 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Programa de Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural. Comitê Temático de Meio Ambiente 
(Brasil). 
 
    Aproveitamento de hidrocarbonetos em reservatórios não convencionais no Brasil / Programa de Mobilização da  
    Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural. Comitê Temático de Meio Ambiente. Brasília:  
    PROMINP/CTMA - Projeto MA 09, 2016. 
          1 v. : il. color., gráficos, tabelas. 
 
      
          Inclui bibliografia. 
          O presente relatório integra o Projeto MA-09 do CTMA/PROMINP 
 
 

       

1. 

Recursos petrolíferos não convencionais - Exploração e produção - Análise.  2. Fraturamento hidráulico - 
Impactos ambientais - Mitigação 3. Fraturamento hidráulico - Segurança operacional 4. Gás de Folhelho 
(Gás de Xisto) - Exploração e produção - Análise 5. Meio ambiente - Recursos hídricos - Contaminação 6. 
Biodiversidade - Preservação I. Título 

 

CDD 627.86 

 

RELATORIA 
Ministério de Minas e Energia - MME e Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - 
ANP 
COLABORADORES 
Adriana Queiroz Ramos  
André Luiz Alberti  
Andrea Nicolino 
Adriano de Moraes 
Antônio Henrique Godoy Ramos 
Carlos Henrique Abreu Mendes 
Carolina Maria H. de G. A. Feijó Braga  
Christine Lombardo Costa Pereira 
Clayton de Souza Pontes 
Daniel Dias Loureiro  
Denise Rosário 
Diego Henrique da Costa Pereira 
Diogo Santos Baleeiro 
Hugo Manoel Marcato Affonso 
Jaqueline Meneghel Rodrigues 
João Batista Simon Flausino 
José Botelho Neto 
José Ricardo de Moraes Lopes 
Lauro Doniseti Bogniotti 
Lúcia Fernanda Alves Garcia 
Luciano da Silva Pinto Teixeira 
Luciene Ferreira Pedrosa  
Mariana de Assis Espécie 
Mariana Lucas Barroso 
Matheus Batista Bodnar 
Mauro Nunes 
Pamela Cardoso Vilela 
Patrícia Pinheiro 
Ricardo Vaqueiro 
Rita Lima de Almeida  
Rodrigo Vellardo Guimarães  
Rosana de Rezende Andrade 
Roseli dos Santos Souza  
Silvio Jablonski 
Symone Christine de Santana Araújo 
Verônica Souza da Mota Gomes 
Vinicius Mesquita Rosenthal 

EPE 
EPE 
IBP 
IBP 
MME/SPG 
IBP 
EPE 
IBP 
MME/SPG 
EPE 
IBP 
MMA/SRHU 
MME/SPG 
ANP 
MME/SPG 
MME/SPG 
MME/SPG 
EPE 
MME/SPG 
MMA/SRHU 
ANP 
ANP 
EPE 
EPE 
MME/SPG 
IBP 
EPE 
IBP 
IBP 
MMA/SRHU 
EPE 
ANP 
MMA/SRHU 
ANP 
MME/SPG 
EPE 
EPE 

 

 

 

 

MMA/SRHU  –  Ministério  do  Meio  Ambiente  -  Secretaria  de  Recursos  Hídricos  e  Ambiente  Urbano; 
MME/SPG – Ministério de Minas e Energia - Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis Renováveis; 
EPE – Empresa de Pesquisa Energética;  
 
IBP - Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis.  
 
REVISÃO 
O  presente  relatório  foi  revisto  por  dois especialistas  na  área  de  recursos  não  convencionais e 
fraturamento  hidráulico,  o  Professor  Paul  L.  Younger,  da  School  of  Engineering  -  University  of 
Glasgow; e o Professor Marcos Antônio Rosolen, do Centro de Estudos de Petróleo - Cepetro da 
Universidade Estadual de Campinas - Unicamp. 

  

 

 

 

 

SUMÁRIO 
PREFÁCIO ........................................................................................................................................... 9 
RESUMO EXECUTIVO ....................................................................................................................... 11 
INTRODUÇÃO ........................................................................................................................... 21 
1. 
Exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais ..................................... 21 
1.1. 
Potencial brasileiro ........................................................................................................... 22 
1.2. 
Política Energética ............................................................................................................ 24 
1.3. 
Histórico ........................................................................................................................... 24 
1.4. 
1.5.  Motivação ......................................................................................................................... 26 
1.6. 
Legislação Vigente ............................................................................................................ 28 
2.  METODOLOGIA ........................................................................................................................ 30 
Aporte de informações da União Europeia a partir do Relatório Amec .......................... 30 
Estudo de Caso: Missão ao Reino Unido .......................................................................... 30 

2.1. 
2.2. 

3.1. 

3.1.1. 
3.1.2. 
3.1.3. 

3.1.3.1. 
3.1.3.2. 

EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE RECURSOS PETROLÍFEROS NÃO CONVENCIONAIS – 

3. 
IMPACTOS POTENCIAIS E MEDIDAS DE MITIGAÇÃO ...................................................................... 34 
Impactos potenciais e medidas de mitigação e regulação .............................................. 34 
Uso do solo e ocupação do território ....................................................................... 34 
Expansão de fraturas e sismicidade ......................................................................... 35 
Contaminação de recursos hídricos ......................................................................... 41 
Águas superficiais ............................................................................................. 41 
Águas subterrâneas .......................................................................................... 44 
Usos múltiplos da água ............................................................................................ 51 
Alterações da qualidade do ar ................................................................................. 54 
Emissões de gases de efeito estufa (GEE) ................................................................ 56 
Impactos à saúde humana ....................................................................................... 58 
Impactos para a biodiversidade e conservação da natureza ................................... 66 
Alterações da paisagem ........................................................................................... 67 
Impactos ao patrimônio cultural e comunidades locais .......................................... 68 
Temas críticos ................................................................................................................... 70 
Integridade do poço ................................................................................................. 70 
Fluido de fraturamento ............................................................................................ 75 
Operação de fraturamento hidráulico ..................................................................... 81 
Mapeamento microssísmico ............................................................................ 81 
Tratamento da água de retorno (flowback water) .................................................. 83 

3.1.4. 
3.1.5. 
3.1.6. 
3.1.7. 
3.1.8. 
3.1.9. 
3.1.10. 

3.2.3.1. 

3.2.4. 

3.2. 

3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. 

 

 

4.  MEDIDAS DE MITIGAÇÃO E REGULAÇÃO................................................................................ 86 

Definição de critérios de armazenamento, tratamento e destinação de água e fluidos 

Definição de procedimentos para o armazenamento, tratamento e destinação de 

Definição das variáveis ambientais, frequência e extensão da área alvo durante a vida 

Restrições locacionais para a instalação de equipamento de fraturamento, perfuração 

4.1. 
de poços e armazenamento de água e fluido residuais ............................................................... 86 
4.2. 
Definição de critérios para a instalação de bases de perfuração .................................... 87 
4.3. 
Definição de distância de segurança entre a base de aquíferos e a rocha a ser           
fraturada ...................................................................................................................................... 87 
4.4. 
residuais ....................................................................................................................................... 88 
4.5. 
materiais radioativos naturais (NORM) ....................................................................................... 88 
4.6. 
Definição das variáveis ambientais e geológicas a serem consideradas no levantamento 
prévio à atividade (baseline) e extensão da área a ser pesquisada ............................................. 89 
4.7. 
útil do poço .................................................................................................................................. 89 
4.8. 
Fraturamento hidráulico .................................................................................................. 91 
4.9. 
Definição de critérios para aprovação e divulgação de componentes dos fluidos de 
fraturamento ................................................................................................................................ 91 
4.10. 
tempo real .................................................................................................................................... 91 
4.11. 
tempo real .................................................................................................................................... 91 
Definição de critérios para completação de poços visando à redução de emissões ... 92 
4.12. 
Definição de critérios para a queima de gás (flaring) .................................................. 93 
4.13. 
Emissões de carbono .................................................................................................... 93 
4.14. 
4.15. 
Definição de critérios para o abandono e posterior monitoramento de poços .......... 93 
Definição de metodologia para análises de risco da atividade .................................... 94 
4.16. 
ESTUDOS DE ÂMBITO REGIONAL OU NACIONAL ................................................................... 95 
5.1.  Geologia ........................................................................................................................... 96 
5.2. 
Recursos de subsuperfície ................................................................................................ 98 
5.3.  Normatização do uso de produtos químicos ................................................................... 98 
6.  CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES GERAIS ............................................................................ 99 
7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ADICIONAIS ........................................................................ 105 
GÁS “NÃO CONVENCIONAL” OU “GÁS DE XISTO” -  Perguntas e Respostas .............................. 109 
 

Definição de metodologia para o acompanhamento da propagação de fraturas em 

Definição de metodologia para o acompanhamento de sismicidade induzida em 

5. 

 

 

PREFÁCIO  

Em junho de 2013, o Conselho Nacional de Política Energética – CNPE autorizou a realização da 
12ª Rodada de Licitações de blocos para a exploração e a produção de petróleo e de gás natural. 
A  rodada  teve  como  principal  objetivo  a  ampliação  da  oferta  de  gás  natural  em  terra,  com  a 
inclusão  de  240  blocos,  tanto  nas  “Bacias  Maduras”,  quanto  naquelas  consideradas  como  de 
“Novas  Fronteiras  Tecnológicas  e  do  Conhecimento”.  Pela  primeira  vez  em  uma  licitação  se 
chamou a atenção para a abrangência do contrato de concessão ao se frisar a possibilidade de 
“exploração e produção de gás natural a partir de recursos convencionais e não convencionais”. 

A  menção  explícita  aos  recursos  não  convencionais  estava  alinhada  ao  momento  histórico  de 
grande  êxito  da  revolução  do  shale  gas  nos  Estados  Unidos.  Porém,  sua  inclusão  no  cenário 
brasileiro visava mais a estimular o conhecimento geológico das bacias sedimentares do país do 
que uma real expectativa de produção de recursos não convencionais em curto prazo.  

Nesse sentido, um elemento distintivo da 12ª rodada foi a determinação contratual da perfuração 
de poços, na fase de exploração, que atingissem e atravessassem o objetivo estratigráfico mínimo 
exigido.  Para  cada  um  desses  poços,  foram  demandadas  a  análise  de  perfis,  amostragens  e 
análises de parâmetros indicativos da presença de sweet spots - porções da rocha geradora que, 
efetivamente,  permitem  viabilizar  a  produção  de  hidrocarbonetos  com  a  necessária 
economicidade.  Estimava-se  que  seriam  perfurados,  em  cerca  de  cinco  anos,  pelo  menos  26 
poços “estratigráficos”, permitindo melhor avaliar o potencial das rochas geradoras e ampliar o 
conhecimento da estrutura das bacias sedimentares em questão.  

No  entanto,  já  naquele  momento  era  claro  que  a  experiência  americana,  dada  a  sua 
especificidade, não seria facilmente replicável em qualquer outro lugar do mundo – não basta que 
se disponham de indícios geológicos propícios; é necessária a conjugação de fatores relacionados 
à tecnologia, mão de obra qualificada, empreendedorismo, mercado consumidor local, insumos e 
fornecedores adequados e redes de distribuição, mas acima de tudo, o conhecimento acumulado 
resultante do esforço sistemático de perfuração de poços. 

A exploração não convencional depende da disponibilidade de dados geológicos que permitam a 
localização precisa dos sweet spots. Tratam-se de formações com distribuição randômica, o que 
demanda um processo amostral significativo. Enquanto nos Estados Unidos, têm-se cerca de cinco 
milhões  de  poços  perfurados,  malha  de  gasodutos  desenvolvida  e  recursos  convencionais  em 
declínio,  no  Brasil,  o  cenário  não  poderia  ser  mais  antagônico:  pouco  mais  de  30  mil  poços 
perfurados,  recursos  convencionais  ainda  pouco  explorados  no  ambiente  onshore  e  malha  de 
gasodutos restrita. 

Mesmo  em  condições  favoráveis,  havendo  a  disponibilidade  para  os  dois  tipos  de  recurso,  por 
questões  de  economicidade,  a  exploração  convencional  sempre  terá  prioridade.  Embora  se 
estime que o Brasil tenha recursos não convencionais importantes, o prazo para desenvolvimento 
dessas atividades deverá ser longo, em função, também, das oportunidades provavelmente ainda 
disponíveis para a exploração convencional.  

 

 

9 

Por outro lado, as manifestações negativas por parte de setores da sociedade civil e a proposição 
de ações civis públicas em diversos estados da Federação são indicativos claros da insuficiência de 
discussão mais ampla acerca da viabilidade de produção segura de recursos não convencionais, e 
dos possíveis benefícios sociais e econômicos dela decorrentes.  

O presente relatório buscou contribuir para a superação desses conflitos, a partir da compilação 
de uma base consistente de informações na literatura internacional, incluindo relatos de impactos 
documentados, medidas mitigadoras  sugeridas  e  arranjos  regulatórios  adotados. O  trabalho  foi 
possível a partir da iniciativa dos Ministérios de Minas e Energia - MME e do Meio Ambiente - 
MMA,  no  âmbito  do  Comitê  Temático  de  Meio  Ambiente  (CTMA)  do  PROMINP  (Programa  de 
Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural). 

O  relatório  não  pretende  avalizar  ou  estimular  a  imediata  exploração  de  recursos  não 
convencionais no país. Assim, como a ANP publicou Resolução específica sobre o tema, em linha 
com  as  melhores  práticas  internacionais,  e  em  processo  aberto  à  participação  da  sociedade, 
visando à segurança regulatória em processos futuros, o relatório busca cumprir um papel similar 
- preencher lacunas de conhecimento e contribuir para a ampliação do debate qualificado, com 
base em estudos científicos e, especialmente, no histórico da atividade nos Estados Unidos. 

Entendemos  que  um  país  com  a  dimensão  e  as  especificidades  regionais  do  Brasil  não  pode 
abdicar a priori da busca de novas fontes de energia, em especial daquelas que terão um papel 
importante  na  fase  de  transição  para  uma  economia  de  baixo  carbono.  Nosso  compromisso  é 
garantir que o aproveitamento de hidrocarbonetos não convencionais no Brasil, quando ocorrer, 
se  realize  com  a  necessária  transparência,  a  garantia  da  segurança  operacional,  a  proteção  à 
saúde humana e a preservação do meio ambiente. 

 

 

 

 

 

 

 
Silvio Jablonski 
Chefe de Gabinete da ANP 

 

10 

RESUMO EXECUTIVO  

O  avanço  tecnológico  das  atividades  de  perfuração  e  dos  métodos  de  fraturamento  hidráulico 
contribuiu  para  viabilizar  o  aproveitamento  dos  recursos  petrolíferos  não  convencionais  nos 
Estados  Unidos.  O  país,  grande  consumidor  de  petróleo e  gás  natural,  apresentou,  nos  últimos 
anos,  tendência  declinante  da  sua  produção  de  petróleo  a  partir  de  jazidas  convencionais.  A 
ampliação  do  aproveitamento  dos  recursos  não  convencionais  levou  ao  fortalecimento  da 
economia  americana, 
indústria  petrolífera,  e  aumentando  a 
impactando  globalmente  a 
importância desse tipo de recurso no cenário mundial. 

Com  base  no  resultado  positivo  de  empreendimentos  em  países  como  os  Estados  Unidos  e  o 
Canadá, o governo brasileiro vem implementando ações no sentido de quantificar os volumes de 
recursos petrolíferos não convencionais no País. Em atendimento às diretrizes estabelecidas na 
Resolução  nº  8,  de  2003,  do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  –  CNPE,  o  Ministério  de 
Minas  e  Energia  -  MME,  com  o  apoio  de  suas  instituições  vinculadas,  tem  fomentado  tanto  a 
aquisição de dados geológicos, quanto a reavaliação das informações geológicas disponíveis nas 
bacias maduras e de novas fronteiras. No caso da produção declinante do gás natural em bacias 
terrestres, entende-se que o aproveitamento dos recursos não convencionais poderia contribuir 
fortemente para a manutenção das atividades exploratórias nas bacias maduras, assim como para 
o aumento da oferta de energia e a consequente distribuição de emprego e renda. 

Nas bacias maduras, tais como as bacias terrestres do Recôncavo, Espírito Santo, Sergipe-Alagoas 
e  Potiguar,  onde  não  há  expectativa  de  novas  descobertas  com  grandes  volumes  de 
hidrocarbonetos em reservatórios convencionais, a existência de uma infraestrutura já instalada, 
com fornecedores de bens e serviços, torna esses locais propícios para o início da exploração e 
produção de jazidas não convencionais no País.  

Uma das ações de governo para aumentar o conhecimento do potencial de recursos petrolíferos 
não  convencionais  no  País  ocorreu  no  âmbito  das  rodadas  de  licitações,  notadamente  a  12ª 
Rodada de Licitações, ocorrida em 2013. 

Os  Blocos  oferecidos  na  rodada  foram  selecionados  em  bacias  terrestres  de  novas  fronteiras 
exploratórias e maduras, “com os objetivos de ampliar as reservas e a produção brasileira de gás 
natural,  ampliar  o  conhecimento  das  bacias  sedimentares,  descentralizar  o  investimento 
exploratório  no  país,  desenvolver  a  pequena  indústria  petrolífera  e  fixar  empresas  nacionais  e 
estrangeiras  no  País,  dando  continuidade  à  demanda  por  bens  e  serviços  locais,  à  geração  de 
empregos e à distribuição de renda”1. 
Naquela  oportunidade,  estabeleceu-se  como  regra  que  o  primeiro  poço  perfurado  na  fase  de 
exploração, nos blocos localizados nas bacias do Parnaíba, Potiguar, Paraná, Recôncavo e Sergipe-
Alagoas, deveria atingir e atravessar o objetivo estratigráfico mínimo exigido, realizando perfis de 
poço,  amostragens  e  análises  específicas.  Observou-se,  no  entanto,  uma  forte  oposição  ao 
fraturamento hidráulico no País, materializada em manifestos e ações civis públicas muitas vezes 
                                                           
1 Edital de Licitações para a Outorga dos Contratos de Concessão para Atividades de Exploração e Produção de Petróleo 
e Gás Natural - Décima Segunda Rodada de Licitações.  
http://www.brasil-rounds.gov.br/round_12/portugues_R12/edital.asp 
 

 

11 

com base em informações fragmentadas que tenderam a amplificar as expectativas de impactos 
ambientais, em especial, em relação à contaminação de aquíferos.   

A busca por uma posição governamental unificada - Projeto MA-09 do CTMA/PROMINP 
No sentido de estabelecer uma posição unificada de Governo, a partir de um quadro sólido de 
referência capaz de viabilizar a atividade de exploração e produção de recursos petrolíferos não 
convencionais no Brasil, os Ministérios de Minas e Energia - MME e do Meio Ambiente - MMA 
propuseram a discussão do tema, no âmbito do Comitê Temático de Meio Ambiente (CTMA) do 
PROMINP  (Programa  de  Mobilização  da  Indústria  Nacional  de  Petróleo  e  Gás  Natural).  Tal 
iniciativa  resultou  no  projeto  “Aproveitamento  de  Hidrocarbonetos  em  Reservatórios  não 
Convencionais no Brasil” (Projeto MA-09 do CTMA/PROMINP).  

A primeira fase do projeto envolveu a pesquisa a referências internacionais, de modo a catalogar 
relatos  de  impactos  documentados,  medidas  mitigadoras  sugeridas  e  arranjos  regulatórios 
adotados.  Contou-se  ainda  com  o  aporte  de  informações  acerca  da  questão  dos  recursos 
petrolíferos não convencionais, a partir de termos de cooperação com os Estados Unidos e ainda 
com estudo baseado na regulação europeia e, em especial, no Reino Unido.  

Em termos operacionais, o presente relatório sugere, também, a possibilidade de refinamentos à 
Resolução ANP nº 21, de 10 de abril de 2014, além de procedimentos passíveis de inclusão em 
futuras  normas  ambientais,  de  modo  a  assegurar  uma  maior  aderência  da  atividade  tanto  em 
relação à segurança operacional, quanto à proteção da saúde humana e preservação ambiental. 

Neste  trabalho  são  discutidos,  ainda,  estudos  de  cunho  regional  ou  nacional,  a  serem 
implementados para a superação de lacunas de conhecimento identificadas a partir da análise da 
experiência  internacional, de  modo  a  ampliar o  conhecimento  de variáveis  de  apoio  à  decisão, 
quando da oferta de áreas para licitação e licenciamento ambiental da atividade.  

Este  relatório  deverá,  ainda,  passar  por  discussão  ampla  com  os  setores  interessados  e 
representantes da sociedade civil, comunidade acadêmica e Ministério Público. Espera-se, assim, 
obter um marco conceitual abrangente, que configure a necessária segurança jurídica a próximas 
ofertas de áreas promissoras para recursos petrolíferos não convencionais, assim como trazer à 
sociedade  a  garantia  da  adoção  de  medidas  mitigadoras  e  regulatórias  capazes  de  garantir  a 
devida segurança operacional e ambiental. 

A  exploração  e  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  –  impactos  e 
mitigação 
A  exploração  e  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  além  de  envolver 
características  específicas  relacionadas  ao  uso  do  fraturamento  hidráulico,  associado  à 
completação2 de  poços  horizontais, compreende também  um  conjunto  de  atividades  comuns  à 
exploração  e  produção  dos  chamados  recursos  convencionais.  Dessa  forma,  tal  como  qualquer 
empreendimento voltado ao petróleo e gás natural, a exploração de recursos não convencionais 

                                                           
2  Conjunto de operações que possibilita a colocação de um poço de óleo ou gás em produção. 

 

 

12 

passa por investigações não invasivas (pesquisa sísmica, instalação de equipamentos) e práticas 
invasivas (perfuração de poços, estimulação), assim como depende de instalações e infraestrutura 
adequadas para o armazenamento de insumos e o escoamento da produção. 

Tendo em conta essas características, para cada tema socioambiental sujeito a impactos, buscou-
se  dar  ênfase  aos  aspectos  específicos  da  exploração  de  recursos  não  convencionais,  em 
detrimento  dos  efeitos  comuns  à  atividade  convencional.  Tópicos  identificados  como  de  maior 
relevância, tais como integridade do poço, composição do fluido de fraturamento, geometria do 
pacote  rochoso,  expansão  de  fraturas,  sismicidade  e  tratamento  da  água  de  retorno,  são 
discutidos em maior detalhe, em função de sua importância para o correto dimensionamento dos 
impactos potenciais da atividade.  

O  fraturamento  hidráulico  e  a  perfuração  de  poços  horizontais  não  são  ferramentas  novas  na 
indústria de petróleo e gás. O primeiro experimento de fraturamento foi realizado em 1947 e o 
processo foi aceito como comercial a partir de 1950. O primeiro poço horizontal foi perfurado na 
década de 1930 e poços horizontais eram comuns no final dos anos 703. 
Levantamento  recente  da  Petrobras  indicou  um  total  de  12.048  operações  de  fraturamento 
hidráulico, em 5.110 poços, nas diversas bacias sedimentares brasileiras, desde a década de 1950 
até fevereiro de 20164.  
Dados recentes compilados pela Superintendência de Exploração da ANP, acerca da realização de 
Teste  de  Formação  em  Poço  Revestido  (TFR),  no  período  de  2011  a  2014,  em  63  diferentes 
locações,  indicaram  o  emprego  de  fraturamento  hidráulico  em  18  poços.  Tratam-se  de 
reservatórios  convencionais,  que  demandam  a  utilização  de  métodos  de  estimulação.  O 
fraturamento  hidráulico  foi  realizado  com  volumes  de  fluido  variando  de  240  a  2.800  barris,  o 
equivalente, respectivamente, a 38.000 e 445.000 litros. 
No Reino Unido, cerca de 10% dos poços perfurados onshore (200 de um total de 2.000) passaram 
por fraturamento hidráulico, sem que tivesse havido qualquer notificação de dano ambiental5,6.  
Os  principais  impactos  potenciais e  medidas  de mitigação  verificados  no  âmbito  do  estudo  são 
comentados a seguir. 

Uso  do  solo  e  ocupação  do  território  –  o  uso  de  estradas  para  o  trânsito  de  caminhões,  a 
construção de bases de poços e tanques de água  mostram-se como impactos de destaque, em 
superfície, decorrentes da atividade de exploração e produção de recursos não convencionais. A 
adoção  de  bases  compartilhadas,  que  acomodam  de  seis  a  dez  poços;  a  otimização  da  área 
ocupada  para  disposição  dos  equipamentos  e  instalações;  e  a  utilização  de  faixas  de  dutos 
preexistentes, para minimizar a conversão de áreas em novas faixas de dutos para interligação 
                                                           
3 King, G.E., 2012. Hydraulic Fracturing 101: What Every Representative, Environmentalist, Regulator, Reporter, Investor, 
University Researcher, Neighbor and Engineer Should Know About Estimating Frac Risk and Improving Frac Performance 
in Unconventional Gas and Oil Wells. 
4 Carta Petrobras E&P-EXP 0251/2016, de 21 de março de 2016. 
5 Mair, R., Bickle, M., Goodman, D., Koppelman, B., Roberts, J., Selley, R., Shipton, Z., Thomas, H., Walker, A., Woods, E., 
Younger, P.L., 2012, Shale gas extraction in the UK: a review of hydraulic fracturing. Royal Society and Royal Academy of 
Engineering, London. 76pp. (http://eprints.gla.ac.uk/69554/). 
6 Younger,  P.L.,  2014,  Hydrogeological  challenges  in  a  low-carbon  economy.  (The  22nd  Ineson  Lecture).  Quarterly 
Journal  of  Engineering  Geology  and  Hydrogeology,  47 
(doi  10.1144/qjegh2013-063). 
(http://eprints.gla.ac.uk/87691/7/87691.pdf).  

(1):  7  –  27. 

 

13 

dos poços, podem contribuir para a redução desses impactos. A atividade deve ser desenvolvida, 
sempre  que  possível,  considerando  a  recuperação  posterior  da  área  às  condições  originais.  É 
fundamental,  também,  a  definição  de  estratégia  de  monitoramento  e  calendário  de  inspeções 
pós-abandono da área afetada. 

Integridade de poço: A falha de integridade de poços, sejam esses convencionais ou destinados à 
exploração  e  produção  de  recursos  não  convencionais,  pode  impactar  as  águas  subterrâneas, 
quando ocorre, por exemplo, migração de fluidos entre formações rochosas. A injeção de fluido 
de fraturamento e a reinjeção de efluentes, esta com maior ênfase, podem causar perturbações 
sísmicas7 que,  em  alguns  casos,  podem  comprometer  a  integridade  do  poço,  ocasionando  os 
impactos mencionados. Portanto, é fundamental que o projeto e a execução da perfuração, do 
fraturamento hidráulico e a reinjeção de efluentes sejam realizados observando-se as melhores 
práticas, a regulação existente e as medidas de mitigação que constem das análises de riscos. 

Fraturamento  hidráulico  -  A  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  exige  o 
estímulo adicional do reservatório por intermédio do fraturamento hidráulico. Após a perfuração 
e  revestimento  do  poço,  estabelecido  contato  com  a  formação,  ocorre  a  injeção  do  fluido  de 
fraturamento,  composto  por  água,  “propante” 8 e  produtos  químicos,  sob  alta  pressão  em 
segmentos do poço. A pressão de injeção gera tensões na rocha (folhelho ou arenito fechado) que 
abrem  fraturas  que  se  estendem  por  algumas  dezenas  a  centenas  de  metros,  as  quais  são 
mantidas  abertas  pela  intrusão  dos  grânulos  de  propante.  Ao  final  da  injeção  de  fluido,  a 
despressurização  do  poço  cria  um  gradiente  de  pressão  permitindo  que  os  hidrocarbonetos 
possam fluir da formação até a superfície. Dentre os impactos potenciais negativos advindos do 
fraturamento  hidráulico  estão  a  geração  de  sismos  induzidos,  normalmente  de  pequena 
magnitude; a reativação de falhas preexistentes; e ainda a possibilidade de se afetar a integridade 
de  poços  vizinhos9.  Em  função  do  estabelecimento  de  novos  campos  de  tensões  quando  do 
fraturamento  hidráulico,  a  mitigação  dessa  atividade  exige  uma  avaliação  geológica,  que  deve 
compreender  a  caracterização  detalhada  das  áreas  a  serem  exploradas  para  os  recursos  não 
convencionais,  com  especial  atenção  à  composição  e  variações  litológicas,  à  presença  de 
descontinuidades, arcabouço estrutural e regime deformacional, e quanto à possível reativação 
de falhas/fraturas preexistentes e interconexão com fraturas induzidas. Um método relevante na 
caracterização  do  campo  tensões  é  a  modelagem  geomecânica,  que  pode  contribuir  para  o 
mapeamento  de  falhas  preexistentes,  mitigando  o  risco  de  geração  de  sismos  durante  o 
fraturamento  hidráulico.  Portanto,  é  fundamental  a  observação  das  melhores  práticas  para  se 
evitar impactos advindos do projeto e execução da perfuração, do fraturamento hidráulico e da 
reinjeção  de  efluentes,  assim  como  o  atendimento  à  regulação  existente  e  a  execução  das 
medidas de mitigação que constem das análises de riscos. A execução das etapas de construção e 
de  operação  deve  atender  fielmente  aos  requisitos  de  projeto.  Os  dados  de  levantamento  por 
                                                           
7 USGS, 2015. http://earthquake.usgs.gov/research/induced/myths.php  
8 Os  principais  materiais  empregados  como  “propante”  são  areias  naturais,  areias  tratadas  com  resina  e  elementos 
cerâmicos. 
9 Apesar  de  se  tratar  de  um  tema  recorrente  nas  discussões  de  impactos  potenciais  do  fraturamento  hidráulico,  a 
hipótese de contaminação de aquíferos causada diretamente pela propagação ascendente de fratura, não há evidências, 
até  o  momento,  que  suportem  essa  hipótese.  Como  se  verá  mais  adiante,  problemas  de  integridade  do  poço,  em 
especial  aqueles  relacionados  à  cimentação,  são  considerados  como  causas  muito  mais  prováveis  para  as  elevadas 
concentrações de metano termogênico observadas em águas subterrâneas rasas e pontos de suprimento, do que as 
vias induzidas apenas por fraturamento hidráulico. 

 

14 

microssísmica10,  juntamente  com  a  utilização  de  outros  métodos,  tais  como  a  modelagem 
geomecânica e os modelos de fluxo de fluido, favorecem a melhor compreensão das alterações 
de  tensões  nas  formações  rochosas  em  subsuperfície,  assim  como  a  previsão  de  eventual 
sismicidade induzida. 

Em termos mais específicos, o relatório sugere um conjunto de medidas necessárias à segurança 
do procedimento:  

•  a  realização  de  modelagem  hidrogeológica  conceitual  como  subsídio  à  identificação  de 

eventuais rotas de fuga do gás;  

•  a  adoção  de  medidas  para  garantir  a  integridade  do  poço,  inclusive  com  a  previsão  da 

• 

verificação independente do projeto;  
sempre  que  possível,  empregar  produtos  químicos  não  perigosos  em  fluidos  de 
fraturamento;  

•  aprovação  prévia  dos  produtos  químicos  a  serem  adotados  para  uso  nos  fluidos  de 
fraturamento ou a definição de uma metodologia que permita aos reguladores avaliar o 
risco potencial de quaisquer produtos químicos utilizados;  

•  providenciar um banco de dados georreferenciados da zona de interesse antes do início 
da  perfuração  e 
subterrâneas, 
microssismicidade e  atualização  subsequente  do modelo  à  medida  que  novos dados  se 
tornem disponíveis;  

incluindo  a  geologia,  águas 

fraturamento, 

•  modelagem geomecânica para subsidiar a elaboração do programa de fraturamento, com 
base  nas  melhores  informações,  de  modo  a  prevenir  a  extensão  do  crescimento  das 
fraturas além do desejável e a reativação de falhas preexistentes; e 

•  monitoramento  da  ampliação  e  direção  de  fraturas,  com  base  no  mapeamento 
microssísmico, em tempo real, ou adoção de método equivalente para avaliar a cinética 
de crescimento das fraturas.  

A modelagem prévia e o acompanhamento em tempo real visam a assegurar que as fraturas não 
se estendam além das formações produtoras e não resultem em eventos sísmicos significativos. O 
monitoramento  da  sismicidade  induzida  e  natural  deve  ser  realizado  antes,  durante  e  após  o 
fraturamento hidráulico, sempre que os estudos e as informações geológicas da área em questão 
indicarem a sua necessidade. 

Contaminação de recursos hídricos - Os recursos hídricos em aquíferos subterrâneos devem ser 
preservados de contaminações. A alteração da qualidade da água do aquífero pode impactar os 
mananciais superficiais e vice-versa, dependendo da conexão hidráulica existente entre ambos. 
Os derramamentos de superfície, vazamentos de fluidos e lama de perfuração e ainda o cascalho 
contaminado  são  potenciais  riscos  aos  recursos  hídricos.  O  mesmo  ocorre  para  materiais 
contaminantes  relativos  a  acidentes  com  veículos  transportadores  de  produtos  químicos  e 
efluentes, armazenamento inadequado de fluidos e efluentes e eventos de perda de controle de 
poço. Para os recursos petrolíferos não convencionais, a lista se amplia em função da necessidade 
de  armazenamento  de  fluido  de  fraturamento  e,  em  especial,  pela  significativa  quantidade  de 
água de retorno, que exige cuidados específicos de armazenamento, transporte e tratamento. A 
avaliação  hidrogeológica  dos  aquíferos  de  subsuperfície  deve  considerar  sua  geometria  e 
                                                           
10  Arranjos de geofones superficiais e em poços para captação de microssismos naturais ou devidos à injeção de fluido. 

 

15 

extensão  na  área,  analisando  suas  propriedades  químicas  e  hidráulicas,  porosidade, 
condutividade hidráulica, transmissividade e qualidade da água. A avaliação deve incluir, também, 
a  consulta  ao  cadastro  nacional  e  estadual  de  poços  tubulares  existentes  na  área  de  interesse 
para os recursos não convencionais. A avaliação deve ser complementada por levantamentos de 
campo,  observando  suas  características  construtivas,  especialmente  profundidades,  filtros  e 
revestimentos,  aquíferos  explotados,  volumes  extraídos  e  dados  de  qualidade  da  água,  entre 
outros. Poços rasos para água e nascentes também devem ser incluídos no cadastro.  

Outro  ponto  crítico  para  o  processo  de  fraturamento  hidráulico  refere-se  ao  uso  intensivo  de 
água, que pode demandar volumes variando de 10 mil m³ a 25 mil m³ por evento de fraturamento 
hidráulico. É importante que a demanda do setor de recursos petrolíferos não convencionais seja 
compatível com a disponibilidade e com a demanda dos demais usos da água na região, mesmo 
que  seu  uso  seja  elevado  apenas  no  momento  da  operação  de  fraturamento,  quando  há  o 
desenvolvimento simultâneo de muitos poços. Os compostos formulados presentes no fluido de 
fraturamento variam nas concentrações e funções, o que pode resultar em produtos tóxicos tanto 
no local de apoio destinado à pré-operação, como nas operações da atividade, podendo resultar 
em  impactos  socioambientais.  A  possibilidade  de  contaminação  não  é  específica  para  os  não 
convencionais  e  já  vem  sendo  abordada  pela  legislação.  Os  desafios  relativos  ao  fluido  de 
fraturamento se relacionam ao controle das formulações previstas, em função da variedade dos 
componentes  químicos,  e  ao  descarte  dos  efluentes,  em  decorrência  dos  riscos  para  o  meio 
ambiente  e  para  a  saúde  humana.  Devem-se  considerar  também  os  impactos  sinérgicos, 
cumulativos  e  antagônicos.  Com  isso,  reputa-se  essencial,  além  do  gerenciamento  da operação 
pela  própria  empresa,  uma  apropriada  regulação  de  todos  os  aspectos,  incluindo  aqueles 
referentes à perfuração exploratória, ao uso e armazenamento de fluidos de fraturamento e às 
operações de descomissionamento. 

A água que retorna durante a fase de fraturamento e operação do poço, uma vez em contato com 
corpos hídricos ou com o solo, possui o potencial de causar alterações nas características físico-
químicas e em parâmetros orgânicos e inorgânicos. Além disso, o fluxo de retorno pode conter 
materiais radioativos de ocorrência natural (NORM, na sigla em inglês), o que pode implicar na 
classificação  da  água  de  retorno  como  resíduo  radioativo.  Até  certo  limite,  o  fluxo  de  retorno 
pode  ser  reutilizado  em  novas  operações  de  fraturamento,  contribuindo  para  a  redução  do 
volume de água a ser captado. O fluido remanescente não aproveitável deve ser descartado em 
estações  de  tratamento  de  efluentes,  que  possuam  a  capacidade  de  neutralizá-lo  visando  à 
destinação final.  

Saúde humana, biodiversidade e conservação da natureza - As pressões e os riscos relacionados 
com  a  saúde  humana,  derivados  das  atividades  de  exploração  de  recursos  petrolíferos  não 
convencionais, incluem as emissões de veículos e equipamentos, a potencial contaminação das 
águas  subterrâneas  por  fugas  através  dos  revestimentos  de  poços,  as  descargas  de  águas 
residuais contaminadas, o ruído e a exposição a materiais radiativos. Deve-se observar que tais 
riscos  ocorrem  também,  em  gradações  diversas,  na  exploração  de  recursos  petrolíferos 
convencionais.  Tal  como  acontece  em  qualquer  atividade  de  construção  em  grande  escala,  há 
riscos para a saúde e segurança dos trabalhadores que exigem cuidados. Impactos para a saúde 
humana  podem  advir  de  várias  atividades  durante  a  perfuração  e  fraturamento  hidráulico  - 
exposição  a  impactos  de  múltiplos  produtos  químicos  (compostos  orgânicos  voláteis,  material 
particulado, hidrocarbonetos poliaromáticos), riscos físicos (ruído e radiação), e, em casos mais 

 

16 

extremos, estressores psicossociais relativos à segurança pública, potencial redução de valor das 
propriedades,  e  eventual  degradação  de  segmentos  sociais.  Tais  impactos  podem  afetar 
diferenciadamente  segmentos  sociais  menos  favorecidos  ou  sem  representatividade  política.  O 
efeito  da  combinação  cumulativa  dos  riscos  citados,  assim  como  a  interação  entre  produtos 
químicos e estressores não químicos também devem ser considerados. 

Os  efeitos  sobre  a  biodiversidade,  no  que  se  refere  à  exploração  e  produção  para  não 
convencionais, não diferem significativamente daqueles esperados na condução da atividade para 
recursos  convencionais:  perda  direta  por  remoção  da  vegetação  ou  fragmentação  de  hábitat, 
decorrente de construção e operação de bases para poços partilhados ou várias bases em uma 
dada  área,  instalação  de  infraestrutura  de  apoio,  dutos,  etc.;  impactos  indiretos  (tais  como, 
perturbação  pelo  ruído,  iluminação,  presença  humana,  exposição  à  poluição  em  função  da 
contaminação do ar e da água, e a potencial introdução de espécies invasoras). A exploração e a 
produção  de  hidrocarbonetos  não  convencionais  possuem  como  característica  distintiva  a 
utilização intensiva de múltiplos poços, de modo a garantir o máximo aproveitamento da área de 
interesse. Entende-se que a adoção de bases com poços partilhados contribui para uma redução 
significativa da área ocupada. As atividades associadas à preparação da base e a construção de 
estradas  de  acesso  têm  impactos  de  curto  e  médio  prazo  sobre  a  paisagem.  Naturalmente,  a 
escolha da área para o empreendimento deve evitar locais onde existam sítios de valor histórico 
ou cultural conhecidos.  

A  qualidade  do  ar  pode  ser  diretamente  afetada  ao  longo  do  ciclo  de  vida  da  atividade  de 
exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural.  No  caso  dos  recursos  petrolíferos  não 
convencionais, as principais fontes de emissões para a atmosfera relacionam-se à intensificação 
do tráfego de caminhões, da operação de geradores e maquinaria pesada para a perfuração e do 
fraturamento hidráulico. Também pode haver fuga de gás natural e outros poluentes a partir da 
água de retorno e da água produzida11, quando não adequadamente capturados ou queimados. O 
diferencial  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  na  exploração  e  produção  de  recursos 
petrolíferos  não  convencionais  está  relacionado  à  intensidade  da  atividade  de  construção  de 
poços e aplicação do fraturamento hidráulico: transporte de água, areia, etc.; bombeio do fluido e 
o tratamento e disposição da água produzida e de retorno e demais resíduos. 

A mitigação das emissões de carbono deve ter por base um plano de redução de emissões com a 
adoção de técnica de “completação verde” (“reduced emission completion” ou completação com 
emissão  reduzida)  ou  similar,  além  de  implementar  sistemas  de  queima  do  gás  na  fase  de 
exploração, prévia à conexão à rede de transporte do gás. 

A definição de “zonas de amortecimento”, ou de segurança, em relação a pontos de captação de 
água,  zonas  residenciais,  entre  outras,  pode  ser  necessária  para  evitar  ou  minimizar  riscos  de 
poluição,  além  de  favorecer  a  adoção  de  limiares  mínimos  em  nível  nacional  e  assegurar  a 
coerência  na  sua  aplicação  em  todo  o  País.  As  medidas  de  precaução  sugeridas  poderão  ser 
reavaliadas ao longo do processo, porém, na fase inicial de exploração e produção contribuem 
para garantir a proteção de receptores sensíveis. Esses números podem vir a ser estabelecidos 
caso a caso, em função das condições reais observadas na locação. 

                                                           
11 Água  aprisionada  nas  formações  subterrâneas  trazida  à  superfície  juntamente  com  petróleo  e  gás,  durante  as 
atividades de produção desses fluidos. 

 

17 

O  registro  de  condições  ambientais  preexistentes  (baseline),  obtidas  como  parte  de  avaliações 
ambientais já existentes ou estudos de impacto ambientais (EIA), favorece a aferição do impacto 
da atividade. Pode-se incluir nessa caracterização inicial a qualidade do ar; das águas de superfície 
e  subterrâneas;  pontos  de  captação  de  água;  qualidade  do  solo,  disponibilidade  de  recursos 
hídricos  (atuais  e  previstos);  ruído,  biodiversidade,  inclusive  espécies  ou  hábitats  protegidos; 
sismicidade, compreendendo o modelo conceitual de condições geológicas; presença de fugas de 
metano;  uso  do  solo;  poços  subterrâneos  existentes,  e  tráfego  (especialmente  de  veículos 
pesados). 

O  monitoramento  deve  considerar  o  acompanhamento  continuado  das  condições  ambientais 
durante  todo  o  ciclo  de  vida  dos  empreendimentos,  para  facilitar  o  gerenciamento  contínuo  e 
avaliação de desempenho, como parte do cumprimento das condições de licenciamento (inclusive 
registro de sismicidade induzida e presença de metano em corpos d’água). Deve-se considerar o 
monitoramento  contínuo  da  água  utilizada  (origem  e  volume);  as  substâncias  químicas 
componentes  dos  fluidos  de  fraturamento  e  de  perfuração;  taxas  de  recuperação  da  água  de 
retorno, tratamento e destinação de resíduos e efluentes; e emissão de gases de efeito estufa. 

Previamente ao abandono do poço, deve-se realizar avaliação de risco e estabelecer programa de 
monitoramento  (ar,  águas  superficiais  e  subterrâneas,  pontos  de  captação  de  água,  solo, 
biodiversidade, etc.), assim como definir a instituição responsável pelo acompanhamento após a 
devolução da área do poço. 

Estudos regionais 
A elaboração de estudos de âmbito regional por iniciativa governamental, como por exemplo, a 
Avaliação  Ambiental  de  Área  Sedimentar  (AAAS),  pode  favorecer  a  identificação  de  lacunas  do 
conhecimento  em  escala  mais  abrangente.  O  mapeamento  geológico  e  de  aquíferos,  a 
modelagem  hidrogeológica  e  hidrogeoquímica,  o  mapeamento  da  sismicidade  natural,  assim 
como  a  normatização  de produtos  químicos  a  serem empregados  nos  fluidos  de  fraturamento, 
podem  contribuir  para  a  realização  da  atividade  em  condições mais  seguras e  ambientalmente 
corretas. Tal base de conhecimento será de grande importância para planejamento da atividade, 
em  especial  quando  validada  e  ampliada  pelos  resultados  obtidos  nas  operações  em  curso. 
Entende-se  que  novos  dados  advindos  das  condições  reais  dos  reservatórios  e  a  ampliação  do 
conhecimento da geologia e hidrologia das regiões de interesse, permitirão o aprimoramento da 
atividade, em termos de segurança operacional e proteção ambiental.  

Em  relação  ao  conhecimento  geológico  da  área  da  jazida,  a  experiência  internacional  sugere  a 
avaliação prévia das estruturas, tais como falhas, fraturas, zonas deformacionais, e do histórico 
regional  de  sismos,  de  forma  a  orientar  a  localização  do  fraturamento  hidráulico.  Deve-se 
observar,  no  entanto,  que  muitas  das  fraturas  e  falhas  antigas  jamais  interagirão  com  as 
atividades atuais de fraturamento12. 

A  avaliação  geológica  permitirá  que  o  fraturamento  hidráulico  seja  implementado  de  forma 
segura,  não  atingindo  falhas  e  fraturas  preexistentes,  com  vistas  a  minimizar  a  ocorrência  de 

                                                           
12 Younger, P.L., 2016.  Review of the draft of the document “Aproveitamento de Hidrocarbonetos em Reservatórios 
não Convencionais no Brasil” (Projeto MA-09 do CTMA/Prominp). 

 

18 

sismos  na  atividade.  Também,  mostra-se  de  grande  importância  a  avaliação  dos  recursos  de 
subsuperfície,  incluindo  aquíferos  e  formações  propícias  à  ocorrência  de  hidrocarbonetos.  Os 
resultados das perfurações que deverão atingir e atravessar os objetivos estratigráficos mínimos, 
estabelecidos no âmbito das rodadas de licitações de blocos exploratórios, e a base de dados da 
ANP, podem contribuir para ampliar a base de informações desses recursos minerais. 

Transparência e comunicação social  
Os impactos potenciais do desenvolvimento dos recursos petrolíferos não convencionais, assim 
como as estratégias para gestão desses impactos, necessitam ser considerados no contexto dos 
valores  e  preocupações  das  comunidades  locais.  Mais  especificamente,  o  modo  pelo  qual 
residentes  venham  a  ser  engajados  nas  decisões  relativas  ao  desenvolvimento  desses  recursos 
petrolíferos será fator determinante da sua aceitação ou rejeição. Para garantir o assentimento 
do público mais diretamente envolvido, serão necessárias pesquisas multidisciplinares confiáveis 
e a compreensão, tanto dos impactos existentes, quanto a previsão de impactos futuros, assim 
como a divulgação dos seus resultados. A aceitação pública do aproveitamento desses recursos 
energéticos  em  grande  escala  somente  será  obtida  pela  transparência  e  credibilidade  no 
monitoramento dos impactos ambientais. 

Em  especial,  será  necessário  o  estabelecimento  de  procedimentos  que  garantam  a  devida 
avaliação  das  substâncias  químicas,  inerentes  à  atividade,  com  potencial  de  causar  impactos  à 
saúde e ao meio ambiente. Ressalta-se a necessidade de transparência no processo de declaração 
das substâncias presentes nos fluidos de fraturamento para os órgãos competentes, assim como 
para  a  sociedade,  devendo-se  compatibilizar  a  necessidade  da 
informação  às  devidas 
regulamentações  afetas  às  informações  sigilosas  e  segredos  industriais.  Será  importante  a 
divulgação  dos  produtos/substâncias  químicas  a  serem  utilizados  nos  fluidos  de  fraturamento 
(composição,  nome  do  produto,  a  finalidade  e  o  volume  a  ser  utilizado),  bem  como  as 
quantidades e composição dos resíduos e resultados do monitoramento de poluentes potenciais. 

A  divulgação  da  informação  favorece  a  transparência  em  relação  ao  empreendimento  e  a 
construção de um ambiente de confiança pública na nova indústria. 

Capacitação e participação 
Recomenda-se  estabelecer  uma  base  de  informações  centralizada,  agrupando  estudos  e  dados 
acerca das iniciativas de exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais no País, 
assim como, estimular o desenvolvimento de boas práticas aplicáveis ao longo do ciclo de vida da 
atividade  de  exploração  e  produção.  Será  necessário  prover  a  capacitação  e  uniformização  de 
conhecimento na ANP e nos órgãos de meio ambiente estaduais e federal. É, também, essencial a 
ampliação da participação das comunidades diretamente afetadas, e da sociedade em geral, nas 
discussões  relativas  à  atividade,  riscos  e  medidas  de  mitigação  envolvidos  na  exploração  e 
produção de recursos petrolíferos não convencionais. 

Proposição de atos normativos 

 

19 

Como qualquer empreendimento voltado para a exploração e produção de petróleo e gás natural, 
a  atividade  não  convencional  estará  sujeita  a  normas  relativas  à  segurança  operacional  e 
procedimentos de regulação definidos pela ANP, assim como ao licenciamento ambiental.  

Com base nos impactos potenciais acima relacionados e possíveis medidas mitigatórias, entende-
se  que  as  futuras  normas  regulatórias  devam  aprimorar  questões  relativas  à  segurança 
operacional e preservação ambiental, tratando os seguintes temas:  

• 

restrições locacionais para a instalação de equipamento de fraturamento, perfuração de 
poços e armazenamento de água e fluido residuais;  

•  definição de critérios para a instalação de bases de perfuração;  
•  definição de distância de segurança entre a base de aquíferos e a rocha a ser fraturada;  
•  definição  de  critérios  de  armazenamento,  tratamento  e  destinação  de  água  e  fluidos 

residuais;  

•  definição  de  procedimentos  para  o  armazenamento,  tratamento  e  destinação  de 

materiais radioativos naturais (NORM);  

•  definição  das  variáveis  ambientais  e  geológicas  a  serem  consideradas  no  levantamento 

prévio à atividade e extensão da área a ser pesquisada;  

•  definição  das  variáveis  ambientais,  frequência  de  amostragem  e  extensão  da  área  alvo 

durante a vida útil do poço;  

•  definição  de  critérios  para  aprovação  e  divulgação  de  componentes  dos  fluidos  de 

fraturamento;  

•  definição de metodologia para o acompanhamento da propagação de fraturas em tempo 

real;  

•  definição  de  metodologia  para  o  acompanhamento  de  sismicidade  induzida  em  tempo 

real;  

•  definição  de  critérios  para  completação  de  poços  visando  à  redução  de  emissões  e 

critérios para a queima de gás;  

•  definição de critérios para o abandono e posterior monitoramento de poços; e 
•  definição de metodologia para análises de risco da atividade.  

Política energética 
Em relação à política energética, pode-se afirmar que o gás natural em terra vem sendo priorizado 
pelo  governo  brasileiro  como  recurso  essencial  de  geração  de  energia  de  baixo  custo  para  a 
sustentação de projetos de desenvolvimento de importância local e regional. O gás natural, tanto 
convencional,  quanto  não  convencional,  é,  portanto,  parte  essencial  das  opções  de  política 
energética  do  País  para  o  desenvolvimento  regional,  a  geração  de  riqueza  e  a  redução  das 
desigualdades.  Entende-se  que,  desde  que  atendidas  as  corretas  condições  de  prevenção  e 
mitigação,  em  termos  de  segurança  operacional,  proteção  da  saúde  humana  e  preservação 
ambiental,  os  recursos  petrolíferos  não  convencionais  podem  e  devem  ser  explorados  e 
produzidos para contribuir com a segurança energética do País. 

 

 

 

20 

1.  INTRODUÇÃO 

1.1. Exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais 

O aprimoramento de tecnologias aplicadas às atividades de perfuração e à estimulação de jazidas, 
nos  Estados  Unidos,  foi  decisivo  para  o  aproveitamento  de  recursos  petrolíferos  não 
convencionais, nos últimos anos naquele país. A expansão da atividade reverteu a tendência de 
queda na produção de petróleo e gás, até então baseada em recursos convencionais, levando ao 
fortalecimento  da  economia  americana  e  determinando  um  impacto  significativo  na  indústria 
petrolífera mundial. 

 O  método  utilizado  para  o  desenvolvimento  da  produção  desses  recursos  petrolíferos  não 
convencionais pode ser descrito sucintamente como a perfuração de rochas geradoras e/ou de 
reservatórios de baixíssima permeabilidade, por intermédio de poços de longo trecho horizontal 
associado  à  realização  de  fraturamentos  hidráulicos  múltiplos  com  espaçamentos  projetados. 
Assim,  consegue-se  colocar  maior  área  das  formações  rochosas  em  contato  com  o  poço, 
permitindo a obtenção de grandes volumes de hidrocarbonetos.  

Deve-se  observar,  contudo,  que,  para  a  obtenção  de  grandes  volumes  de  hidrocarbonetos,  é 
fundamental  a  despressurização  do  poço,  por  meio  do  bombeamento  do  fluido.  Com  isso  a 
pressão  de  bolha  (bubble  pressure)  do  hidrocarboneto  supera  aquela  da  cabeça  do  poço, 
direcionando o fluxo para cima. A observação de que o gradiente hidráulico durante a produção 
está  orientado  na  direção  do  poço  é  importante  como  indicativo  da  inviabilidade  de  ocorrer  o 
fluxo de contaminantes, na direção de aquíferos sobrejacentes, a partir das fraturas geradas no 
processo13.  
Tais  jazidas,  classificadas como  não  convencionais,  podem ocorrer  em  formações  de  baixíssima 
permeabilidade,  como  os  arenitos  fechados  (tight  gas)  e  folhelhos  (shale  gas,  shale  oil,  oil 
shale14), bem como em camadas de carvão (coalbed methane). Mais recentemente, a produção 
de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  nos  Estados  Unidos  vem  se  acelerando  de  forma 
significativa,  contribuindo  para  que  esse  tipo  de  recurso  aumente  sua  importância  no  cenário 
mundial. Com a intensificação da atividade de perfuração nas formações de folhelhos, a produção 
de  gás  não  convencional  americana  equivale,  hoje,  a  cerca  de  40%  da  produção  total  de  gás 
natural  naquele  país.  A  Figura  1  mostra  as  áreas  distribuídas  pelo  mundo  com  previsão  de 
ocorrência de recursos petrolíferos não convencionais. 

                                                           
13 Younger (2016)  
14 Rocha sedimentar contendo querogênio, um dos primeiros estágios da matéria orgânica na geração do petróleo. 

 

21 

 
Figura 1: Localização das reservas mundiais de gás e óleo de reservatórios não convencionais. Fonte: EIA 
(2013)15 

O  caminho  para  os  não  convencionais  nos  Estados  Unidos  teve  como  base  o  significativo 
conhecimento das bacias sedimentares e a malha de gasodutos preexistentes, além dos aspectos 
peculiares  relacionados  à  efetiva  propriedade  dos  recursos  do  subsolo  -  nos  Estados  Unidos,  a 
propriedade  privada  dos  recursos  do  subsolo  permitiu  a  negociação  direta  entre  os 
empreendedores  e  os  detentores  dos  recursos.  O  aumento  das  reservas  e  a  produção  de  não 
convencionais  configurou-se,  até  agora,  como  um  fenômeno  isolado  e  restrito  à  América  do 
Norte,  porém  com  profundos  reflexos  na  geopolítica  do  petróleo,  afetando  diretamente  os 
exportadores  de  gás  natural  liquefeito  (GNL)  e,  mantidas  as  tendências  atuais,  alterando  um 
quadro  -  até  então  considerado  como  imutável  -  de  dependência  dos  EUA  aos  produtores 
externos de gás natural.  

1.2. Potencial brasileiro 

Ainda que a viabilidade de produção de recursos petrolíferos não convencionais não se restrinja 
apenas  aos  Estados  Unidos,  a  replicação  do  fenômeno  americano  para  outras  regiões  não  é 
simples  ou  imediata.  Supõe-se  que,  globalmente,  32%  do  total  estimado  para  o  gás  natural  se 
encontrem  em  folhelhos,  enquanto  para  o  óleo,  o  percentual  estaria  em  torno  de  10%,  tanto 
como  shale  ou  tight  oil16.  No  intuito  de  aumentar  o  conhecimento  do  potencial  dos  recursos 
petrolíferos  não  convencionais  no  subsolo  brasileiro,  o  MME,  com  o  apoio  de suas  instituições 
vinculadas, tem trabalhado com o objetivo de fomentar a aquisição de dados geológicos e ainda 
avaliar as informações técnicas disponíveis.  

                                                           
15 https://www.eia.gov/conference/2013/pdf/presentations/kuuskraa.pdf 
16 EIA,  2013.  Energy  Information  Administration.  Technically  Recoverable  Shale  Oil  and  Shale  Gas  Resources:  An 
Assessment of 137 Shale Formations in 41 Countries Outside the United States. 
 http://www.eia.gov/analysis/studies/worldshalegas/archive/2013/pdf/fullreport_2013.pdf  

 

22 

No  Brasil,  estudos  preliminares  realizados  no  âmbito  do  Plano  Nacional  de  Energia  apontam  a 
possibilidade  de  produção  de  até  156  TCF  (sigla,  em  inglês,  para  “trilhões  de  pés  cúbicos”)  de 
recursos de gás não convencional até o ano de 2050. Tal produção estaria sustentada em volumes 
recuperáveis  esperados  nas  bacias  terrestres  de  São  Francisco,  Recôncavo,  Parnaíba,  Parecis, 
Paraná,  Potiguar,  Amazonas  e  Solimões.  Contribuem  para  essa  estimativa  a  possibilidade  de 
produção  de  hidratos  de  metano  das  bacias  de  Foz  do  Amazonas  e  Pelotas,  que  são  bacias 
marítimas.    A  Figura  2  ilustra  a  localização  das  principais  formações  rochosas  brasileiras  com 
potencial para o desenvolvimento de recursos petrolíferos não convencionais. 

Figura 2 - Plays dos recursos não convencionais no Brasil (Zoneamento Nacional de Recursos de Petróleo 
e Gás - EPE, 2015). 

 

 

 

23 

1.3. Política Energética 

O consumo total de gás natural no Brasil aumentou fortemente nos últimos trinta anos, passando 
de 3,03 bilhões de m³ em 1985 para 43,4 bilhões de m³ em 201417. Nas próximas duas décadas, 
há expectativa de que ocorra um incremento na demanda de gás natural em torno de 30%18. O 
uso do gás natural na geração de energia elétrica, em usinas termelétricas no Brasil, ocorre em 
complemento  àquela  produzida  a  partir  de  recursos  renováveis,  especialmente  no  caso  da 
hidroeletricidade, sendo por isso uma garantia às possíveis oscilações nos níveis dos reservatórios 
de  hidrelétricas  em  períodos  de  baixa  afluência  hídrica.  O  fato  de  o  gás  natural  se  tratar  de 
combustível  de  baixa  emissão  relativa  de  carbono  e  de  gases  poluentes,  quando  comparado  a 
outros combustíveis fósseis, motiva seu emprego na geração de energia elétrica e também como 
insumo para a indústria petroquímica.  

A Política Energética para o setor petróleo e gás natural, tratada na Resolução nº 8, de 2003, do 
Conselho Nacional de Política Energética – CNPE, estabelece, entre outras diretrizes, o objetivo de 
se  manter  as  atividades  de  E&P  nas  bacias  maduras  e  a  necessidade  de  se  aumentar  o 
conhecimento  do  potencial  petrolífero  das  bacias  de  novas  fronteiras.  Independentemente  do 
conhecimento geológico existente sobre o potencial petrolífero das bacias mostradas na Figura 2, 
verifica-se que a produção de petróleo e gás natural nas bacias terrestres do Recôncavo, Espírito 
Santo,  Sergipe-Alagoas  e Potiguar  está em  declínio, permitindo  que sejam  caracterizadas como 
bacias  maduras.  No  caso  do  gás  natural,  a  produção  das  bacias  terrestres  também  se  mostra 
declinante,  apesar  do  aumento  da  produção  de  gás  natural  em  terra  decorrente  do  início  de 
produção de campos na Bacia do Parnaíba, a partir do ano de 2012.  

A inexistência da expectativa de novas descobertas com grandes volumes de hidrocarbonetos e a 
presença  de  uma  infraestrutura  já  instalada,  com  fornecedores  de  bens  e  serviços,  tornam  as 
bacias  maduras  locais  propícios  para  o  início  da  exploração  e  produção  de  jazidas  não 
convencionais.  Ademais,  as  populações  locais  e  os  órgãos  de  meio  ambiente  estaduais,  já 
conhecedores dos impactos positivos e negativos da indústria petrolífera, podem contribuir para 
a tomada de decisão em relação à sobrevida da indústria petrolífera na área, agora com o do uso 
intensivo das técnicas de fraturamento hidráulico, garantindo os benefícios sociais de geração de 
emprego, recursos energéticos e renda dela advindos. 

1.4. Histórico 

No âmbito das políticas energéticas para o setor de petróleo e gás, em junho de 2013, o Conselho 
Nacional de Política Energética – CNPE, por meio da Resolução nº 6, autorizou a realização da 12ª 
Rodada de Licitações, com a oferta de 240 blocos para a exploração e a produção de petróleo e de 
gás natural, em áreas de novas fronteiras e bacias maduras, visando recursos convencionais e não 
convencionais.  Na  Rodada,  realizada  em  novembro  de  2013,  foram  arrematados  72  blocos 
correspondendo a uma área total de 47 mil km² nas bacias sedimentares do Recôncavo, Sergipe-
Alagoas,  Paraná,  Parnaíba  e  Acre.  Com  base  nas  ofertas  vencedoras,  estima-se  que  serão 
investidos no mínimo 500 milhões de reais em programa exploratório nessas áreas.  
                                                           
17 Balanço Energético Nacional - https://ben.epe.gov.br/BENSeriesCompletas.aspx 
18 Brasil, Ministério de Minas e Energia, Empresa de Pesquisa Energética, 2014, Plano Decenal de Expansão de Energia 
2023 / Ministério de Minas e Energia. Empresa de Pesquisa Energética. Brasília: MME/EPE 

 

24 

No intuito de contribuir para a avaliação do potencial dos recursos petrolíferos não convencionais 
no  País,  para  as  áreas  de  concessão  localizadas  nas  bacias  sedimentares  do  Paraná,  Parecis, 
Parnaíba, Recôncavo, São Francisco e Sergipe-Alagoas, de acordo com as exigências contratuais 
dessa  Rodada,  o  primeiro  poço  perfurado  na  fase  de  exploração  deverá  atravessar  o  objetivo 
estratigráfico  mínimo  exigido.  Dessa  forma,  estimou-se  melhor  avaliar  o  potencial  das  rochas 
geradoras  nas  bacias  em  questão:  Formação  Ponta  Grossa  (Devoniano),  Formação  Puga 
(Neoproterozoico),  Formação  Pimenteiras  (Devoniano),  Membro  Gomo  da  Formação  Candeias 
(Berriasiano),  Grupo  Paranoá 
(Aptiano).  O 
concessionário deveria ainda realizar perfis de poço, amostragens e análises específicas, conforme 
estabelecido no Edital de Licitações19. 
Com as medidas acima, tinha-se a expectativa de que seriam perfurados, em cerca de cinco anos, 
pelo menos 26 poços com essas características, ampliando de forma significativa o conhecimento 
da estrutura das bacias sedimentares em questão.  

(Neoproterozoico)  e  Formação  Muribeca 

O processo, contudo, não ocorreu com a celeridade esperada. Em agosto de 2013, a Sociedade 
Brasileira  para  o  Progresso  da  Ciência  –  SBPC,  temendo  impactos  ambientais  significativos, 
manifestou-se  pela  suspensão  da  licitação  de  áreas  para  explotação  de  “gás  de  xisto”,  na  12ª 
Rodada  de  Licitações,  até  que  se  aprofundassem  os  estudos  acerca  de  possíveis  prejuízos 
ambientais.  Seguiu-se  a  recomendação  do  Ministério  Público  Federal  -  MPF,  por  meio  da  4ª 
Câmara de Coordenação e Revisão (Meio Ambiente e Patrimônio Cultural), em setembro de 2013, 
de  realização  de  uma  avaliação  ambiental estratégica  para  que  fossem  esclarecidos os  riscos e 
impactos ambientais relacionados à exploração do “gás de xisto”20.  

                                                           
19 Para os blocos localizados nos setores SPAR-CS; SPAR-CN; SPN-O; SPRC-L; SPRC-O; SREC-T2; SREC-T4; SEAL-T2; SEAL-
T3; SEAL-T4 e SEAL-T5, o primeiro poço perfurado na Fase de Exploração deverá atingir o objetivo estratigráfico mínimo 
exigido e atravessar todo esse objetivo, realizando os seguintes perfis de poço, amostragens e análises mínimas nesta 
unidade: 

• 

• 

• 

Perfis de Poço: Cáliper, Resistividade – com ao menos três profundidades de investigação distintas, Densidade, 
Neutrão, Sônico com medida de velocidade da onda compressional e cisalhante, Raios Gama, Espectroscopia 
de Captura de Elementos, Ressonância Magnética e Perfil de Imagem. 
Amostragens: coleta de amostra de calha a cada 3 metros, ou menor espaçamento, em quantidade de 500g 
após lavada e seca; para todos os intervalos com GR > 85 unidades API, retirar amostra lateral a cada 1 metro, 
ou  menor  espaçamento,  exceto  nos  casos  em  que,  comprovadamente,  se  tratar  de  arenitos  ou  arcóseos 
radiativos; 
Análises: Carbono Orgânico Total (COT) em todas as amostras de calha coletadas a cada 3 metros; Pirólise Rock 
Eval, Reflectância da Vitrinita e Petrografia Orgânica (análise morfológica do querogênio) em todas as amostras 
de calha com COT > 1%; identificado intervalo com espessura maior ou igual a 5 metros com COT médio > 1% e 
pico  S1  médio  >  0,5  mg  HC/g  rocha  ou  pico  S2  >  2,5  mg  HC/g  rocha,  torna-se  obrigatória  a  realização  das 
seguintes análises, em todas as amostras laterais deste intervalo: COT, mineralogia por difratometria de raios-
x,  Microscopia  Eletrônica  de  Varredura  (medição  de  poros);  e  em  três  amostras  do  intervalo:    curva  de 
Langmuir e ensaio de compressão triaxial. 

Concluídas  as  devidas  análises,  deverá  ser  apresentado  relatório  interpretativo  dos  resultados,  contendo  conclusões 
sobre  o  potencial  de  geração  e  armazenamento  de  hidrocarbonetos  dos  intervalos  analisados  e  quanto  as  suas 
características geomecânicas, contendo, quando possível, as seguintes informações para cada intervalo: Profundidade; 
Espessura;  Porosidade;  Permeabilidade;  Conteúdo  de  Gás;  Saturação  de  água;  Saturação  de  óleo;  Fragilidade  - 
efetividade  do  fraturamento;  Maturidade  térmica;  Carbono  Orgânico  Total;  Gradiente  de  Pressão;  RGO  do  fluido; 
Viscosidade do fluido; % em volume de Quartzo + Carbonatos; e % argila. Pré-edital de Licitações para a Outorga dos 
Contratos de Concessão para Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural (2013).  
20 É necessário frisar que a denominação de “gás de xisto” é incorreta, visto que o xisto é uma rocha metamórfica e, 
portanto, inapropriada para a retenção de metano, em função do aquecimento que caracteriza seu processo formativo. 
“Folhelho” é a denominação correta da rocha geradora objeto da exploração e produção de gás não convencional. 

 

25 

Em outubro de 2013, o Grupo de Trabalho Interinstitucional de Atividades de Exploração de Óleo 
e Gás  – GTPEG, formado por representantes do MMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e 
dos  Recursos  Naturais  Renováveis  -  Ibama  e  Instituto  Chico  Mendes  de  Conservação  da 
Biodiversidade  -  ICMBio,  publicou  parecer  relativo  à  12ª  Rodada  de  Licitações,  apontando, 
também,  a  Avaliação  Ambiental  de  Área  Sedimentar  –  AAAS21 como  o  instrumento  capaz  de 
permitir  a  avaliação  das  incertezas  das  áreas  a  serem  licitadas  e  ao  mesmo  tempo  possibilitar 
ampla consulta pública. 

Seguiram-se  diversas  Ações  Civis  Públicas  interpostas  pelo  Ministério Público Federal,  no  Piauí, 
Bahia, Paraná e São Paulo, em vários casos com liminares acolhidas pela Justiça, determinando 
restrições  aos  contratos  já  assinados,  no  que  se  refere  à  exploração  e  produção  de  gás  não 
convencional, ou ainda a proibição de assinatura daqueles ainda não formalizados. Em todos os 
casos, exigiu-se a suspensão de novos procedimentos licitatórios, enquanto não se contasse com 
a prévia regulamentação da atividade pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente - Conama e a 
realização de AAAS.  

Em  junho  de  2014,  em  ofício  ao  TCU,  a  Diretoria  de  Licenciamento  Ambiental  do  Ibama 
apresentou  uma  visão  distinta  daquela  adotada  pelo  MPF,  reforçando  o  primado  do 
licenciamento ambiental na legislação brasileira, e esclarecendo que “a avaliação prévia das áreas 
propostas pela ANP para leilão de blocos é feita de forma abrangente, não sendo seu objetivo 
substituir  a  avaliação  de  impactos  procedida  no  âmbito  do  licenciamento  ambiental  de  cada 
projeto. A identificação de impactos, com a proposição de medidas para evitar, mitigar, restaurar 
e  compensar  os  efeitos  negativos  (...)  são  atividades  precípuas  da  avaliação  de  impactos 
ambientais, integrante do procedimento de licenciamento ambiental”22. 

1.5. Motivação 

No sentido de estabelecer uma posição unificada de Governo, a partir de um quadro sólido de 
referência capaz de viabilizar a atividade de exploração e produção de recursos petrolíferos não 
convencionais no Brasil, os Ministérios de Minas e Energia - MME e do Meio Ambiente - MMA 
propuseram a discussão do tema no âmbito do Comitê Temático de Meio Ambiente (CTMA) do 
PROMINP (Programa de Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural).  

A 
iniciativa  resultou  na  aprovação  do  projeto  “Aproveitamento  de  Hidrocarbonetos  em 
Reservatórios não Convencionais no Brasil” (Projeto MA-09 do CTMA/PROMINP). O desenho do 
projeto contou com a participação de representantes do MMA, MME, Agência Nacional de Águas 
- ANA, Agência Nacional do Petróleo, Gás natural e biocombustíveis - ANP, Serviço Geológico do 
Brasil  -  CPRM,  Empresa  de  Pesquisa  Energética  –  EPE,  Ibama,  ICMBio  e  Instituto  Brasileiro  de 
Petróleo,  Gás  e  Biocombustíveis  -  IBP,  e  teve  por  objetivo  principal  analisar  questões  críticas 
                                                           
21 O instrumento AAAS foi instituído pela Portaria Interministerial MME-MMA nº 198, de 2012. Atualmente estão em 
andamento dois Comitês Técnicos de Acompanhamento-CTAs, visando o estudo das bacias do Solimões e de Sergipe-
Alagoas e Jacuípe. Ressalta-se que estão previstas duas consultas públicas (uma para o Termo de Referência balizador 
do  estudo  ambiental  e  a  segunda  relativa  ao  estudo  propriamente  dito)  para  as  áreas  submetidas  à  AAAS  e  que  o 
instrumento  foi  criado  para  fornecer  uma  perspectiva  regional  da  área  de  estudo  e  fazer  recomendações  para  o 
licenciamento  ambiental.  Deve-se  ter  em  conta  que  a  Portaria  determina  um  período  de  transição,  permitindo  a 
continuidade das atividades de E&P até que os resultados dos estudos do AAAS sejam concluídos. 
22 Ofício nº 59/2014/GP-IBAMA, de 24/06/2014, em resposta ao Ofício 0417/2013-TCU/SefidEnergia, de 19/12/2013. 
TC-023.497/2013-0. Acórdão 3639/2013-TCU-Plenário 

 

26 

relativas  ao  desenvolvimento  da  produção  de  recursos  não  convencionais  de  petróleo  e  gás, 
visando ao estabelecimento de políticas públicas para seu aproveitamento com responsabilidade 
socioambiental. Entende-se que tal iniciativa poderá contribuir para as decisões governamentais 
em  torno  do  aumento  das  fontes  energéticas  para  o  abastecimento  nacional,  ampliando  a 
segurança  energética  e  favorecendo  o  desenvolvimento  da  cadeia  de  bens  e  serviços,  gerando 
emprego,  renda  e  participações  governamentais,  com  segurança  e  preservação  do  meio 
ambiente. 

A primeira fase do projeto envolveu a pesquisa a referências internacionais, de modo a catalogar 
relatos  de  impactos  documentados,  medidas  mitigadoras  sugeridas  e  arranjos  regulatórios 
adotados.  Para  tanto,  os  participantes  foram  organizados  em  subgrupos  orientados  em  quatro 
temas distintos: integridade de poço; comportamento hidrogeomecânico dos maciços envolvidos 
e geração de eventos sísmicos (meio físico); emissões atmosféricas, efluentes líquidos e fluidos de 
perfuração  (contaminações);  e  variáveis  socioambientais  de  logística  e  de  infraestrutura, 
coordenados, respectivamente, pela ANP, ANA, MMA e MME. 

Contou-se ainda com o aporte de informações acerca da questão dos recursos petrolíferos não 
convencionais, com foco na regulação europeia e, em especial, no Reino Unido. Um trabalho, na 
mesma linha do realizado diretamente pelos subgrupos, foi elaborado pela Amec Environment & 
Infrastructure  UK  Limited,  contratada  pelo  Foreign  and  Commonwealth  Office,  com  base  em 
Termo  de  Cooperação  entre  o  Brasil  e  o  Reino  Unido.  O  trabalho  buscou  avaliar  os  impactos 
potenciais e riscos associados à atividade, considerando o uso da terra, contaminação do solo e 
subsolo, indução de sismicidade, contaminação de águas superficiais e subterrâneas, depleção de 
recursos  hídricos,  geração  de  resíduos,  emissões  atmosféricas  e  liberação  de  gases  de  efeito 
estufa, entre outros aspectos, além de descrever a estrutura regulatória pertinente à atividade na 
União Europeia e, mais especificamente, no Reino Unido23. 
Foi possível, ainda, realizar uma missão ao Reino Unido, no âmbito da “Declaração Conjunta Brasil 
– Reino Unido, para o aprofundamento da cooperação técnica nas áreas de petróleo e gás natural 
e  redução  de  emissões  de  CO2  (baixo  carbono)”.  A  visita  e  as  discussões  com  instituições 
governamentais e privadas permitiram compreender a evolução do processo de oferta de áreas 
visando  aos  recursos  não  convencionais  naquele  país  (inclusive  a  declaração  de  moratória  à 
atividade e sua posterior revogação) e o papel das diversas instituições participantes na estrutura 
regulatória. 

Um Workshop Técnico foi realizado em Brasília, nos dias 25 e 26 de novembro de 2014, para a 
apresentação  do  relatório  preliminar  da  Amec,  contando  ainda  com  a  participação  de 
representante da Division of Reclamation Mining and Safety do estado americano do Colorado e 
da ARUP, empresa responsável pelo estudo ambiental para a exploração e produção de gás não 
convencional na região de Blackpool, no Reino Unido. Participaram também do workshop, além 
das instituições com representantes no Projeto MA-09, convidados dos OEMAs dos estados com 
potencial para a produção de não convencionais no Brasil, empresas e comunidade acadêmica. 

Com base no trabalho dos subgrupos do Projeto MA-09 e no relatório preliminar preparado pela 
Amec pôde-se elaborar este relatório no intuito de apresentar uma compilação dos temas críticos 

                                                           
23 Amec, 2015. Shale Gas Study. Final Report. Amec Foster Wheeler Environment & Infrastructure UK Limited, 276p 

 

27 

relativos  à  exploração  e  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  em  escala 
internacional.   

Em termos operacionais, são, também, apontados possíveis refinamentos à Resolução ANP nº 21, 
de  2014,  além  de  procedimentos  a  serem  incluídos em  futuras  normas  ambientais,  de modo  a 
assegurar uma maior aderência da atividade tanto à segurança operacional, quanto à proteção da 
saúde humana e preservação ambiental. 

São  discutidos,  ainda,  estudos  de  cunho  regional  ou  nacional,  a  serem  implementados  para  a 
superação  de  lacunas  de  conhecimento  identificadas  a  partir  da  análise  da  experiência 
internacional,  de  modo  a  ampliar  o  conhecimento  de  variáveis  de  apoio  à  decisão,  quando  da 
oferta de áreas para licitação e licenciamento ambiental da atividade.  

Este relatório, conforme já previsto no Projeto MA-09, deverá passar por discussão ampla com os 
setores  interessados  e  representantes  da  sociedade  civil,  comunidade  acadêmica  e  Ministério 
Público.  Espera-se,  assim,  obter  um  marco  conceitual  abrangente,  que  configure  a  necessária 
segurança  jurídica  a  próximas  ofertas  de  áreas  promissoras  para  recursos  petrolíferos  não 
convencionais,  assim  como  trazer  à  sociedade  a  garantia  da  adoção  de  medidas  mitigadoras  e 
regulatórias capazes de garantir a devida segurança operacional e ambiental. 

1.6. Legislação Vigente 

Imediatamente  após  a  realização  da  12ª  Rodada,  a  ANP  iniciou  a  elaboração  de  resolução 
específica para a perfuração de poços seguida do emprego da técnica de fraturamento hidráulico 
para a produção de recursos petrolíferos não convencionais, tanto no que se refere à segurança 
operacional  da  atividade,  quanto  aos  procedimentos  voltados  à  mitigação  de 
impactos 
ambientais.  A  resolução  foi  submetida  à  consulta  pública  por  30  dias  e  passou  por  audiência 
pública,  no  dia  21  de  novembro  de  2013,  tendo  recebido,  no  total,  195  sugestões  para 
aprimoramento do texto. O texto final da Resolução ANP nº 21, de 2014, foi publicado em 11 de 
abril de 2014.  

À  exceção  da  Resolução  nº  21,  de  2014,  da  ANP,  não  há  no  País  qualquer  norma  ambiental 
direcionada especificamente à exploração e produção de recursos petrolíferos não convencionais. 
De  acordo  com  a  legislação  vigente  (Lei  Complementar  nº  140,  de  2011),  o  licenciamento 
ambiental  das  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  quando 
circunscritas  aos  limites  de  um  único  estado,  compete  ao  órgão  ambiental  estadual.  Não 
obstante, a mesma legislação admite que se incluam, entre as ações administrativas da União, o 
licenciamento ambiental de empreendimentos e atividades que “atendam tipologia estabelecida 
por ato do Poder Executivo, a partir de proposição da Comissão Tripartite Nacional, assegurada a 
participação de um membro do Conselho Nacional do Meio Ambiente – Conama, e considerados 
os critérios de porte, potencial poluidor e natureza da atividade ou empreendimento” (Art. 7º).  

Nesse sentido, o Decreto nº 8.437, de 22 de abril de 2015, determinou que a “produção, quando 
realizada a partir de recurso não convencional de petróleo e gás natural, em ambiente marinho e 
em zona de transição terra-mar (offshore) ou terrestre (onshore), compreendendo as atividades 
de  perfuração  de  poços,  fraturamento  hidráulico  e  implantação  de  sistemas  de  produção  e 
escoamento” será licenciada pelo órgão ambiental federal. 

 

28 

Como não há, no Decreto nº 8.437, de 2015, tratamento diferenciado para as atividades da fase 
de  exploração  de  não  convencionais  no  ambiente  onshore,  em  princípio,  supõe-se  que  as 
atividades  relativas  àquela  fase,  incluindo  o  eventual  fraturamento  hidráulico,  permanecerão 
como competência dos Órgãos Estaduais de Meio Ambiente.  

 

 

 

 

29 

2.  METODOLOGIA 

O  presente  trabalho  baseou-se  na  compilação  bibliográfica  das  experiências  internacionais 
relativas à atividade de E&P de recursos petrolíferos não convencionais, buscando identificar os 
principais impactos, ações para mitigação e regulação aplicada.  

2.1. Aporte de informações da União Europeia a partir do Relatório Amec 

Além  da  compilação  de  referências,  o  relatório  “Shale  Gas  Study”,  elaborado  pela  Amec 
Environment  &  Infrastructure  UK  Limited24,  em  suas  versões  preliminar  (novembro  de  2014)  e 
final,  submetido  à  revisão  pela  School  of  Engineering  -  University  of  Glasgow e  pelo  Centro  de 
Estudos de Petróleo - Cepetro da Universidade Estadual de Campinas - Unicamp (abril de 2015), 
forneceu  grande  parte  da  informação  relativa  a  impactos  potenciais  e  medidas  de  mitigação, 
referentes à exploração e produção de recursos não convencionais, em escala internacional. 

 

2.2. Estudo de Caso: Missão ao Reino Unido 

No período de 29 de setembro a 03 de outubro de 2014, uma delegação do Governo Brasileiro, 
acompanhada por representantes da embaixada do Reino Unido em Brasília, realizou uma série 
de  reuniões  e  visitas  técnicas  para  conhecer  órgãos  reguladores,  empresas  e  outros  atores 
envolvidos  no  desenvolvimento  da  exploração  do  gás  de  folhelho  no  país  europeu.  A  missão, 
realizada no âmbito do Diálogo de Alto Nível em Energia entre o Brasil e o Reino Unido, incluiu 
representações do MME, MMA, ANP, Ibama e IBP. 
Os  principais  órgãos  reguladores  para  extração  de  hidrocarbonetos  no  ambiente  onshore  do 
Reino Unido são:  

•  Departamento de Energia e Mudanças Climáticas (Department of Energy & Climate Change 
- DECC) – responsável pela licitação de áreas para a exploração e produção e gás natural, 
que  autoriza a  perfuração  depois  que  outras  permissões  e  aprovações são  concedidas, e 
tem a responsabilidade de avaliar o risco e monitorar a atividade sísmica, além de conceder 
autorização para queima (flaring) ou ventilação do gás natural (venting);  

•  Autoridade de Planejamento Mineral (Mineral Planning Authority – MPA) – determina se há 
necessidade de estudo de impacto ambiental, com base no Environmental Risk Assessment 
(ERA), e autoriza o empreendimento, a partir de consulta obrigatória a comunidades locais. 
Cabe à MPA impor as condições para assegurar que o impacto ambiental da atividade seja 
aceitável;  

•  Agência  de  Meio  Ambiente  (Environment  Agency/Scottish  Environment  Protection 
Agency/Natural  Resources  Wales/  Northern  Ireland  Environment  Agency)  –  cuidam  dos 
recursos hídricos (incluindo aquíferos), do tratamento adequado e a eliminação de resíduos 
de  mineração,  do  tratamento  das  emissões,  e  do  gerenciamento  de  todos  os  materiais 
radioativos que ocorrem naturalmente; e  

•  Departamento  de  Saúde  e  Segurança  (Health  and  Safety  Executive  -  HSE)  –  regula  os 
aspectos  de  segurança  de  todas  as  fases  de  extração  e,  em  particular,  tem  a 

                                                           
24 Amec (2015)  

 

30 

responsabilidade  de  validar  os  projetos  de  poço.  No  Reino  Unido,  o empreendedor  deve 
encaminhar  também  o  projeto  de  poço  para  avaliação  independente  por  analista 
acreditado (não é necessária a aprovação formal do HSE).  

Outros órgãos podem, também, estar envolvidos no processo:  

•  Coal  Authority  –  a  Autoridade  do  carvão,  cuja  permissão  será  exigida  caso  a  perfuração 

atravesse uma camada de carvão;  

•  Natural England – vinculado ao Department for Environment, Food & Rural Affairs (DEFRA); 
é um órgão consultivo para assuntos relativos à preservação da paisagem e vida selvagem; 
pode  avaliar  a  necessidade  da  emissão  de  licenças  relacionadas  às  espécies  europeias 
protegidas; 

•  English Heritage – responsável pelo patrimônio cultural; 
•  British Geological Survey (Serviço Geológico Britânico) – deve ser notificado pelas empresas 
sobre a intenção de perfuração e, após a conclusão da mesma, deve receber os registros da 
atividade;  

•  Hazardous  Substances  Authority  –  é  acionado  quando  se  torna  necessário  obter 

autorizações sobre substâncias perigosas.  

Também pode ser necessário obter autorizações adicionais, como as relacionadas aos direitos de 
passagem ou autorizações temporárias para fechamento de estradas. Além disso, o setor é regido 
por 14 Diretrizes Europeias. 

Assim, para atendimento a todos os reguladores, antes de iniciar uma perfuração, para recursos 
convencionais ou não convencionais, o interessado deve seguir os seguintes passos: 

•  Obter a concessão do DECC;  
•  Obter a autorização do superficiário;  
•  Receber a autorização da Coal Authority, quando pertinente;  
•  Elaborar  um  Estudo  de  Impacto  Ambiental,  caso  seja  exigido  pela  Autoridade  de 

Planejamento Mineral;  

•  Obter  as  licenças  ambientais  pertinentes  da  agência  ambiental  regional  –  da  Inglaterra, 

Escócia, País de Gales ou Irlanda do Norte;  

•  Notificar o Health and Safety Executive sobre o projeto dos poços e os planos operacionais;  
•  Assegurar um exame completo do projeto dos poços por um consultor independente;  
•  Receber  a  permissão  para  o  empreendimento  da  Mineral  Planning  Authority  –  MPA, 

conselho local ou equivalente;  

•  Notificar  a  intenção  de  perfurar  à  Environment  Agency,  no  âmbito  da  Lei  de  Recursos 

Hídricos (1991);  

•  Solicitar  a  autorização  para  perfurar  ao DECC,  apresentando,  se  for o  caso,  um  plano  de 

fraturamento hidráulico (Hydraulic Fracturing Programme); e 

•  Informar o Serviço Geológico Britânico.  

Durante a missão, foram visitadas as seguintes instituições públicas e privadas: 
Aberdeen City Council; UKTI – United Kingdom Trade and Investment; Departamento de Energia e 
Mudanças  Climáticas  -  DECC  Pilot  Secretariat;  Universidade  de  Aberdeen  -  OGIC  –  Oil  and  Gas 
Innovation  Centre;  NOF  Energy;  Universidade  de  Durham;  Blackpool  Town  Hall;  Amec 
Environment  &  Infrastructure  UK  Limited;  Environment  Agency;  Health  and  Safety  Executive  e 

 

31 

Foreign & Commonwealth Office (FCO). Foi realizada, ainda, uma visita técnica à base de produção 
de gás da Cuadrilla Resources, em Elswick, Lancashire. 

A  visita  permitiu  constatar  que  o  Reino  Unido  e  o  Brasil  adotaram  diferentes  concepções 
regulatórias e atribuições para as instituições envolvidas no processo. Os sistemas são distintos 
desde  a  fase  inicial,  com  as  licitações  no  Reino  Unido  necessariamente  sendo  precedidas  pela 
etapa  de  Avaliação  Ambiental  Estratégica,  em  consonância  com  a  Diretriz  Europeia  –  Strategic 
Environmental Assessment Directive (2001/42/EC).  
A  partir  da  concessão  de  áreas  onshore,  as  atribuições  são  divididas  entre  quatro  instituições 
principais: o DECC, a MPA (autoridade local), o HSE e a Agência Ambiental. No Brasil, as funções 
do  DECC  e  do  HSE  competem  à  ANP,  enquanto  o  Órgão  Ambiental  assume  as  atribuições  da 
Environment Agency, assim como as do MPA, no que se refere à exigência do EIA e às consultas 
públicas. 

Em  relação  aos  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  a  visita  técnica  mostrou  uma 
aproximação cuidadosa à questão no Reino Unido. Os problemas com os abalos sísmicos de baixa 
intensidade na região de Blackpool determinaram a moratória e a realização de estudos para a 
adaptação da estrutura regulatória aplicada aos convencionais, também aos não convencionais. 
Observou-se  em  todas  as  instituições  visitadas,  inclusive  na  Agência  Ambiental,  uma  evidente 
disposição de buscar as condições necessárias para a utilização ambientalmente segura dos novos 
recursos, considerados essenciais para o fornecimento de gás natural ao país. A possibilidade de 
substituição  do  carvão  mineral  pelo  gás  como  alternativa  para  o  aquecimento  doméstico  e  a 
geração de energia elétrica é entendida como fundamental para garantir as metas de redução da 
emissão de gases de efeito estufa (mandatória pelas normas da União Europeia). Além disso, a 
exploração de gás de folhelho é uma alternativa relevante face ao esgotamento de reservas do 
Mar do Norte. 

As  instituições  envolvidas  aguardam  a  decisão  do  conselho  local  de  Lancashire,  quanto  à 
retomada da exploração nas áreas concedidas à Cuadrilla. De acordo com o DECC, caso a decisão 
seja negativa, haverá apelo à instância superior (ministerial). Já para uma decisão positiva, espera-
se que as ONGs contrárias à exploração e produção de não convencionais, por sua vez, recorram à 
Justiça.  

 

 

 

32 

O DECC, de acordo com o que foi apresentado, entende que esse é um desdobramento natural e 
parece  confiante  quanto  ao  grau  de  conhecimento  adquirido,  a  partir  dos  extensos  estudos 
realizados,  para  uma  possível  defesa  bem  sucedida  no  caso  de  interposição  de  ações  pela 
sociedade civil25. 
A conclusão mais evidente da missão é a de que as instituições visitadas entendem que o novo 
recurso tem importância crucial para o futuro da geração de energia no Reino Unido, desde que 
sejam  adotadas  medidas  de  mitigação  que  garantam  uma  atividade  operacional  e 
ambientalmente segura. 

Deve-se  observar  ainda  que  as  condições  no  Reino  Unido,  com  alta  densidade  populacional 
(pouco  mais  de  dez  vezes  a  do  Brasil),  estrutura  regulatória  complexa  e  forte  participação  da 
sociedade nas decisões em nível local configuram um cenário desafiador. A visita tornou patente, 
no  entanto,  que,  a  despeito  das  dificuldades,  o  país  está  buscando  soluções  para  a  questão 
energética,  garantindo  a  segurança  operacional,  a  proteção  ambiental  e  a  compensação 
econômica às comunidades afetadas. 

 

 

 

                                                           
25 Em 3 de julho de 2015, o Conselho do Condado de Lancashire rejeitou a demanda da Cuadrilla para as duas locações, 
sob a alegação de que haveria um aumento no tráfego rodoviário, resultando em “impacto inaceitável" em estradas 
rurais  e  na  redução  da  segurança  rodoviária  (Roseacre  Wood);  e  em  razão  do  “impacto  visual  e  ruído  inaceitável” 
(Preston New Road). Não houve qualquer menção a questões relativas ao fraturamento hidráulico, tais como risco de 
contaminação  da  água  ou  sismicidade  induzida.  A  empresa  apelará  em  relação  à  decisão  do  Conselho,  em  princípio 
junto ao National Planning Inspectorate.  
http://www.cuadrillaresources.com/news/cuadrilla-news/article/cuadrilla-to-appeal-planning-application-refusals-for-
lancashire-shale-gas-exploration-sites/ 
http://www.planningportal.gov.uk/planning/planninginspectorate 
Pela primeira vez, desde 2011, um poço preexistente recebeu autorização para o fraturamento hidráulico voltado para 
o shale gas. O poço está em North Yorkshire sob concessão à empresa Third Energy. 
http://www.bbc.co.uk/news/business-36366302 
Um auditor independente deverá, ainda em julho de 2016, opinar quanto à solicitação da Cuadrilla para a realização de 
perfuração e emprego do fraturamento hidráulico em reservatório não convencional em Lancashire, Preston New Road, 
e Roseacre Wood (Davies, com. pess.) 

 

33 

3.  EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE RECURSOS PETROLÍFEROS NÃO 

CONVENCIONAIS – IMPACTOS POTENCIAIS E MEDIDAS DE MITIGAÇÃO 

A  exploração  e  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  além  da  utilização  de 
técnicas  específicas  relacionadas  ao  uso  do  fraturamento  hidráulico,  associado  à  perfuração  de 
poços  horizontais,  compreende  também  um  conjunto  de  atividades  comuns  à  exploração  e 
produção  dos  chamados 
tal  como  qualquer 
empreendimento voltado ao petróleo e gás natural, a exploração de não convencionais passará 
por investigações não invasivas (pesquisa sísmica, instalação de equipamentos) e procedimentos 
invasivos  (perfuração  de  poços,  estimulação),  assim  como  dependerá  de 
instalações  e 
infraestrutura adequada para o armazenamento de insumos e o escoamento da produção. 

recursos  convencionais.  Dessa 

forma, 

Tendo em conta esses aspectos, para cada tema socioambiental sujeito a impactos, o presente 
documento dará ênfase aos aspectos específicos pela exploração de recursos não convencionais, 
em detrimento dos efeitos comuns à atividade convencional. Tópicos identificados como de maior 
criticidade, tais como, integridade do poço, composição do fluido de fraturamento, geometria do 
pacote rochoso, expansão de fraturas, sismicidade e tratamento da água de retorno (flowback), 
serão  discutidos  em  detalhe  no  item  3.2,  em  função  de  sua  importância  para  o  correto 
dimensionamento dos impactos potenciais da atividade. 

3.1. Impactos potenciais e medidas de mitigação e regulação 

3.1.1.  Uso do solo e ocupação do território 

Uma  base  (well  pad  site)  típica,  na  qual  será  instalado  um  conjunto  de  poços,  ocupa 
aproximadamente  0,036  km2  (3,6  ha).  Atualmente,  após  a  fase  de  exploração,  essas  bases 
compartilhadas por múltiplos poços têm sido largamente utilizadas, acomodando de 6 a 10 poços, 
permitindo alcançar uma área de drenagem de aproximadamente 2,5 km2 (250 ha)26. A ocupação 
de  superfície  corresponde,  portanto,  a  apenas  1,4%  da  área  efetivamente  explorada  em 
subsuperfície. Em termos comparativos, na Europa, em média, a ocupação da terra para usos tais 
como empreendimentos habitacionais, indústria e infraestrutura chega a 4%27.  
Impactos isolados podem, no entanto, ocorrer mesmo com uma reduzida ocupação do terreno, 
no caso de locações próximas a ambientes sensíveis ou a áreas urbanas.  

Emissões de CO2 podem decorrer da modificação de uso da terra devido à instalação de bases de 
poços.  Corte  da  vegetação  e  remoção  e  oxidação  de  solos  ricos  em  matéria  orgânica  podem 
constituir parte significativa das emissões totais, no processo de desenvolvimento de recursos não 
convencionais28.  
Como se verá mais adiante, as operações de fraturamento hidráulico podem requerer o uso de 
quantidades  significativas  de  água.  Para  tal,  poderão  ser  necessárias 
instalações  para 
armazenamento  de  água;  fluido  de  fraturamento  que  retorna  à  superfície  (flowback  water);  e 
água produzida a partir da formação. 
                                                           
26 A título de comparação, um poço vertical tradicional pode drenar uma área total de 0,015 km2 (15 ha) (Amec, 2015) 
27 Amec (2015) 
28 Younger (2016) 

 

34 

As  medidas  de  mitigação  para  o  tópico  em  questão  não  diferem  daquelas  usualmente 
empregadas nas atividades de exploração e produção de recursos petrolíferos convencionais: 

•  Evitar  a  seleção  de 

locais  considerados  como  prioritários  para  a  conservação  da 

biodiversidade; 

•  Considerar a compatibilidade entre os usos da terra, atual e futuro, conforme estabelecido 

em propostas de zoneamento; 

•  Definir  adequações  visando  à  otimização  da  área  ocupada  para  disposição  dos 
equipamentos e instalações (número de poços, densidade ou espaçamento de bases). Por 
exemplo, o estado de New York propôs a reserva de uma área de 2,6 km² para a instalação 
de cada base 29. 

•  Retirar cuidadosamente, onde necessário, as camadas de solo das locações antes do início 
da  construção  da  base,  devendo  haver  o  armazenamento  em  condições  apropriadas  e 
protegidas de erosão, contaminação ou degradação; 

•  Instalar  as  bases  de  poços,  sempre  que  possível,  próximo  a  faixas  de  dutos  já  existentes 

para minimizar a conversão de áreas em novas faixas de dutos para conectar os poços; 

•  Recuperar às condições originais, sempre que possível, a terra afetada pela construção e 

desenvolvimento; 

•  Definir programas de monitoramento e calendário de inspeções pós-abandono. 

 

3.1.2.  Expansão de fraturas e sismicidade 

A  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  exige  o  estímulo  adicional  do 
fraturamento  hidráulico.  Após  a  perfuração  e  revestimento  do  poço,  pequenas  cargas  de 
explosivos são detonadas por corrente elétrica (canhoneio30), de modo a produzir perfurações no 
revestimento, ao longo de intervalos de interesse, estabelecendo contato do interior do poço com 
a formação (“zona de produção").  

Bombas  são  usadas  para  injetar  o  fluido  de  fraturamento,  composto  por  água,  propante  e 
produtos químicos, sob alta pressão no interior do poço. A pressão de injeção gera tensões na 
rocha (folhelho ou arenito fechado) que abrem fraturas que se estendem por algumas dezenas a 
centenas de metros, as quais são mantidas abertas pela intrusão de grânulos de propante.  

Para garantir a otimização da operação de fraturamento em todo o comprimento do poço contido 
na zona de produção, a operação pode ser segmentada em diversas fases com uso de sistemas de 
multi-fraturamento,  separadas  por  plugues,  “janelas”  separadas,  etc..  Utilizam-se  válvulas  de 
abertura controlada (tipo “sliding sleeves”) para prover meios de acesso ao poço, em substituição 
aos  canhoneios  convencionais.  Neste  caso,  o  revestimento  de  produção  não  é  cimentado  e  o 
isolamento  de  intervalos é  feito  por obturadores  (packers) externos  e  por tampões  perfuráveis 
internos, normalmente acionados por esferas selantes. 

                                                           
29 Amec (2015) 
30 O canhoneio (gun perforation ou jet perforation) é uma  prática comum no processo de completação de poços de 
petróleo e gás natural, para que se obtenha uma comunicação limpa e efetiva entre o poço e a formação. Os disparos 
de cargas explosivas permitem a perfuração do revestimento, do cimento e da formação.  

 

35 

Dessa  forma,  os  estágios  são  fraturados  sequencialmente,  iniciando  na  seção  mais  distante,  e 
movendo  progressivamente  em  direção  ao  início  do  poço  (por  exemplo,  na  operação  de 
fraturamento realizada pela Cuadrilla, na Inglaterra, o projeto previa cerca de 30 a 45 operações, 
cada uma, cobrindo aproximadamente 50 m de extensão do poço31).  
Após o fraturamento o poço é despressurizado, criando um gradiente de pressão para que o gás 
possa  fluir  da  formação  até  a  superfície,  por  meio  do  poço.  A  perfuração  e  o  fraturamento 
hidráulico  são  atividades  transitórias,  e  de  curta  duração,  no  ciclo  de  exploração  e  produção, 
sendo  que  parte  do  fluido  de  fraturamento  retorna  à  superfície  (flowback  water),  contendo 
também  água  salina  com  minerais  dissolvidos  oriundos  da  formação  (água  produzida).  Os 
remanescentes do fluido de fraturamento e a água produzida retornarão à superfície ao longo de 
toda a vida útil do poço. 

A  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014,  define  o  Fraturamento  Hidráulico  em  Reservatório  Não 
Convencional como “técnica de injeção de fluidos pressurizados no poço, em volumes acima de 
3.000  m³,  com  objetivo  de  criar  fraturas  em  determinada  formação  cuja  permeabilidade  seja 
inferior  a  0,1mD  (mili  Darcy),  viabilizando  a  recuperação  de  hidrocarbonetos  contidos  nessa 
formação”. 
Referência  na  literatura32 sugere  que,  para  o  fraturamento  hidráulico  de  um  poço  horizontal 
seriam necessários 15.000 m3 de fluido, sendo que o poço seria fraturado duas vezes ao longo do 
seu ciclo de vida (fraturamento inicial e um refraturamento em fase mais avançada). Com base na 
experiência  americana33,  seriam  necessários  10.000  a  25.000  m³  de  água  por  poço.  De  acordo 
com a mesma fonte, na atividade na Europa, há registros de volumes de 9.000 a 29.000 m³ por 
poço  (Holanda);  1.600  m³  (Polônia);  7.000  a  8.000  m³  (Dinamarca).  Estimativas  da  indústria 
indicam volumes de água de 10.000 a 20.000 m³ por poço.  

Para o fraturamento convencional, o gradiente que assegura a propagação das fraturas é função 
da profundidade e característica geomecânica da formação a ser fraturada, tipicamente de 0,4-1,2 
psi/pé  (0,09-0,27  bar/metro).  Isso  corresponderia  a uma  pressão  de  bombeio na  superfície em 
média até 10.000 psi (700 bar) para um poço convencional.  

A gama de pressões de bombeio na superfície dos fluidos utilizados no fraturamento hidráulico 
não convencional varia de 10.000 a 15.000 psi (700-1000 bar), atingindo excepcionalmente a até 
20.000 psi (1.400 bar)34.  
A avaliação geológica detalhada para as áreas alvo dos recursos petrolíferos não convencionais 
constitui uma atividade prévia relevante, não somente no sentido de consolidar o conhecimento 
específico, com a finalidade de delimitar potenciais reservas, como também avaliar a localização e 
geometria  dos  poços  exploratórios  em  relação  às  descontinuidades  geológicas,  especialmente 
falhas  e  fraturas.  A  avaliação  geomecânica  permitirá  a  definição  do  regime  deformacional  e 

                                                           
31 Amec (2015) 
32 Gandosi,  L.,  2013.  An  overview  of  hydraulic  fracturing  and  other  formation  stimulation  technologies  for  shale  gas 
production, A Joint Research Centre report (EUR 26347 EN) 
33 AEA,  2012.  Support  to  the  identification  of  potential  risks  for  the  environment  and  human  health  arising  from 
hydrocarbons  operations  involving  hydraulic  fracturing  in  Europe:  AEAT,  report  for  the  European  Commission,  2012, 
p.54. http://ec.europa.eu/environment/integration/energy/pdf/fracking%20study.pdf.  
34 Amec (2015) 

 

36 

campo de tensões associados a essas estruturas, condições essas fundamentais para a construção 
do poço e definição dos parâmetros a serem utilizados no fraturamento hidráulico. A realização 
desses estudos permitirá que o fraturamento hidráulico seja realizado de forma segura, reduzindo 
assim o potencial de gerar, direta ou indiretamente, impactos negativos ao meio ambiente, aos 
recursos hídricos e ao meio antrópico.  

Dentre os impactos potenciais negativos advindos do fraturamento hidráulico consta a geração de 
sismos  induzidos,  normalmente  de  pequena  magnitude,  relacionados  à  reativação  de  falhas 
preexistentes, além de afetar a integridade de poços vizinhos35. 
A  avaliação  geológica  é  de  fundamental  importância  devendo  compreender  a  caracterização 
detalhada  das  áreas  a  serem  exploradas  para  os  recursos  não  convencionais,  com  especial 
atenção  à  composição  e  variações  litológicas,  presença  de  descontinuidades,  o  arcabouço 
estrutural  e  regime  deformacional  (rúptil  e  dúctil),  e  quanto  à  possível  reativação  de 
falhas/fraturas  preexistentes  e  interconexão  com  fraturas  induzidas.  Além  disso,  a  modelagem 
para o prognóstico do comportamento geomecânico das rochas é imprescindível. Nesta avaliação 
deverão  ser  desenvolvidos  levantamentos  iniciais  de  superfície,  com  posterior  emprego  de 
métodos  geofísicos  para  análise  de  subsuperfície,  em  especial  de  sísmica,  seguidos,  quando 
cabível, de perfuração de poços estratigráficos para a análise detalhada do meio físico. 

A determinação e a delimitação de falhas e fraturas nas áreas de interesse para os recursos não 
convencionais  são  atividades  importantes  para  o  estabelecimento  de  condições  seguras  para  a 
implementação  do  fraturamento  hidráulico.  Nesse  sentido,  a  sísmica  2D  ou  3D  (duas  ou  três 
dimensões) é um dos instrumentos mais apropriados para o mapeamento de detalhe do subsolo.  

A  modelagem  geomecânica  é  relevante  na  caracterização  do  campo  de  tensões  de  forma  a 
orientar o mapeamento de falhas preexistentes, mitigando o risco de geração de microssismos 
importantes durante o fraturamento hidráulico. A modelagem gera informações para seleção de 
alvos, a estabilidade da perfuração e completação de poço, bem como para a previsão de risco 
geológico  associado  ao  fraturamento.  Assim,  a  utilização  de  sísmica  e  de  modelagem 
geomecânica  são  essenciais  para  se  conhecer  a  geometria  do  pacote  rochoso,  e  o  campo  de 
tensões  locais,  visando  orientar  as  atividades  de  fraturamento  hidráulico  (geometria  do  poço, 
pressão  máxima  de  fraturamento  e  direção  do  canhoneio,  por  exemplo)  de  modo  a  reduzir  a 
probabilidade de ocorrer a expansão indesejada das fraturas.  

Ainda,  a  simples  existência  de  fraturas  não  é  determinante  para  a  configuração  de  risco  de 
contaminação de aquíferos subterrâneos. O fator crucial de conhecimento refere-se ao campo de 
estresse (stress field) atual e, em particular, ao alinhamento das falhas e fraturas com o azimute 
do  máximo  estresse  compressivo  (current  azimuth  of  maximum  compressive  stress)36.  Deve-se 
considerar, ainda, que durante o longo período no qual um poço de gás não convencional está em 
produção, o mesmo será despressurizado e, portanto, não será possível nenhum fluxo através das 
fraturas  sobrejacentes.  O  gradiente  para  cima  tem  curta  duração  durante  o  processo  de 
                                                           
35 Younger (2016) considera que a reativação de falhas guarda mais relação com a sismicidade induzida do que com a 
abertura de vias para a migração de fluidos. O autor aponta a existência de fortes evidências para que a perspectiva de 
migração  de  fluidos  através  das  fraturas  ou  falhas  não  seja  realista,  considerando  a  profundidade  na  qual  o 
fraturamento ocorre e o gradiente hidráulico na direção inversa durante a produção (“from the depths at which fracking 
takes place, and given the downward hydraulic gradient towards wells during production”).  
36 Younger (2016) 

 

37 

fraturamento  propriamente  dito  (apenas  algumas  horas)  e,  mesmo  em  fraturas  permeáveis  e 
conectadas,  seriam  necessários  anos  ou  séculos  para  a  transmissão  do  fluxo além  de 1.000 ou 
mais metros. Ao contrário, qualquer fluido que não seja retido pelo folhelho seco e não saturado 
no interior do reservatório será eliminado como água de retorno37. 
A ocorrência de pequenos tremores de terra pode acontecer em decorrência da injeção do fluido 
de  fraturamento,  dependendo  da  estrutura  geológica  da  área  e  da  presença  de  falhas 
preexistentes. Por exemplo, abalos com magnitude de 2,3 ML foram detectados em decorrência 
do fraturamento hidráulico realizado em abril e maio de 2011, no poço localizado em Preese Hall, 
no Reino Unido. Eventos dessa magnitude, em profundidades de 2 a 3 km, podem ser percebidos 
próximo  ao  epicentro,  não  sendo  provável  que  venham  a  causar  danos  estruturais.  Múltiplas 
operações  podem,  contudo,  ampliar  o  risco  de  ocorrência  de  eventos  sísmicos,  levando  a 
eventuais situações de comprometimento da integridade de poços38.  
Nos Estados Unidos há relatos de abalos, com intensidade de 1,9 ML e 2,8 MD39, relacionados ao 
fraturamento hidráulico, bem como há informações de eventos com magnitude de até 5 graus na 
escala  Richter,  mas  associados  à  reinjeção  de  grandes  volumes  de  água  residual  e  não  ao 
fraturamento  hidráulico.  Ainda  naquele  país,  as  referências  indicam  que  o  número  de  sismos 
induzidos percebidos ou registrados é pequeno considerando-se o quantitativo de operações de 
fraturamento hidráulico - foram documentados dois ou três casos nos últimos três a quatro anos, 
sendo a maioria a uma distância de 1 a 2 km de falhas mapeadas. De acordo com as referências, 
as altas pressões locais poderiam estimular falhas distantes entre 1 e 2 km dos poços40. 

                                                           
37 Younger (2016) 
38 Amec (2015) 
39 ML = magnitude local; MD = magnitude de duração; sismos perceptíveis, sem o auxílio de aparelhos, são aqueles de 
intensidade ML>3. 
 http://www.snet.gob.sv/ver/seccion+educativa/sismologia/escalas+de+magnitud/  
40 Existe  potencial  de  sismicidade  induzida  associada  com  a  atividade  de  fraturamento  hidráulico.  Eventos  de 
sismicidade induzida foram relacionados ao fraturamento hidráulico em campos de gás em folhelhos localizados nos 
Estados Unidos e no Canadá, tendo sido contabilizados 79 eventos sísmicos com magnitude >1. Desses, o maior evento 
foi um abalo de 2,8 ML, que ocorreu na Bacia de Horn River, na Columbia Britânica, Canadá, que foi percebido, mas não 
resultou  em  registro  de  danos.  Nesse  contexto,  Davies  et  al.  (2013b)  afirmam  que,  quando  comparado  com  outras 
fontes de sismicidade induzida, tais como mineração e reservatórios de barragens, o “fraturamento hidráulico tem sido, 
até  o  momento,  um  mecanismo  relativamente  benigno.  É  possível  que  a  reativação  de  falhas  pelo  fraturamento 
hidráulico possa causar sismicidade induzida maior do que a registrada até o momento, mas a compreensão mais ampla 
da geologia do folhelho pode contribuir para mitigar tal risco” e que a probabilidade do fraturamento hidráulico “causar 
sismos perceptíveis (ML>3) é muito pequena”.  Os autores enfatizam que “após centenas de milhares de operações de 
fraturamento  hidráulico,  houve  somente  três  casos  com  sismicidade  documentada.  A  probabilidade  de  sismicidade 
induzida  pelo  fraturamento  hidráulico  é,  portanto,  extremamente  pequena,  apesar  de  não  poder  ser  totalmente 
descartada”. 
Da  mesma  forma,  o  AEA  (2012)  conclui  que:  “tendo  em  vista  a  baixa  frequência  do  registro  de  incidentes,  pode-se 
considerar como rara a frequência de eventos sísmicos significantes e a potencial significância desses eventos é “leve”. 
O desenvolvimento de múltiplas ações pode aumentar o risco de eventos sísmicos, tendo em vista que uma operação 
pode  afetar  a  integridade  de  poços  de  outra  operação,  entretanto,  considerando  a  baixa  frequência  dos  eventos 
registrados, e a existência do monitoramento da integridade de poços, esses riscos permanecem baixos”.  
Estudos recentes (Westaway R. & Younger P., 2014) mencionam que: “Eventos dessa magnitude (3.6 ML) ... podem ser 
suficientes  para  causar  pequenos  danos  a  propriedades,  como  fratura  de  acabamento  em  gesso;  entretanto,  tais 
ocorrências, caso aconteçam, não serão frequentes”. Não obstante, em algumas localidades com construções de baixa 
qualidade  e  baixa  estabilidade  de  talude,  considera-se  que  eventos  de  maior  magnitude  podem  causar  danos  às 
edificações.  
 

 

38 

Há recomendações quanto à não realização do fraturamento hidráulico onde houver perturbação 
tectônica  em  locais  próximos  a  falhas  contínuas  ou  feições  hidrogeológicas  que  tenham  sido 
severamente afetadas pela atividade de mineração. Adicionalmente, tal recomendação também 
se aplicaria a áreas de proteção de água potável, bem como áreas de águas termais. Do ponto de 
vista geológico, vale lembrar que, no caso dos reservatórios convencionais, sobrepressurizados, o 
caminho  natural  do  petróleo  e  gás  natural  é  em  direção  à  superfície,  sempre  por  vias 
estabelecidas  como  as  falhas  existentes,  ou  microfraturas,  podendo  ainda  ocorrer  o 
aprisionamento  desse  fluido  em  rochas  porosas  e  permeáveis  sobrejacentes  (reservatórios 
convencionais),  a  depender  da  existência  de  selo  que  promova  a  acumulação.  É  comum  a 
ocorrência de exsudações de petróleo nas bacias sedimentares, produtoras ou não, comprovando 
essa situação. É importante frisar, contudo, que, para os recursos não convencionais, tal lógica 
não  se  aplica.  Por  definição,  os  reservatórios  não  convencionais  somente 
liberarão  o 
hidrocarboneto mediante estimulação por fraturamento e posterior despressurização.  

Diversas  medidas  mitigadoras,  de  caráter  preventivo  e  de  acompanhamento  em  tempo  real, 
podem favorecer a segurança das operações de fraturamento hidráulico: 

•  Mapeamento  de  áreas  de  maior  risco  de  ocorrência  de  sismos;  uso  de  dados  históricos 

(baseline) da atividade sísmica do País; 

•  Elaboração  de  modelagem  geomecânica  para  a  caracterização  do  campo  de  tensões  e 
previsão  da  susceptibilidade  de  diferentes  orientações  de  falhas  na  geração  de  sismos 
durante o fraturamento hidráulico. A modelagem poderá gerar informações para seleção 
de  alvos,  e  subsidiar  a  estabilidade  da  perfuração  e  completação  de  poço,  bem  como  a 
previsão de risco geológico associado ao fraturamento hidráulico; 

•  Verificação  pelo  operador  das  informações  disponíveis  sobre  geologia,  estruturas,  e 
estresses  locais  na  região  proposta  para  as  operações,  de  modo  a  evitar  o  fraturamento 
sobre ou próximo a falhas preexistentes, consideradas em situação de estresse crítico; 

•  Realização de sísmica 2D ou 3D visando à modelagem do corpo rochoso e identificação de 

falhas e fraturas; 

•  Requisição de desenvolvimento de modelo conceitual da área, no que se refere à geologia, 
fluxo  de  água  subterrânea  e  possíveis  vias  de  migração,  e  eventual  sismicidade  natural, 
previamente  à  realização  da  atividade.  Devem  ser  gerados  modelos  hidrogeológicos 
conceitual  e  matemático,  com  vistas  à  determinação  das  relações  entre  os  diversos 
aquíferos, entre poços e aquíferos, bem como para avaliar a possível influência das fraturas 
produzidas durante o fraturamento hidráulico, nos poços tubulares de águas subterrâneas 
e nos aquíferos, bem como da possibilidade de interconexão dessas com falhas e fraturas 
prévias. Vale destacar que mesmo o melhor modelo é uma conceitualização imperfeita do 
movimento da água subterrânea e da geologia de subsuperfície. Aquíferos mais profundos 
têm menos informações disponíveis, de forma que os modelos utilizam dados ainda mais 
generalizados, podendo não representar adequadamente suas condições em profundidade; 
                                                                                                                                                                                
Davies,  R.,  Foulger,  G.,  Bindley,  A.,  Styles,  P.,  2013b.  Induced  seismicity  and  hydraulic  fracturing  for  the  recovery  of 
Hydrocarbons. Marine and Petroleum Geology 45 (2013) 171-185. 
Westaway, R., & Younger, P.L.,  2014. Quantification of  potential macroseismic  effects of the induced seismicity  that 
might result from hydraulic fracturing for shale gas exploitation in the UK. Quarterly Journal of Engineering Geology and 
Hydrogeology, 47: 333–350. http://dx.doi.org/10.1144/qjegh2014-011. 
   

 

39 

•  Execução  de  modelagem  e  avaliação  geomecânica  baseada  em  risco  do  fraturamento 
hidráulico  proposto,  em  relação  a  falhas,  incluindo  estimativas  de  máximas  magnitudes 
para determinar o volume de água injetada, em função do nível máximo de abalo sísmico a 
ser tolerado; 

•  Aplicação de modelos de previsão de movimentação do terreno para avaliar os impactos 

potenciais de sismos induzidos; 

•  Identificação de receptores potenciais aos efeitos sísmicos em um raio de, por exemplo, 5 
km a partir do poço, incluindo poços, infraestrutura, edifícios e indústria, evitando áreas de 
elevado risco sísmico; 

•  Avaliação da adoção de distâncias mínimas entre poços que serão objeto de fraturamento 
hidráulico e a base de aquíferos. O estudo de Davies et al. (2012)41, indica que a extensão 
máxima  estimada  para  as  fraturas  é  de  até  600  metros.  Amec  (2015)  sugere  o 
estabelecimento  de  uma  distância  mínima  entre  o  estrato  sujeito  ao  fraturamento 
hidráulico  e  aquele  contendo  aquíferos  (a  revisão  da  literatura  realizada  pelos  autores 
indicou propostas de distâncias mínimas entre 600 a 1.000 metros). A legislação em vigor 
no Reino Unido proíbe o fraturamento hidráulico, em terra, em profundidades inferiores a 
1.000  metros.  Deve-se  ter  em  conta,  no  entanto,  que  fatores  tais  como  reologia  dos 
materiais,  estado  de  estresse,  direção  de  aplicação  das  tensões  e  existência  de 
descontinuidades prévias podem interferir no crescimento de fraturas, o que pode sugerir 
que intervalos de caráter prescritivo não sejam adequados a todos os cenários possíveis; 

•  Requisição de projeto apropriado de construção, teste e monitoramento do poço; 
•  Exigência de pequenas pré-injeções, anteriores às injeções principais, a fim de possibilitar 
que  a  resposta  da  sismicidade  induzida  seja  levantada,  seguida  de  uma  sucessão  de 
injeções de curta duração ao longo da extensão da região a ser fraturada; 

•  Monitoramento da ampliação e direção de fraturas utilizando mapeamento microssísmico, 
em tempo real, ou método equivalente para avaliar a cinética de crescimento das fraturas e 
assegurar que não se estendam além das formações produtoras e não resultem em eventos 
sísmicos significativos. O monitoramento da sismicidade induzida e natural dependerá das 
características de cada bacia, podendo ser realizado antes, durante e após o fraturamento 
hidráulico42; 

•  Determinação  da  presença  e  os  níveis  de  metano  na  água  subterrânea,  incluindo  água 
potável,  por  meio  da  amostragem  da  água  subterrânea  rasa  durante  períodos  de  seca  e 
chuva,  e/ou  perfurações  para  amostrar  água  em  reservatórios  profundos,  caracterizando 
séries históricas; 

•  Busca do envolvimento dos operadores, pesquisadores e a sociedade local no sentido de 
assegurar a ciência de qualquer tópico que possa interferir na atividade de fraturamento. 

                                                           
41 Davies, R.J., Mathias, S., Moss, J., Hustoft, S., Newport, L., 2012. Hydraulic fractures: How far can they go? Marine and 
Petroleum Geology in press apud Amec (2015). 
42 Monitoramento sísmico por arranjo de superfície, compreendendo geofones instalados para registrar a sismicidade 
natural  e  monitorar  efeitos  da  sísmica  induzida  a  partir  da  injeção  de  fluido.  Por  exemplo,  para  a  perfuração 
exploratória  da  empresa  Cuadrilla,  em  Lancashire,  foram  instalados  oito  arranjos  superficiais  e  80  arranjos 
subterrâneos, cobrindo uma área de 25 km2. Os arranjos superficiais são mantidos em aberturas no solo de até 80 cm 
de profundidade, cobertas por uma tampa. Arranjos subterrâneos utilizam perfurações de aproximadamente 100 m de 
profundidade, que podem ser feitas por sonda montada em caminhão, as quais são tamponadas por base de concreto e 
colar de inspeção, requerendo cerca de quatro dias para construção (Amec, 2015).  

 

40 

Deve ser feito o compartilhamento de informações para assegurar que todos os envolvidos 
na região estejam cientes dos riscos e possam conduzir seu planejamento.  

•  Estabelecimento  de  protocolos  de  modificação  dos  procedimentos  com  antecedência, 

conforme a implementação do fraturamento hidráulico, baseado na resposta sísmica; 

•  Preparação  para  eventual  paralisação  da  atividade  ou  abandono  do  poço,  conforme 
estabelecido  nos  planos  de  contingência  e  obedecendo  aos  parâmetros  técnicos 
estabelecidos nos estudos prévios sobre hidrogeologia e geomecânica. 

É, ainda, considerada boa prática para o fraturamento hidráulico não convencional a realização 
rápida  da  recuperação  dos  fluidos  injetados  (flowback)  após  o  fraturamento43.  Para  tanto,  em 
poços  canhoneados,  utiliza-se  a  técnica  de  fechamento  forçado  (forced  closure  ou  reverse 
screenout), na qual o poço é aberto para produção de forma controlada à baixa vazão, logo após o 
término  do  bombeio  do  fraturamento.  Tal  procedimento  força  o  refluxo  do  propante  para  as 
imediações do canhoneio provocando um efeito-ponte (bridging), que melhora a condutividade 
da  fratura  nessa  região  crítica,  impede  o  retorno  do  propante  para  o  poço  e  utiliza  a  energia 
induzida pela operação para a recuperação mais rápida do fluido bombeado44. 

3.1.3. 

 Contaminação de recursos hídricos 

Os  recursos  hídricos  em  aquíferos  subterrâneos,  suas  relações  com  aquíferos  adjacentes 
(sobrepostos, sotopostos e em contato lateral) e com corpos hídricos superficiais, em especial no 
caso dos aquíferos livres, responsáveis pela alimentação do fluxo de base desses corpos devem 
ser  preservados  de  contaminações,  dentre  as  quais  estão  também as  relativas  à exploração  de 
recursos petrolíferos não convencionais.  

A  alteração  da  qualidade da  água  do  aquífero  pode  impactar os mananciais superficiais  e vice-
versa, dependendo da conexão hidráulica existente entre ambos. A seguir trata-se das principais 
preocupações relativas à preservação dos aquíferos subterrâneos e corpos hídricos superficiais. 

3.1.3.1. 

Águas superficiais 

Dentre  as  causas  mais  comuns  de  contaminação  da  água  superficial  associadas  à  exploração  e 
produção  de  petróleo  e  gás  convencionais  e  não  convencionais,  em  terra,  estão  os 
derramamentos de superfície e vazamentos de fluidos, e ainda o cascalho contaminado. Outras 
fontes  de  material  contaminante  são  acidentes  com  veículos  transportadores  de  produtos 
                                                           
43 AEA (2012)  
The  Royal  Society  &  The  Royal Academy  of  Engineering  (2012) Shale  gas  extraction  in  the  UK:  a  review  of  hydraulic 
fracturing. http://www.raeng.org.uk/publications/reports/shale-gas-extraction-in-the-uk.  
European  Commission,  2014.  Technical  support  for  assessing  the  need  for  a  risk  management  framework  for 
unconventional gas extraction. http://ec.europa.eu/environment/integration/energy/pdf/risk_mgmt_fwk.pdf.  
Cuadrilla  Bowland  Ltd,  2014.  Temporary  Shale  Gas  Exploration,  Preston  New  Road,  Lancashire:  Environmental 
Statement p.25 
http://www.cuadrillaresources.com/wp-content/uploads/2014/07/PNR_ES_Vol1_Environmental_Statement.pdf   
Green,  C.,  Styles,  P.,  Baptie,  B.,  2012.  Preese  Hall  Shale  Gas  Fracturing  Review  and  Recommendations  for  Induced 
Seismic Mitigation. 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/15745/5075-preese-hall-shale-
gasfracturing-review.pdf  
44 Prof. M. A. Rosolen - Centro de Estudos de Petróleo - Cepetro – Unicamp (com. pess.). 

 

41 

químicos e efluentes, armazenamento inadequado de fluidos e efluentes e eventos de perda de 
controle de poço (blowout). Para os recursos petrolíferos não convencionais, a lista se amplia em 
função  da  necessidade  de  armazenamento  de  fluido  de  fraturamento  e,  em  especial,  pela 
significativa quantidade de água de retorno (flowback water), que exige cuidados específicos de 
armazenamento, transporte e tratamento. 

Em geral, os derramamentos de superfície, que sejam resultantes da exploração e produção de 
petróleo  e  gás,  não  têm  grandes  impactos  ambientais.  Tais  eventos,  usualmente,  envolvem 
pequenos  volumes  e  ocorrem  na  área  próxima  ao  poço,  o  que  viabiliza  a  sua  contenção,  pelo 
emprego de medidas de controle e técnicas construtivas adequadas. Não obstante, a significância 
de  qualquer  efeito  dependerá  das  características  intrínsecas  do  material  contaminante,  da  sua 
quantidade e da sensibilidade do ambiente em questão. 

Considera-se  que  as  águas  superficiais  possam vir  a ser  potencialmente  impactadas  a  partir  de 
vazamentos  acidentais  de  fluidos  e  sólidos  na  superfície,  como  derramamentos  de  água  de 
retorno e água produzida, lama de perfuração e cascalho contaminado associado às operações de 
produção  de  petróleo  e  gás  não  convencionais;  por  exemplo:  (i)  por  transbordamento  ou 
rompimento  de  poços  superficiais,  revestimentos  insuficientes  em  tanques/reservatórios  de 
armazenamento da água de retorno ou, derramamentos localizados; (ii) descarte não autorizado 
ou ilegal de águas residuais não tratadas; (iii) tratamento inadequado de fluidos em estações de 
tratamento e posterior descarga de águas residuais (por exemplo, em estações de tratamento não 
adequadas  para  a  remoção  de  halógenos,  radionuclídeos  e  metais  pesados)45;  iv)  acidentes 
envolvendo o transporte rodoviário de produtos químicos e efluentes; e v) assoreamento e aporte 
de sedimentos nos corpos hídricos, oriundos da implantação da infraestrutura46. 
A  legislação  do  Colorado 47 estabelece  distâncias  limites  para  as  operações  de  perfuração, 
completação, produção e armazenamento em superfície, para a prevenção de impactos em áreas 
de reservatórios (Surface Water Supply Area). São definidas três faixas distintas no entorno dos 
reservatórios, de 0 a 300 (internal buffer); 301 a 500 (intermediated buffer); e 501 a 2.640 pés 
(external buffer), com restrições variáveis à atividade. 
Na  Pensilvânia48,  a  legislação  define  restrições  relativas  a  distâncias  medidas  horizontalmente 
entre o poço a ser perfurado e edificações (500 pés) ou poços de água, pontos de tomada de água 
ou  reservatório  utilizado  por  provedor  de  serviço  (1.000  pés).  Distâncias  menores  exigem  o 
consentimento  formal  do  proprietário  ou  provedor.  A  mesma  legislação  estabelece  distância 

                                                           
45 O  descarte  de  fluidos  contendo  NORM  em  cursos  d’água  ou  lagos  tenderia  a  causar  adsorção  de  rádio  em 
sedimentos, em função da correlação inversa entre adsorção e salinidade.  
Vengosh,  A.,  Jackson,  R.B.,  Warner,  N.,R.,  Darrah,  T.  H.,  Knodash,  A.J.,  2014.  A  Critical  Review of  the  Risks  to  Water 
Resources from Unconventional Shale Gas Development and Hydraulic Fracturing in the United States. Environmental 
Science & Technology, 48, 8334-8348. 
46 Mauter,  M.S., Alvarez,  P.J.J., Burton,  A., Cafaro, D.C.,  Chen,  W., Gregory,  K.B., Jiang,  G., Li,  Q., Pittock,  J., Reible,  D., 
Schnoor,  J.L.,  2014.  Regional  Variation  in  Water-Related  Impacts  of  Shale  Gas  Development  and  Implications  for 
Emerging International Plays. Environmental Science & Technology, v. 48, n. 15, p. 8298–8306. 
47 
https://cogcc.state.co.us/Announcements/Hot_Topics/Hydraulic_Fracturing/COGCC%20Hydraulic%20Fracturing%20Rul
es.htm  
48 
http://www.legis.state.pa.us/CFDOCS/LEGIS/LI/uconsCheck.cfm?txtType=HTM&yr=2012&sessInd=0&smthLwInd=0&act
=0013.&CFID=126352892&CFTOKEN=56814378 

 

42 

mínima de 300 pés a partir do poço vertical ou 100 pés a partir do limite exterior da locação (a 
que for maior) até qualquer curso d´água, fonte ou corpo d´água de característica perene. Poços 
em jazidas não convencionais devem respeitar uma distância mínima de 300 pés de qualquer área 
úmida com área maior do que um acre. 
A proposta de legislação para o estado de Maryland49 estabelece distâncias mínimas entre a área 
afetada  pela  construção  da  base  de  poços  (well  pad),  incluindo  vias  permanentes,  estações  de 
compressão,  separadores  ou  infraestrutura  permanente,  e  possíveis  receptores:  450  pés  para 
hábitats aquáticos; 600 pés para áreas de conservação especiais; 300 pés para sítios históricos, 
parques estaduais ou federais, áreas de manejo da vida selvagem, rios e caminhos de interesse 
cênico;  1.000  pés  para  cavernas  conhecidas;  1.000  pés  para  edificações  ocupadas,  escolas  e 
igrejas;  1.000  pés  em  relação  ao  perímetro  de  proteção  de  cabeças  de  poços;  2.000  pés  para 
poços privados de água potável, entre outras feições.  

Há,  ainda,  a  restrição  para  a  permissão  de  perfuração  e  completação  de  poços,  com  exceção 
daqueles situados na mesma base, em distâncias inferiores a 1.320 pés em relação a outro poço, 
no mesmo reservatório, no caso de poços de óleo, ou 2.000 pés para poços de gás. A restrição 
não  se  aplica,  contudo,  se  o  operador  fornecer  evidências  geológicas  de  que  se  tratam  de 
reservatórios distintos. 

A  restrição  de  distância  de  1.320  pés  também  se  aplica,  a  não  ser  que  o  operador  forneça 
evidências satisfatórias de que o projeto de completação do poço permitirá controlar a pressão e 
o movimento do fluido na formação alvo, de modo a evitar interação adversa com outros poços 
de óleo ou gás ativos ou abandonados. 

Entre as possíveis medidas de prevenção destacam-se: 

•  Avaliação  hidrológica  e  dos  riscos  de  inundação  da  área,  previamente  à  seleção  do  local 
para  instalações  de  produção,  no  intuito  de  procurar  identificar  e  categorizar  as  vias,  as 
barreiras e o risco potencial de inundação da região no entorno do local selecionado para 
as atividades de exploração de jazida não convencional; definição de medidas de mitigação 
apropriadas; 

•  Elaboração de plano de gestão de água de superfície, definindo medidas para controlar o 

escoamento incluindo, por exemplo, a instalação de canais de drenagem; 

•  Construção de locação onde serão executadas as operações de perfuração, fraturamento e 
impermeabilização 
posteriormente  produção  dos  hidrocarbonetos  prevendo  a 
principalmente  do  local  onde  haja  armazenamento  de  fluidos,  podendo,  por  exemplo, 
utilizar  material  agregado  compactado,  sobre  uma  membrana  impermeável  e  camada 
geotêxtil. O escoamento da água de superfície deverá ser coletado e atenuado por meio de 
canaletas perimetrais. Buscar evitar a conectividade entre as valas de escoamento do poço 
e  quaisquer  outras  canaletas  da  água  de  superfície  adjacentes. 
Instalações  de 
armazenagem no local também devem ser represadas, se for o caso; 

•  Definição de zona de amortecimento (buffer zone) a partir de pontos de fornecimento de 
água (por exemplo, nos Estados Unidos, a atividade deve manter distâncias variando de 150 

                                                           
49 
http://www.mde.state.md.us/programs/Land/RecyclingandOperationsprogram/SpecialProjects/Documents/Oil%20and
%20gas%20reg%20proposal%20-%20MD%20Register%20notice%201-9-15.pdf 

 

43 

m a 1.200 m de pontos de fornecimento de água potável); Vengosh et al. (2014) propõem 
uma zona de segurança de 1 km entre novas instalações de produção de não convencionais 
e poços de água potável existentes, como forma de redução do risco de contaminação por 
metano; 

•  Exigência de implementação de contenção adicional para instalações próximas a pontos de 

superfície de fornecimento de água (por exemplo, 800 m no Colorado); 

•  Definição  de  plano  de  gerenciamento  de  resíduos  sólidos  e  de  efluentes  líquidos 

(armazenamento e disposição final); 

•  Definição de plano de gestão de acidentes e de atendimento a emergências com especial 
atenção  aos  eventos  com  vazamento  de  produtos  químicos  e  fluidos,  devendo  ser 
disponibilizado material de contenção, limpeza e remediação adequados para tais eventos; 
e 

•  Definição  de  “Plano  de  Prevenção  de  Acidentes  com  Produtos  Químicos”,  de  forma  a 
minimizar possíveis contaminações, a partir da manipulação e uso de produtos químicos e 
fluidos inerentes à atividade. 

Dado  o  maior  potencial  de  poluição  da  água  de  retorno,  as  recomendações  para  o  seu 
armazenamento podem ser mais estritas, como por exemplo, exigindo-se a instalação de alarmes 
de nível nos tanques. Pode-se considerar a utilização de tanques fechados duplamente revestidos, 
além  de  se  evitar  a  adição  de  elementos  químicos  tóxicos,  mutagênicos  ou  carcinogênicos  ou 
persistentes  e  bioacumulativos  ao  fluido  de  fraturamento.  O  uso  de  tanques  fechados  para  o 
armazenamento de fluido de retorno, de modo a evitar a perda de metano para a atmosfera, já é 
considerado como “melhor prática” da indústria50. 
 A  área  da  base  de  produção  dos  hidrocarbonetos  não  convencionais  deve  ainda  contar  com 
capacidade  de  armazenamento  de  forma  a  represar  as  águas  de  um  evento  de  chuva  de  no 
mínimo 24 horas (zero discharge well pad), para que não haja transbordamento e carreamento de 
contaminantes para os cursos de água próximos. 

Especial atenção deve ser dada ao destino da água de retorno e da água produzida pela formação. 
Esta última exigirá a manutenção de práticas de tratamento ao longo de toda a fase de produção 
do poço. A disposição adequada desses efluentes exigirá tratamentos específicos para remover 
materiais radioativos naturais e redução da salinidade. 

Deverão  ser  estabelecidos  procedimentos  para  a  correta  disposição  dos  fluidos  gerados, o  que 
poderá incluir a hipótese de reinjeção em reservatórios dedicados ou o transporte e tratamento 
adequado em instalações predefinidas. 

3.1.3.2. 

Águas subterrâneas 

A  avaliação  hidrogeológica  dos  aquíferos  de  subsuperfície  deve  considerar  sua  geometria  e 
extensão na área, analisando suas propriedades hidráulicas, porosidade, condutividade hidráulica, 
transmissividade e qualidade da água. 

                                                           
50 Bond,  C.E.,  Roberts,  J.,  Hastings,  A.,  Shipton,  Z.K.,  João,  E.M.,  Tabyldy  Kyzy,  J.,  &  Stephenson,  M.,  2014,  Lifecycle 
assessment  of  greenhouse  gas  emissions  from  unconventional  gas  in  Scotland.  ClimateXchange,  Edinburgh.  94pp. 
http://www.climatexchange.org.uk/reducing-emissions/life-cycle-assessment-ghg-emissions-unconventional-gas1/   

 

44 

A avaliação deve incluir, também, a consulta ao cadastro nacional e estadual de poços de água 
tubulares existentes nas áreas de interesse para os recursos não convencionais, complementada 
por levantamentos de campo. Deverão ser observadas as características construtivas dos poços 
tubulares,  com  atenção  especial  para  profundidades,  filtros  e  revestimentos,  aquíferos 
explotados,  volumes  extraídos,  dados  de  qualidade  da  água,  entre  outros.  Poços  rasos  e 
nascentes também devem ser incluídos no cadastro. É necessário determinar as profundidades 
dos  poços  de  água  tubulares  e  da  camada  alvo  do  fraturamento  hidráulico,  de  forma  a  gerar 
informações  para  o estabelecimento  de  distâncias, tanto  na vertical,  entre  a seção  filtrante  do 
poço localizado no aquífero e a camada alvo, quanto na horizontal, entre a boca do poço de água 
e  a  boca  do  poço  de  produção  de  hidrocarbonetos.  De  modo  análogo,  é  preciso  avaliar  as 
distâncias entre os aquíferos identificados e a camada alvo para os recursos não convencionais, 
visando assegurar que o fraturamento hidráulico não atinja tais aquíferos.  

Como  a  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais  depende  do  uso  extensivo  da 
técnica de fraturamento, é necessário avaliar o risco de contaminação, decorrente de potencial 
migração de fluidos de fraturamento e do gás natural, por intermédio de falhas preexistentes, por 
fraturas induzidas que possam se estender além dos limites da formação alvo ou, ainda, devido a 
problemas relativos à integridade do poço. 

O crescimento vertical das fraturas pode se estender por algumas dezenas de metros, ou mais 
acima  da  zona  de  interesse,  nos  poucos  casos  em  que  não  existam  barreiras  naturais 
imediatamente  superiores  à  rocha  geradora.  O  mais  provável  é  que  o  fraturamento  seja 
rapidamente  limitado  por  uma  das  dezenas  de  barreiras  de  rocha  acima  e  abaixo  da  zona  de 
interesse que seja fraturada51.  
A Figura 3 ilustra o topo e a base das fraturas em todos os fraturamentos realizados no Barnett 
Shale  (EUA)  desde  2001.  As  profundidades  de  perfuração  são  ilustradas  pela  linha  de  cor 
vermelha,  com  os  topos  e  bases  das  fraturas  mapeadas  ilustrados  por  curvas  coloridas 
correspondentes aos locais onde elas ocorreram.  

Os poços de água mais profundos em cada um dos condados, onde houve fraturamento, foram 
mapeados, de acordo com o United States Geological Survey52, e utilizados como indicativos do 
aquífero  conhecido  mais  profundo  em  cada  condado  (ilustrados  pelas  barras  azul  escuro 
sombreadas  no  topo  do  gráfico).  Como  pode  ser  observado,  o  maior  crescimento  ascendente 
medido de todas estas fraturas mapeadas ainda coloca o topo das fraturas centenas de metros 
abaixo do poço mais profundo conhecido em cada condado (deve-se observar que, nem sempre 
os poços tubulares para extração de águas subterrâneas são totalmente penetrantes, de forma 
que podem não atravessar inteiramente o aquífero). 

                                                           
51 Numa formação produtora espessa, uma fratura hidráulica se propaga radialmente, ou seja, sua altura (crescimento 
vertical) é igual a seu comprimento (crescimento lateral). As formações são depositadas horizontalmente e vão sendo 
soterradas ao longo do tempo, enquanto são capeadas por novas formações, originando o que é denominado coluna 
litostática.  A  variação  litológica  vertical  é  muito  grande,  enquanto  que  a  horizontal  é  mínima,  devido  a  essa 
característica deposicional. Assim, conforme a fratura cresce ela passa a contactar novas formações na vertical e várias 
delas atuam como efetivas barreiras, que freiam o crescimento da fratura nessa direção, aumentando seu crescimento 
lateral. Assim, a forma da fratura deixa de ser radial e passa a se aproximar de uma elipse (Rosolen, com. pess.). 
52 http://nwis.waterdata.usgs.gov/nwis 

 

45 

Figura 3 - Alcance das fraturas medidas em milhares de poços em Barnett Shale (EUA) em comparação 
com a profundidade máxima dos aquíferos sobrepostos53,54. 

A  expansão  das  fraturas  é  restringida  também  pela  crescente  perda  de  fluido  para  formações 
mais permeáveis. A prática de fraturamento, em um poço corretamente projetado e construído, é 
considerada como a ação de mais baixo risco no processo de desenvolvimento, especialmente em 
poços com mais de 600 metros (2.000 pés) de profundidade55. 
O  relatório  da  AEA  Technology  plc  para  a  Comissão  Europeia56 considera  que  o  fraturamento 
hidráulico pode afetar a mobilidade de substâncias que ocorrem naturalmente no subsolo e, em 
particular,  na  formação  contendo  hidrocarbonetos.  “Algumas  dessas  substâncias  podem  ser 
liberadas  da  formação  por  intermédio  de  reações  biogeoquímicas  complexas  com  aditivos 
químicos  componentes  do  fluido  de  fraturamento”. O  relatório  sugere  que,  caso  as  fraturas  se 
estendam além da formação alvo e alcancem aquíferos ou caso haja falhas de revestimento do 
poço, “contaminantes poderiam potencialmente migrar para reservatórios de água potável”. Esse 
risco, no entanto, é considerado remoto para formações separadas por 600 metros ou mais da 
base  de  aquíferos.  Já,  em  locações  específicas,  “poderia  haver  migração  de  metano  e  gases 
fugitivos, a partir de camadas profundas até estratos rasos, por meio de vias naturais”.  

Nenhuma  evidência  de  contaminação  com  água  hipersalina  ou  fluido  de  fraturamento  foi 
detectada  em  amostras  de  água  potável  em  aquíferos  superpostos  às  formações  Marcellus  e 
                                                           
53  Fisher,  K.,  2010.  Data  Confirm  Safety  Of  Well  Fracturing.  The  American  Oil  &  Gas  Reporter,  July  2010. 
http://www.halliburton.com/public/pe/contents/Papers_and_Articles/web/A_through_P/AOGR%20Article-
%20Data%20Prove%20Safety%20of%20Frac.pdf. 
54 Mair et al. (2012) 
55 King (2012) 
56 AEA,  2012.  Support  to  the  identification  of  potential  risks  for  the  environment  and  human  health  arising  from 
hydrocarbons  operations  involving  hydraulic  fracturing  in  Europe:  AEAT,  report  for  the  European  Commission,  2012. 
http://ec.europa.eu/environment/integration/energy/pdf/fracking%20study.pdf 

 

46 

Utica nos estados da Pennsylvania e New York57. Há também indicações de que o fraturamento, 
quando executado próximo à superfície, tende a se expandir horizontalmente, o que reduziria o 
risco de interação com aquíferos sobrejacentes58. 
Os parâmetros e condições mais importantes capazes de afetar a migração de contaminantes da 
formação alvo para as águas subterrâneas seriam: matriz de permeabilidade e matriz de fraturas; 
distância entre o aquífero e a formação alvo; e os regimes de pressão no aquífero e na formação 
em questão.  

Deve-se ter em conta, também, a determinação da potabilidade da água subterrânea. Essa água 
apresenta  um  gradiente  natural  de  salinidade,  o  qual  é  correlacionado  com  a  profundidade. 
Mesmo  a  partir  de  um  valor  baixo  de  salinidade,  a  água  perde  a  condição  de  ser  usada  no 
abastecimento  humano  (brine  ou  água  salobra).  Normalmente  os  aquíferos  que  cercam  os 
recursos  de  shale  gas  apresentam  alta  salinidade  e,  portanto,  não  são  candidatos  a  fonte  de 
abastecimento humano59. 
É importante frisar que o efeito mais importante derivado da criação de uma fratura que conecte 
o aquífero à formação de interesse não seria a sua poluição, mas ao contrário, o inevitável fluxo 
para baixo, tão logo haja a despressurização do poço pelo operador, que inundaria a instalação e 
tornaria antieconômica sua utilização posterior60.  
O  monitoramento  dos  recursos  hídricos  existentes  na  área  alvo  dos  recursos  petrolíferos  não 
convencionais  é  atividade  essencial  a  ser  realizada  ao  longo  do  processo  de  exploração  desses 
recursos energéticos, inclusive previamente aos trabalhos exploratórios61.  
O  estabelecimento  inicial  dos  registros  históricos  resguarda  a  atividade  de  exploração  de 
incertezas  futuras  quanto à  origem  de  determinadas  substâncias  e/ou  concentrações  anômalas 
no ar, no solo, nas águas superficiais ou subterrâneas.  

As  águas  subterrâneas  são  particularmente  sensíveis  à  contaminação  em  função  de  suas 
condições  de  ocorrência,  dificultando  as  ações  de  descontaminação,  a  qual,  em  muitos  casos, 
pode  ser  inviável  técnica  e/ou  economicamente.  Assim,  o  estabelecimento  de  um  plano  de 
monitoramento  para  as  águas  subterrâneas  torna-se  essencial,  conferindo  sustentabilidade 
ambiental ao desenvolvimento dos recursos petrolíferos não convencionais. 

Quanto ao acompanhamento, deve-se definir quais substâncias serão analisadas e monitoradas, a 
frequência de amostragem, a densidade de pontos amostrados, tipos de poços, monitoramento 
qualitativo ou quantitativo. O estabelecimento dessas condições deverá refletir as carcaterísticas 
                                                           
57 Osborn, S.G., Vengosh, A., Warner, N.R., Jackson, R.B., 2011. Methane contamination of drinking water accompanying 
gas-well  drilling  and  hydraulic  fracturing.  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences  of  the  United  States  of 
America. 108:8172-8176. 
58 Fisher, K. & Warpinski, N., 2012. “Hydraulic fracture-height growth: real data,” Paper SPE145949 presented at the SPE 
Annual  Technical  Conference  and  Exhibition,  30  October  –  2  November  2011;  published  February  2012  apud  AEA 
(2012). 
59 Rosolen (com. pess.) 
60 Younger (2014)  
61 Na Alemanha, há registros de rede com 6.500 pontos para verificar o atendimento dos padrões de águas superficiais 
e subterrâneas, em consonância com as exigências da Diretiva Quadro Europeia para Águas. (Ewen, C., Borchardt, D., 
Richter,  S.,  Hammerbacher,  R.,  2012.  German  Shale  Gas  Panel.  Study  concerning  the  safety  and  environmental 
compatibility of hydrofracking for natural gas production from unconventional reservoirs-executive summary). 

 

47 

locais de cada área alvo dos recursos não convencionais. De qualquer forma, o estabelecimento 
de um plano de monitoramento adequado carece da definição prévia de arcabouços geológico, 
hidrogeológico e hidrogeoquímico, para subsidiar o estabelecimento da rede. Entende-se que a 
frequência de amostragem pode ser reduzida após o fechamento do poço. Nas situações onde o 
manancial subterrâneo for explotado para uso no fraturamento hidráulico e quando os corpos de 
água  superficiais  forem  alimentados  por  fluxo  de  base  (contribuição  do  aquífero  para  o  meio 
superficial),  condição  presente  no  sistema  aquífero  livre/rio  perene,  atenção  especial  deve  ser 
dada ao monitoramento quantitativo. 

Entre as substâncias a serem monitoradas, citam-se sais, metais, gases dissolvidos, gases nobres, 
metano, isótopos de carbono, ácido clorídrico, compostos BTEX (benzeno, tolueno, etilbenzeno e 
xileno), e NORM (elementos radioativos), dentre outros. 

A contaminação pode ocorrer, principalmente, em virtude de vícios na construção e integridade 
dos poços, da ocorrência de vazamentos em fissuras no revestimento dos poços e derrames de 
produtos  químicos  e  águas  residuais,  utilizados  durante  a  perfuração  e  o  fraturamento 
hidráulico62.  
O  armazenamento  de  água  de  produção,  ou  de  retorno,  em  tanques  e  reservatórios,  traz 
preocupações  em  relação  à  acumulação  de  metais  pesados  ou  radioativos  que  tenham  sido 
extraídos da rocha fraturada e pelo potencial de transbordamento ou vazamento pelo excesso de 
fluidos,  devido  a  chuvas  torrenciais,  ou  pela  ruptura  do  meio  de  armazenamento.  Caso  sejam 
adotados  depósitos  a  céu  aberto,  com  apenas  uma  camada  de  manta  impermeável  para  a 
proteção do solo, podem ocorrer vazamentos ou derramamento dos efluentes sobre o solo e a 
possível migração para corpos hídricos. 

Em locais onde o risco de transbordamento dos depósitos de fluidos resultantes do fraturamento 
hidráulico  for  elevado,  deve-se  optar  pela  adoção  de  instalações  com  “circuito  fechado”, 
composto por tubulações e contêineres para a coleta de efluentes do processo.  

Até  o  momento  não  há  evidências  que  suportem  a  hipótese  de  contaminação  de  aquíferos 
causada diretamente pela propagação ascendente de fraturas. Problemas de integridade do poço, 
em  especial  aqueles  relacionados  à  cimentação,  são  considerados  como  causas  muito  mais 
prováveis  para  as  elevadas  concentrações  de  metano  termogênico  observadas  em  águas 

                                                           
62 O  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT,  201187)  analisou  43  incidentes  com  poluição  ambiental  relativas  a 
operações de produção de gás natural não convencional tendo identificado que a contaminação de águas subterrâneas 
por gás natural ou fluido de perfuração (47% do total) e o derramamento de fluido de fraturamento e água de retorno 
(33%  do  total)  são  as  causas  mais  comuns  de  contaminação  de  água.  Descontrole  do  poço  (blowouts),  entretanto, 
representam somente uma pequena proporção dos incidentes (4%). De forma análoga, uma análise das notificações de 
incidentes elaborada pela indústria atuante no Marcellus Shale, na Pensilvânia, entre janeiro de 2008 e agosto de 2011 
sobre 88 informes (Considine et al., 2012) concluiu que os blowouts representam somente 0,9% do total de incidentes. 
A esse respeito, a Royal Society & The Royal Academy of Engineering (2012) afirma que as explosões de poços são raras 
e que raramente os folhelhos podem apresentar sobrepressão, principalmente devido à baixa permeabilidade da rocha.  
Considine, T., Watson, R., Considine, N., Martin, J., 2012. Environmental Impacts during Marcellus Shale Gas Drilling: 
Causes,  Impacts,  and  Remedies  Report  2012  –  1.  SRSI,  43p.  http://www.velaw.com/UploadedFiles/VEsite/E-
comms/UBSRSI-EnvironmentalImpact.pdf.  

 

48 

subterrâneas rasas e pontos de suprimento, do que as vias induzidas apenas por fraturamento 
hidráulico63. 
Há  necessidade  de  se  avaliar  a  origem  da  migração  de  metano  em  poços  adjacentes  aos 
perfurados para o fraturamento com o uso de métodos confiáveis, bem como usar a técnica de 
microssísmica de forma adequada a partir de uma base de conhecimento geológico e geofísico 
bem estabelecida, além da exigência da avaliação independente do projeto de poço. 

Impor uma zona de segurança, cuja distância seja definida por parâmetros técnicos, entre novas 
áreas  de  produção  de  recursos  não  convencionais  e  os  aquíferos  e/ou  poços  de  água  potável 
existentes poderia reduzir o risco de contaminação nessas áreas. O critério de distâncias mínimas 
a  serem  definidas  entre  poços  e  aquíferos  e  entre  falhas  ou  fraturas  preexistentes  deve  estar 
embasado claramente em parâmetros técnicos que as justifiquem. O objetivo é reduzir o risco das 
fraturas se estenderem verticalmente até os aquíferos. 

As  medidas  de  prevenção  e  mitigação  incluem  aquelas  usuais  para  qualquer  atividade  de 
exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  tais  como  avaliar  os  elementos  chave 
necessários  para  manter  a  segurança  do  poço:  mecanismos  para  a  prevenção  de  perda  de 
controle do poço (blowout); monitoramento de pressão e temperatura e sistemas de fechamento 
do  poço  ou  da  planta  de  processos;  detecção  de  fogo  e  gás;  monitoramento  contínuo  de 
vazamentos e liberação de gás e líquidos, medidas de reparação, caso ocorra falha de integridade 
do  poço,  e  estratégia  para  o  seu  abandono  em  segurança,  etc.  Em  relação  aos  procedimentos 
especificamente voltados para o fraturamento hidráulico, podem ser citados: 

•  Verificar  a  presença  de  barreiras  geológicas  entre  a  formação  alvo  e  aquíferos;  avaliar  a 
necessidade de adoção de distâncias mínimas entre a formação alvo e aquíferos. Davies et 
al.  (2012),  com  base  na  extensão  estimada  para  as  fraturas,  recomendam  uma  distância 
vertical mínima de 600 metros entre a área de interesse para o fraturamento e a base do 
aquífero. Amec (2015) sugere o estabelecimento de uma distância mínima entre o estrato 
sujeito  ao  fraturamento  hidráulico  e  aquele  contendo  aquíferos  (a  revisão  da  literatura 
realizada pelos autores indicou propostas de distâncias mínimas entre 600 a 1.000 metros). 
A  legislação  em  vigor  no  Reino  Unido  proíbe  o  fraturamento  hidráulico  em  terra  em 
profundidades inferiores a 1.000 metros64. Deve-se ter em conta, no entanto, que fatores 
tais  como  reologia  dos  materiais,  estado  de  estresse,  direção  de aplicação  das  tensões e 

                                                           
63 Jackson, R.B., Vengosh, A., Darrah, T.H., Warner N.R., Down, A., Poreda, R.J. , Osborn, S.G., Zhao, K., Karr, J.D., 2012. 
Increased stray gas abundance in a subset of drinking water wells near Marcellus shale gas extraction. vol. 110 n. 28, 
11250–11255. http://www.pnas.org/content/110/28/11250; 
King (2012) 
A avaliação dos impactos operacionais associados com a perfuração no Marcellus Shale realizada por Considine et al. 
(2012) sugere que: “A presença de 4.500 pés de rocha acima da zona de fratura hidráulica torna essa eventualidade (a 
possibilidade  de  que  o  fluido  de  fraturamento  hidráulico  possa  migrar  a  partir  da  rocha  geradora)  improvável.  Na 
verdade, não existe nenhuma evidência documentada de um evento como esse desde que o fraturamento hidráulico 
foi introduzido pela primeira vez cerca de 60 anos atrás. Vaughan (2010) argumenta que a contaminação da água de 
abastecimento  por  gás  natural  ocorre,  mais  frequentemente,  a  partir  de  falhas  no  projeto  e  construção  do  poço, 
brechas nos tanques de contenção da água de retorno, e derramamentos de sobras de líquidos de gás natural usados 
na perfuração”. 
64 O fraturamento hidráulico, no Reino Unido, é permitido em profundidades menores para outros propósitos que não a 
produção de hidrocarbonetos, como por exemplo, para o aumento da produção em poços de água (Younger, 2016).  
 

 

49 

existência de descontinuidades prévias podem interferir no crescimento de fraturas, o que 
pode  sugerir  que  intervalos  de  caráter  prescritivo  não  sejam  adequados  a  todos  os 
possíveis cenários; identificar casos para os quais serão necessárias autorizações especiais; 
•  Realizar levantamento de informações e documentar potenciais vias de fuga (por exemplo, 
outros  poços,  falhas,  minas)  na  área  de  influência  de  perfuração  e  do  fraturamento 
hidráulico, para a elaboração de modelo hidrogeológico conceitual; 

•  Adotar medidas para garantir a integridade do poço, testes de competência da formação, 
testes  do  revestimento,  teste  da  cimentação  (qualidade,  aderência),  monitoramento 
contínuo  de  pressões.  Implantar  sistema  de  verificação  dos  resultados  dos  testes  de 
integridade do poço por auditores independentes; 

•  As licenças devem exigir, entre outras,  informações pertinentes à relação espacial entre a 
zona  de  interesse  e  quaisquer  aquíferos  sobrepostos  ou  adjacentes;  aos  métodos  de 
construção de poços, bem como testes de integridade; identificação das possíveis vias de 
circulação do fluido de fraturamento; detalhamento da composição do fluido a ser injetado; 
o uso da água; e lançamento de efluentes; 

•  Elaborar programa de fraturamento hidráulico, no âmbito do plano de avaliação ou plano 

de desenvolvimento, pelo operador, para avaliação e autorização pelo órgão regulador; 

•  Declarar quais substâncias químicas comporão os fluidos de perfuração, completação e de 

fraturamento; 

•  Sempre que possível, utilizar apenas produtos químicos não perigosos na composição de 
fluidos de fraturamento; evitar o uso de produtos químicos persistentes, bioacumuláveis e 
tóxicos, cancerígenos e mutagênicos; 

•  Elaborar de lista de produtos químicos aprovados para uso em fluidos de fraturamento, ou 
metodologia  que  permita  aos  reguladores  avaliar  o  potencial  de  risco  dos  produtos 
químicos utilizados; 

•  Exigir desenvolvimento de um modelo conceitual da zona de interesse antes do início da 
atividade, abrangendo a geologia, fluxo e percurso das águas subterrâneas, e sua posterior 
atualização, à medida que novas informações se tornem disponíveis; 

•  Modelar programa de fraturamento para a previsão da expansão de fraturas, com base nas 

melhores informações disponíveis; 

•  Monitorar e controlar a pressão durante as operações, em tempo real, para garantir que as 
fraturas e o transporte de poluentes não se estendam para além das formações produtoras. 
O  uso  de  microssísmica,  ou  método  equivalente,  no  início  das  operações  de  uma  jazida 
pode  contribuir  para  a  calibragem  das  pressões  de  fraturamento,  permitindo  maior 
segurança às atividades em curso; 

•  A  legislação  proposta  para  o  estado  de  Maryland65 exige  que  o  operador  execute  um 
levantamento  por  meio  de  inclinômetros  ou  microssísmica  para  o  primeiro  poço  a  ser 
fraturado,  a  partir  de  cada  locação  (well  pad).  O  levantamento  visa  à  obtenção  de 
informação acerca da extensão, geometria e localização das fraturas; 

•  Implementar  teste  de 

importantes  do 
desenvolvimento do poço, antes, durante e depois do fraturamento hidráulico: perfilagem 

integridade  por  ocasião  das  etapas  mais 

                                                           
65 
http://www.mde.state.md.us/programs/Land/RecyclingandOperationsprogram/SpecialProjects/Documents/Oil%20and
%20gas%20reg%20proposal%20-%20MD%20Register%20notice%201-9-15.pdf  

 

50 

a  cabo  (calibre,  aderência  da  cimentação,  densidade);  testes  de  pressão  e  hidrostático, 
teste de integridade mecânica de equipamento; 

•  Identificar  critérios  para  a  padronização  de  distâncias  mínimas  para  a  extensão  do 
revestimento  de  superfície  e  a  cimentação,  além  de  reservatórios  subterrâneos  de  água 
potável;  distância  mínima  para  a  cimentação  do  revestimento  de  produção  acima  da 
formação objeto do fraturamento hidráulico; 

•  Definir  critérios  para  o  monitoramento  a  ser  executado  antes,  durante  e  após  o 

tamponamento e abandono do poço; 

•  O abandono do poço deve ser feito de acordo com os procedimentos adotados na indústria 
de  produção  de  óleo  e  gás:  adoção  de  conjunto  solidário  de  barreiras;  isolamento  de 
intervalos  produtores;  isolamento  de  zonas  permeáveis  e  de  aquíferos  eventualmente 
atravessados pelo poço; 

•  Definir zona de amortecimento a partir de poços abandonados e outras áreas consideradas 
como  rotas  potenciais  para  a  migração  de  fluido  de  fraturamento  (por  exemplo,  minas 
abandonadas);  

•  A  nova  legislação  aprovada  no  Reino  Unido66 proíbe  o  fraturamento  hidráulico  em  áreas 
onde existam aquíferos protegidos (protected groundwater source areas), assim como em 
outras  “áreas  protegidas”.  A  definição  mais  precisa  dessas  tipologias  depende  ainda  de 
aprovação de legislação específica67.  

 

3.1.4.  Usos múltiplos da água 

O fraturamento hidráulico em reservatórios não convencionais é um processo que se caracteriza 
pelo  uso  intensivo  de  água.  O  consumo  de  água  pode  apresentar  variações  significativas  e 
dependerá,  em  última  análise,  das  características  geológicas  locais,  incluindo,  por  exemplo,  a 
profundidade da formação e a espessura das camadas geológicas a ela sobrepostas. A avaliação 
ambiental estratégica realizada no Reino Unido68 estimou volumes de água variando de 10 mil m³ 
a 25 mil m³ de água por poço, durante o ciclo de vida de exploração e produção de petróleo e gás 
não convencional. Em geral, os efeitos sobre os recursos hídricos e o surgimento/agravamento de 
eventuais conflitos pelo uso da água dependerão da disponibilidade e demanda por outros usos 

                                                           
66 “Infrastructure Act 2015151”, aprovado em 12/02/2015 (Amec, 2015) 
67 The Onshore Hydraulic Fracturing (Protected Areas) Regulations 2015. A nova regulação, ainda não aprovada, traz as 
seguintes definições (http://www.legislation.gov.uk/ukdsi/2015/9780111137932/contents): 
“Definition of “protected groundwater source areas” 
2.—(1) This regulation defines “protected groundwater source areas” for the purposes of section 4A of the Act. 
(2) A “protected groundwater source area” is any land at a depth of less than 1,200 metres beneath a relevant surface 
area. 
(3) For the purpose of paragraph (2), “relevant surface area” means any land at the surface that is: 
(a)  within  50  metres  of  a  point  at  the  surface  at  which  water  is  abstracted  from  underground  strata  and  is  used  to 
supply water for domestic or food production purposes, or (b) within or above a zone defined by a 50-day travel time 
for groundwater to reach a groundwater abstraction point that is used to supply water for domestic or food production 
purposes”. 
68 Amec (2013), Strategic Environmental Assessment for Further Onshore Oil and Gas Licensing: Environmental Report, 
report for DECC, December 2013 

 

51 

previamente estabelecidos. É importante destacar que fluido de fraturamento à base d´água é o 
mais comumente utilizado, mas existem outras alternativas experimentais69. 
Dados compilados em publicação da American Chemical Society, de 2014, revelam que o volume 
de água utilizado para a produção de gás por fraturamento hidráulico, nos 20 mil poços operados 
em 2012 nos Estados Unidos, é estimado em 300 milhões de m³ (média de 15 mil m³ por poço), 
considerado pelos autores como relativamente baixo, correspondendo a cerca de 1% dos recursos 
perdidos  por  evaporação  em  plantas  de  geração  termelétrica,  anualmente,  estimados  em  27,8 
bilhões de m³. No entanto, em áreas geográficas com clima mais seco ou, ainda, em locais com 
altas taxas de consumo de aquíferos, como no Texas, Colorado e Califórnia, a retirada de água 
subterrânea  para  o  fraturamento  hidráulico  poderia  levar  à  escassez  de  água,  em  escala  local, 
assim como a subsequente degradação da sua qualidade70. 
A água resultante das operações de fraturamento hidráulico é comumente reutilizada. De acordo 
com OGP (2014)71, dependendo da natureza da formação, entre 20 e 40% (e por vezes até 70%) 
da  água  injetada  na  formação  geológica  visando  o  fraturamento  é  recuperada  em  superfície  e 
armazenada. A reutilização da água de retorno contribui para a redução da quantidade de água 
necessária  ao  processo.  Na  formação  Marcellus,  na  Pensilvânia,  alguns  operadores  reutilizam 
quase  100%  do  fluxo  de  retorno,  enquanto  em  outras  bacias  a  reutilização,  mesmo  em 
percentuais mais modestos, mostra tendência de crescimento. 

É importante que a demanda do setor de recursos petrolíferos não convencionais seja compatível 
com a disponibilidade e com a demanda dos demais usos da água, mesmo que o uso de água seja 
elevado  apenas  no  momento  da  operação  de  fraturamento,  quando  há  o  desenvolvimento  de 
muitos poços ao mesmo tempo. A alocação de água para a prática do fraturamento poderá vir a 
ser  abrigada  pela outorga de  direito  de  uso  de  recurso  hídrico,  nos  casos  previstos  pela  Lei  nº 
9.433,  de  1997,  pela  Resolução  CNRH  nº  16,  de  2001,  e  posteriores,  assim  como  por  normas 
estaduais.  
Por ocasião  dos  fóruns  realizados  pelo  Bureau of Land  Management,  do  US Department  of  the 
Interior, em 201272, que resultaram no documento Supplemental Notice of Proposed Rulemaking 
and  Request  for  Comment,  definiu-se  que  o  escopo  da  regulamentação  nos  Estados  Unidos 
deveria  enfocar  os  aspectos  de  proteção  aos  recursos  hídricos,  e  as  salvaguardas  para  as 
operações  de  superfície,  incluindo  a  disposição  de  efluentes  resultantes  do  processo,  a 
informação  dos  produtos  químicos  utilizados  nos  fluidos  de  fraturamento,  bem  como  o 
estabelecimento de padrões rígidos para a construção dos poços. 

Possíveis  efeitos  resultantes  do  consumo  de  água,  associados  às  atividades  de  fraturamento 
hidráulico, são indicados na literatura73: 

                                                           
69 “gels, and carbon dioxide and nitrogen gas foams”. Shale gas extraction in the UK: a review of hydraulic fracturing, 
Royal Society 2012 e Golden Rules for a Golden Age of Gas, IEA 2012. 
70 Vengosh et al. (2014) 
71 OGP  –  International  Association  of  Oil  and  Gas  (2014).  Shale  Gas  &  Hydraulic  Fracturing.  Ensuring  a  Safe,  Clean, 
Secure & Competitive Energy Source for Europe.   http://www.iogp.org/PapersPDF/v2_Shale_FAQs_1.2_high.pdf   
72 http://ppec.asme.org/wp-content/uploads/2015/03/2015-06658.pdf  
73 AEA (2012)  

 

52 

•  Redução do fluxo afetando a disponibilidade de recursos para o abastecimento público de 

água; 

•  Os impactos negativos sobre hábitats e ecossistemas aquáticos, tais como a degradação da 
qualidade  da  água,  redução  da  quantidade  de  água,  alterações  de  temperatura  da  água, 
oxigenação  e  fluxo,  além  de  efeitos  da  deposição  de  sedimentos  e  erosão,  derivados  da 
alteração do padrão de escoamento de águas pluviais; 

•  Interferência  sobre  os  demais  usuários,  afetando  as  suas  capacidades  de  descarga  de 
efluentes onde os limites são relacionados à razão de fluxo d’água, ou a concentração total 
de poluentes quando as taxas de descarga permanecem constantes; 

•  Impactos  sobre  a  qualidade  da  água  superficial,  afetando  a  sua  potencial  utilização  para 
outros  fins;  remoção  da  água  e  alteração  na  qualidade  da  água  remanescente  (por 
exemplo,  a  contaminação  química  pela  exposição  mineral  ao  ambiente  aeróbico; 
crescimento bacteriano devido ao nível potenciométrico mais baixo; liberação de metano 
biogênico em aquíferos superficiais; ressurgência de água de qualidade inferior ou outras 
substâncias para o aquífero; subsidência e desestabilização geológica); e 

•  Impactos  na  hidrologia  e  hidrodinâmica  que  levem  à  alteração  do  regime  de  fluxo  e 

qualidade da água.  

Outros  fatores  que  devem  ser  levados  em  consideração,  para  determinar  a  importância  do 
consumo de água para fraturamento incluem74: 

•  Aspectos sazonais do consumo da água (verão, inverno, etc.); 
•  A  possibilidade  de  efeitos  cumulativos  decorrentes  de  bases  para  poços  partilhados  ou 
várias  bases  em  uma  dada  área;  efeito  cumulativo  potencial  de  um  grande  número  de 
operações,  particularmente  em  períodos  de  estiagem  e  seca,  mas  também  em  regiões 
úmidas,  onde  existam  conflitos  relativos  ao  abastecimento  de  água  em  função  de 
demandas substanciais ou limitada infraestrutura existente; 

•  Recursos hídricos disponíveis e volume de água já consumido por outros usuários na área 

em questão; e 

•  Estimular a reciclagem e a reutilização da água residual como fluido de injeção. 

Algumas das propostas de mitigação sugeridas na literatura, no que se refere à captação de água 
superficial e subterrânea, são: 

•  Adotar critério cuidadoso na escolha do local, com foco para a disponibilidade de recursos 

hídricos, em articulação com os eventuais fornecedores de água e reguladores; 

•  Exigir do operador a informação quanto ao perfil de demanda para o desenvolvimento do 
campo, identificando as fontes previstas de água e notificando o regulador e fornecedor de 
água, quando for o caso; 

•  O operador e o gestor de recursos hídricos pertinente devem avaliar os potenciais impactos 

sobre os recursos hídricos previamente ao estabelecimento da atividade; 

•  O regulador deverá exigir plano de gestão da água, incluindo o perfil da demanda de água 
da região modificado para considerar o desenvolvimento do campo de recursos petrolíferos 
não convencionais; 

                                                           
74Amec (2013) 

 

53 

•  Opções  para  reduzir  a  demanda  de  água  durante  o  fraturamento  hidráulico  devem  ser 
consideradas sempre que possível. Isso pode incluir o tratamento e reutilização de água de 
retorno (flowback) ou a adoção de tecnologias que prescindam do uso da água75; e 

•  Priorizar  o  uso  de  água  de  qualidade  inferior  para  o  fraturamento  (por  exemplo,  o 

aproveitamento de águas pluviais e esgoto tratado). 

 

3.1.5. 

 Alterações da qualidade do ar 

A  qualidade  do  ar  pode  ser  diretamente  afetada  ao  longo  do  ciclo  de  vida  da  atividade  de 
exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural.  No  caso  dos  recursos  petrolíferos  não 
convencionais, as principais fontes de emissões para a atmosfera relacionam-se à intensificação 
do tráfego de caminhões, à operação de geradores e à maquinaria pesada para a perfuração e 
fraturamento hidráulico. Também pode haver fuga de gás natural e outros poluentes a partir da 
água  de  retorno  e  da  água  produzida,  quando  não  adequadamente  capturados  ou  queimados 
(flaring).  A  necessidade  de  perfuração  de  maior  quantidade  de  poços  e  do  emprego  do 
fraturamento hidráulico implica um maior uso de motores a diesel e máquinas diversas, com o 
consequente aumento de emissões em relação àquelas esperadas para a atividade convencional. 

Os  poluentes  que  podem ser  emitidos  durante  as  fases  de  instalação  e  de  perfuração  do  poço 
dependem  do  tipo  de  combustível  utilizado.  Assim,  inicialmente  prevê-se  a  emissão  de  SOx 
(óxidos  de  enxofre),  NOx  (óxidos  de  nitrogênio),  MP  (material  particulado)  e  BTEX  (benzeno, 
tolueno, etilbenzeno e xileno), além de outros poluentes. 

A fumaça do escapamento de veículos pesados para o transporte de materiais e, especialmente 
para o fornecimento de água e remoção de águas residuais, quando não há dutos de transporte 
disponíveis, gera emissões. A liberação de poeira é decorrente de atividades como terraplanagem, 
manuseio de materiais, movimento de terra e preparação das bases dos poços.  

Durante a fase de fraturamento hidráulico podem ocorrer emissões fugitivas de hidrocarbonetos 
leves como o CH4 (metano) e C2H6 (etano), além de CO2 (dióxido de carbono), devido a problemas 
estruturais  potenciais,  tais  como  fissuras  no  revestimento  do  poço,  fratura  nos  maciços  e  nos 
sistemas  de  captação,  através  de  válvulas,  bombas,  flanges,  etc.  O  adequado  revestimento  do 
poço, o mapeamento das fraturas e o controle do fraturamento minimizam as possibilidades de 
emissões  fugitivas.  O  uso  de  tanques  fechados  para  o  armazenamento  da  água  de  retorno  é, 
também,  importante  e  já  admitido  como  melhor  prática  da  indústria,  para  que  se  evitem  as 
emissões de metano76.  
É importante destacar que a intensidade da atividade de fraturamento hidráulico para a produção 
de  recursos  petrolíferos  de  jazidas  não  convencionais  é  muito  maior  do  que  para  jazidas 
convencionais. Assim, quando a instalação de produção está próxima a uma área residencial, a 
população pode ser impactada por poluentes atmosféricos. 

                                                           
75 Brino, A., 2012. Waterless fracking technique makes its debut in Ohio in Mid West Energy News.  
http://midwestenergynews.com/2012/05/15/waterless-fracking-technique-makes-its-debut-in-ohio/  
76 Bond et al. (2014) 

 

54 

Durante  toda  a  fase  de  produção  do  gás  a  partir  de  jazidas  não  convencionais  podem  ocorrer 
emissões  fugitivas  acidentais.  Na  etapa  de  completação  do  poço,  há  maior  risco  de  emissões 
fugitivas acidentais, sendo que a composição das eventuais emissões é variável, pois depende das 
características geológicas da região. 

Ainda em relação à poluição do ar, a fase de perfuração e fraturamento tende a gerar o escape de 
gás natural a partir da água de retorno, o que exige a queima no local (flaring). Como alternativa 
podem  ser  utilizadas  técnicas  de  completação  de  poço  que  permitam  a  captura  do  metano 
resultante  do  processo  de  fraturamento,  para  exportação  ou  geração  de  energia  na  própria 
instalação  (completação “verde”  ou  “completação com  emissão  reduzida”),  além  da adoção  de 
tanques fechados para o armazenamento da água de retorno.  

Metano  e  pequenas  quantidades  de  compostos  orgânicos  voláteis  e  outros  poluentes, 
dependendo da composição do fluido utilizado, podem ser liberados para a atmosfera a partir da 
água de retorno. É sempre preferível capturar o gás, por intermédio de técnica de completação 
adequada,  para  uso  local  ou  exportação,  do  que  queimar  ou  ventilar.  A  queima  do  gás,  mais 
provável  de  ocorrer  durante  as  fases  preliminares  da  operação,  pode  resultar  na  produção  de 
CO2, NOx, SO2, CO, e material particulado.  
A  liberação  de  metano  residual  esperada,  a  partir  de  poços  corretamente  abandonados,  é 
mínima; a sobrepressão é extremamente rara em reservatórios não convencionais antes da sua 
explotação e, certamente, não persistiria após essa fase77.  
Outro possível impacto da atividade é a formação de poluentes secundários, como o O3, devido à 
combinação de compostos orgânicos voláteis, NOx e radiação solar. 
De acordo com estudo da Universidade de Maryland78, a associação entre a poluição do ar e os 
problemas  de  saúde  da  comunidade  exposta  ainda  não  está  estabelecida,  principalmente  pelo 
tempo  decorrido  entre  a  exposição  e  manifestação  de  doenças  e  pela  falta  de  estudos 
epidemiológicos detalhados de casos reais. Já o relatório do UK Government Body Public Health 
England79 aponta  diversos  estudos  realizados  no  Canadá  e,  em  especial,  nos  Estados  Unidos,  e 
conclui  que  “as  evidências  disponíveis  indicam  que  os  riscos  potenciais  para  a  saúde  pública 
associados  à  exposição  a  emissões  decorrentes  da  extração  de  gás  não  convencional  é  baixa, 
desde que as operações sejam reguladas e realizadas de maneira apropriada”. 

Assim,  pode-se  supor  que  a  extensão  do  impacto  negativo  pela  poluição  do  ar  baseia-se  na 
vulnerabilidade da população, na proximidade da base de produção e no sucesso das estratégias 

                                                           
77 Thorogood, J. L., & Younger, P. L., 2015. Discussion of "Oil and gas wells and their integrity: Implications for shale and 
unconventional resource exploitation" by R. J. Davies, S. Almond, R.S., Ward, R.B. Jackson, C. Adams, F. Worrall, L.G. 
Herringshaw, J.G. Gluyas and M.A. Whitehead. (Marine and Petroleum Geology 2014). Marine and Petroleum Geology, 
59. pp. 671-673. (doi:10.1016/j.marpetgeo.2014.07.011) http://eprints.gla.ac.uk/96049/   
78 Marcellus Shale Safe Drilling Initiative Study. Maryland Institute for Applied Environmental Health, School of Public 
Health and University of Maryland, College Park, July 2014. 
79 Kibble, A., Cabianca, T., Daraktchieva, Z., Gooding, T., Smithard, J., Kowalczyk, G., McColl, N.P., Singh, M., Mitchem, L., 
amb, P., Vardoulakis, S., Kamanyire, R., 2014. Public Health England. Review of the Potential Public Health Impacts of 
Exposures to Chemical and Radioactive Pollutants as a Result of the Shale Gas Extraction Process. 
https://www.gov.uk/government/publications/shale-gas-extraction-review-of-the-potential-public-health-impacts-of-
exposures-to-chemical-and-radioactive-pollutants   

 

55 

de prevenção a serem implementadas pelas autoridades e pelas medidas de controle por parte da 
indústria, visando à minimização da exposição da população local e dos trabalhadores. 

Entre as possíveis medidas de mitigação para a redução da poluição do ar, podem-se incluir: 

•  Avaliar  a  adoção  de  distanciamento  mínimo  entre  a 

locação  e  núcleos  urbanos, 
considerando  que  a  locação  escolhida  deve  evitar  áreas  residenciais  e  outras  áreas 
sensíveis;  

•  Definição e implementação de um Plano de Redução de Emissões (estabelecer programa de 
auditoria  e  verificações  pelo  operador;  prevenir  vazamento  de  gás;  adotar  medidas  de 
detecção  e  reparo  e  interromper  vazamentos  em  um  estágio  inicial),  incluindo  uma 
avaliação  do  potencial  de  impactos  à  qualidade  do  ar  local,  e  as  implicações  para  o 
cumprimento de eventuais valores-limite definidos na legislação; 

•  Definir  plano de supressão de poeira, incluindo restrições ao posicionamento de práticas 
geradoras  de  poeira,  em  relação  aos  receptores  a  serem  protegidos;  utilização  de  telas; 
cobertura do solo exposto; uso de aspersão de água ou sistemas de exaustão (local exhaust 
ventilation  systems  -  LEV);  e  cobertura  de  carga;  além  de  inspeções  regulares  a  fontes 
geradoras de poeira; 

•  Especificações de limites de emissões devem ser consideradas para a seleção e aquisição de 
equipamentos, incluindo o uso de veículos de baixa emissão; Sempre que possível, devem 
ser empregados equipamentos com emissão baixa ou "zero" de enxofre; 

•  Implementar plano de transportes para reduzir o tráfego de veículos pesados, por exemplo, 
por  meio  de  compartilhamento  de  carga;  designação  de  áreas  de  estacionamento  e 
carga/descarga;  e  identificação  de  as  rotas  de  transporte  adequados,  evitando  horas  de 
pico de tráfego, de modo a reduzir congestionamento e emissões em marcha lenta; 

•  Optar por fontes de energia de baixa emissão para o funcionamento de motores e veículos; 
•  Priorizar o uso de motores de sonda com maior eficiência energética e baixas emissões; 
•  Aplicação  de  técnicas  de  redução  para  minimizar  as  emissões  (diesel  com  baixo  teor  de 

enxofre, filtros para retenção de partículas do diesel); 

•  Adotar técnicas de completação para reduzir a perda de gás que possa ser liberado a partir 
dos  fluidos  recuperados  do  poço  (água  de  retorno  e  água  produzida),  conforme 
preconizado pelas boas práticas da indústria; e 

•  Considerar o uso de dutos de superfície temporários para o abastecimento de água e coleta 
de  águas  residuais;  sempre  que  possível  selecionar  locações  próximas  a  fontes  de 
fornecimento  de  água  e  de  estações  de  tratamento  de  resíduos,  de  modo  a  reduzir  o 
transporte por veículos. 

 

3.1.6.  Emissões de gases de efeito estufa (GEE) 

De acordo com OGP (2014), qualquer comparação da emissão de gases de efeito estufa entre a 
exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  não  convencionais  com  aquelas  características  da 
atividade convencional ainda é incerta. O principal motivo é a falta de dados confiáveis para as 
diversas etapas constituintes do ciclo de vida para esses últimos. 

O  diferencial  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  na  exploração  e  produção  de  recursos 
petrolíferos  não  convencionais  está  relacionado  à  intensidade  da  atividade  de  construção  de 

 

56 

poços e à aplicação do fraturamento hidráulico: transporte de água, areia, etc.; bombeio do fluido 
de fraturamento e o tratamento e disposição da água produzida e de retorno e demais resíduos. 

Após  o  fraturamento  hidráulico,  uma  mistura  de  fluido  de  fraturamento  (água  e  produtos 
químicos), contendo metano, retorna à superfície (flowback). Esta seria a fase de maior risco no 
que  concerne  à  emissão  de  gases  de  efeito  estufa,  embora  a  captura  ou  queima  do  gás  seja 
normalmente realizada.  

A  etapa  de  completação  do  poço  pode,  também,  determinar  emissões  significativas  de  gás 
natural.  É  possível,  contudo  reduzir  tais  emissões  pelo  emprego  da  técnica  de  “completação 
verde”, já comentada acima. Concluída a etapa de equipagem do poço para produção, ou após 
uma  intervenção,  é  praxe  limpar  detritos  e  fluidos  de  retorno  do  fraturamento.  Os  métodos 
convencionais para a limpeza incluem o direcionamento da produção do poço a um tanque para 
recolhimento de areia, cascalhos e fluidos do reservatório, visando à destinação correta desses 
“rejeitos”.  Os  resultados  da  indústria  mostram  que  o  investimento  em  separadores  portáteis 
trifásicos  pode  ser  recuperado  em  curto  prazo.  Assim,  os  sistemas  de  “completação  verde” 
apresentam uma oportunidade significativa para redução de impactos e custos. 

Outra fonte importante de emissões é o vazamento não intencional de gás (emissão fugitiva), a 
partir de válvulas, cabeça do poço, outros equipamentos e acidentes. Emissões acidentais de gás 
metano podem ocorrer, também, devido a fissuras no revestimento do poço, fissuras no sistema 
de  captação  e  durante  o  armazenamento  na  superfície  e  no  transporte  até  a  unidade  de 
processamento.  As  emissões  acidentais  podem  levar  à  liberação  de  quantidades  relevantes  de 
GEE na atmosfera. 

Já  na  fase  de  produção,  espera-se  que  as  emissões  sejam  similares  àquelas  observadas  na 
produção  de  jazidas  convencionais.  O  refraturamento  pode  vir  a  ser  necessário  na  fase  de 
produção, o que levaria a emissões adicionais. 

Deve-se considerar que, em termos de balanço das emissões, estas seriam compensadas caso o 
gás se destine a substituir a queima de carvão ou óleo combustível em usinas termelétricas. 

De acordo com o relatório elaborado pelo governo escocês, as emissões potenciais decorrentes 
da atividade voltada aos não convencionais, naquele país, decorrerão, principalmente, do escape 
de  metano  quando  o  poço está  sendo  preparado  para  a  produção ou  durante  intervenções  na 
fase de produção; do impacto da construção de infraestrutura em áreas de solo rico em turfa; 
além das emissões fugitivas, a partir de válvulas e tubulações. O relatório conclui pela viabilidade 
de mitigação dessas emissões com a aplicação das melhores práticas da indústria, em especial, 
reduzindo a atividade em áreas com maior ocorrência de turfa, e sugere que a emissão de gases 
de efeito estufa, por unidade de energia de gás não convencional produzida, será provavelmente 
equivalente àquela derivada da atividade convencional80. 

Sugerem-se as seguintes medidas mitigadoras das emissões de GEE: 

•  Adotar, sempre que possível, medidas para compensar, ao menos em parte, as emissões de 

GEE resultantes das fases de construção das instalações e atividades operacionais; 

                                                           
80 Bond et al. (2014) 

 

57 

•  Elaborar  e  implementar  um  plano  de  redução  de  emissões,  incluindo  uma  avaliação  dos 
impactos  potenciais  da  qualidade  do  ar  local,  assim  como  as  implicações  para  o 
cumprimento dos valores-limite de poluentes do ar; 

•  Buscar  a  adoção  de  métodos  de  completação  (“completação  verde”)  adequados  à 
eliminação da ventilação de gás e para a captura e limpeza para uso do gás liberado a partir 
do fluido de fraturamento e água de retorno ou produzida; 

•  Dispor  de  sistemas  de  completação  fechados  como  alternativa  a  diques  ou  tanques  de 

contenção de água de retorno, visando evitar emissões fugitivas; 

•  Utilizar queimadores (flares) ou incineradores para reduzir as emissões a partir do retorno 
do fluido de fraturamento durante a fase de exploração, quando ainda não há conexão com 
a rede de escoamento de gás; 

•  Adotar  programa  de  monitoramento  para  garantir  alerta  precoce  para  vazamentos 
(procedimento usual, adotado como melhor prática em poços de petróleo e gás, em função 
do risco de explosão); assim como parte do plano de redução de emissões (programa de 
auditorias e verificações pelo operador, para prevenção de vazamento de gás, detecção e 
medidas de reparação para interromper vazamentos em um estágio inicial); e 

•  Incluir  no  programa  de  monitoramento  a  obtenção  de  estimativas  de  emissões  para  os 
reguladores  e  governo.  Isso  pode  incluir,  por  exemplo,  monitoramento  do  ar,  teste  de 
pressão hidrostática de tubulações e equipamentos utilizados para o transporte de gás81. 

 

3.1.7. 

 Impactos à saúde humana 

As pressões e os riscos relacionados com a saúde humana, derivados das atividades de exploração 
de recursos petrolíferos não convencionais, incluem as emissões de veículos e equipamentos, a 
contaminação  das  águas  subterrâneas  por  efeito  do  fraturamento,  as  descargas  de  águas 
residuais contaminadas, o ruído e a exposição a materiais radiativos. 

Tal como acontece em qualquer atividade de construção, há riscos para a saúde e segurança dos 
trabalhadores  que  exigem  cuidados.  Impactos  para  a  saúde  humana  podem  advir  de  várias 
atividades durante a perfuração e fraturamento hidráulico.  

A preparação e construção da base podem resultar em ruído e geração de poeira. O movimento 
de  veículos  pesados  para  transporte  de  materiais  e  a  utilização  de  geradores  a  diesel  para  os 
equipamentos  e  processos  de  perfuração  resultam  em  emissões  de  partículas  em  suspensão 
(PM10),  óxidos  de  nitrogênio  (NOx),  monóxido  de  carbono  (CO),  compostos  orgânicos  voláteis 
(VOCs ) e dióxido de enxofre (SO2). O ruído pode ser gerado durante as fases de perfuração e de 
fraturamento hidráulico, podendo, potencialmente, trazer perturbação aos receptores locais. 

O  processo  de  fraturamento  hidráulico  pode  contaminar  o  abastecimento  de  água  potável  da 
rede pública a partir de vazamentos de fluido de fraturamento e metano, nos casos de falhas na 
integridade do poço, migração de contaminantes, ou a descarga de águas residuais contaminadas. 

                                                           
81 MacKay, D.J.C., Stone, T.J., 2013. Potential Greenhouse Gas Emissions Associated with Shale Gas Extraction and Use. 
DECC. 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/237330/MacKay_Stone_shale_study_
report_09092013.pdf  

 

58 

Além disso, o material radioativo pode ser encontrado na água de retorno, ou ainda através da 
liberação  de  gás  radônio.  Mykowska  et  al.  (2014)82 concluíram  que  o  cascalho  de  perfuração 
examinado  não  apresenta  qualquer  risco  radiológico  para  os  seres  humanos  e  pode  ser 
manuseado com segurança. 

Os riscos de contaminação da água distribuída pela rede pública são geralmente baixos devido à 
proteção determinada pela regulamentação do abastecimento de água, embora derramamentos 
acidentais ainda possam ocorrer. O abastecimento de água particular é, em geral, mais vulnerável 
à contaminação devido ao monitoramento mais precário.  

A  maior  parte  das  atividades  associadas  ao  desenvolvimento  da  produção  é  potencialmente 
semelhante  às  da  fase  de  exploração.  No  entanto,  pode-se  supor  que  a  escala,  magnitude  e 
duração dos impactos à saúde humana sejam maiores, dada a necessidade de perfurar e fraturar 
um  maior  número  de  poços,  em  especial  com  relação  ao  ruído,  às  emissões  e  ao  volume  de 
efluentes. 

Na fase de produção/operação/manutenção, os efeitos esperados para a saúde serão limitados a 
níveis mínimos de ruído e ao movimento de veículos. Os efeitos para a saúde humana que possam 
ser causados pelos poluentes atmosféricos e os efeitos potenciais sobre a água potável podem 
sobrevir no caso de refraturamento do poço. 

O ruído ambiental associado ao desenvolvimento dos recursos não convencionais foi identificado 
como  a  principal  preocupação  dos  residentes  da  porção  oeste  do  estado  de  Maryland,  nos 
Estados Unidos. A partir da pouca literatura disponível, estima-se um ruído ambiental entre 76 e 
44 dB, em distâncias entre 500 e 1.000 metros a partir de uma base de poço83, a depender da fase 
da operação, do relevo e da presença de vegetação. A exposição constante a elevados níveis de 
ruído  tem  sido  associada  a  vários  tipos  de  problemas  de  saúde  como  o  estresse,  irritação, 
distúrbios do sono, hipertensão e doenças cardiovasculares. O nível de ruído pode ser reduzido 
pela adoção de medidas de mitigação, como por exemplo, a definição de distâncias mínimas entre 
a  locação  e  áreas  residenciais,  e  pela  adoção  de  tecnologias  de  redução  de  som,  tais  como 
barreiras verticais, a serem definidas pela regulação. 

De acordo com Amec (2015), o nível de ruído máximo calculado para um raio de 75 m, a partir dos 
equipamentos  usados  nas  fases  preparatórias  da  instalação  é  de  70  dB.  Para  a  perfuração 
horizontal,  o  nível  de  ruído  máximo  seria  de  64  dB.  Dependendo  da  distância  da  fonte,  essa 
intensidade  de  ruído  pode  perturbar  residentes  locais,  especialmente  em  áreas  sensíveis, 
demandando medidas de mitigação. Como o controle de ruído já é prática comum para o setor de 
petróleo e gás, espera-se que os efeitos possam, em grande parte, ser evitados se a instalação for 
concebida de forma adequada. 

                                                           
82 Mykowska,  A.,  Rogala,  A,  Kallas,  A.,  Karczewski,  J.,  Hupka,  J.,  2014.  Radioactivity  of  drilling  cuttings  from  shale 
resources of the lower Paleozoic Baltic Basin Physicochem. Probl. Miner. Process. 51(2), 2015, 521−533 
83 Maryland Institute for Applied Environmental Health, School of Public Health, University of Maryland, College Park, 
2014. Potential Public Health Impacts of Natural Gas Development and Production in the Marcellus Shale in Western 
Maryland, July 2014. 
http://phpa.dhmh.maryland.gov/OEHFP/EH/Shared%20Documents/Reports/MDMarcellusShalePublicHealthFinalRepor
t08.15.2014.pdf 

 

59 

O  estudo  conduzido  pela  The  Council  of  Canadian  Academies,  concluído  em  201484,  visou 
responder  questões  relativas  ao  estado  da  arte  do  conhecimento  do  potencial  de  impacto 
ambiental pela exploração, extração e desenvolvimento do gás de folhelho e ainda sobre o estado 
da arte do conhecimento das opções de mitigação associadas. Em suas conclusões, indicou um 
arcabouço  efetivo  para  gestão  de  riscos  relativos  ao  desenvolvimento  de  gás  de  folhelho, 
composto por cinco elementos distintos: 

•  Tecnologias  para  desenvolver  e  produzir  gás  de  folhelho  –  Os  equipamentos  e  produtos 
devem ser adequadamente projetados, instalados de acordo com especificações, testados 
e mantidos para garantir a sua confiabilidade; 

•  Sistemas de gestão para controlar os riscos ao meio ambiente e saúde pública - A gestão de 
segurança dos equipamentos e processos associados com o desenvolvimento e operação 
das bases do gás de folhelho devem ser abrangentes e rigorosas; 

•  Sistema regulatório efetivo – As regras para regular o desenvolvimento do gás de folhelho 
devem  ser  baseadas  em  diretrizes  científicas  apropriadas,  regulação  com  base  em 
resultados, com forte ação de monitoramento, inspeção e fiscalização; 

•  Planejamento regional - Para reduzir os impactos cumulativos, a perfuração e os planos de 
desenvolvimento devem refletir as condições ambientais locais e regionais, incluindo o uso 
da  terra  e  os  riscos  ambientais.  Algumas  áreas  podem  não  ser  apropriadas  para  o 
desenvolvimento  da  produção  com  a  atual  tecnologia,  enquanto  outras  podem  requerer 
medidas de gestão específicas; e 

•  Atuação  da  comunidade  local  e  partes  interessadas.  O  engajamento  da  comunidade  é 
necessário não somente para informar os residentes locais sobre o desenvolvimento, mas 
para receber seus informes sobre valores importantes para serem protegidos, para refletir 
suas  preocupações  e  para  ganhar  sua  confiança.  Dados  ambientais  devem  ser 
transparentes e disponíveis para todas as partes interessadas. 

Pesquisa  realizada  na  Pensilvânia 85 ,  relacionando  a  exposição  à  poluição  do  ar  com  o 
desenvolvimento  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  sugere  o  aumento  do  risco  de 
efeitos  de  saúde  subcrônicos,  problemas  congênitos  de  coração  ou  neurais,  e  ainda  irritação 
nasal,  sinusite,  irritação  nos  olhos,  dores  de  cabeça  severas,  tosse  persistente,  coceira  e 
sangramento nasal entre os residentes no raio de até 460 metros (1.500 pés) de instalações de 
produção,  comparado  com  residentes  em  distâncias  superiores.  Os  principais  determinantes 
dessa  relação  seriam  a  concentração  de  poluentes  no  ambiente,  a  frequência  e  duração  da 
exposição dos indivíduos e, ainda, o potencial desses poluentes. Não obstante, foram apontadas 
limitações ao estudo, em função do tamanho limitado da amostra (108 entrevistas) e o caráter 
não randômico da amostragem (Potential Public Health Impacts of Natural Gas Development and 
Production in the Marcellus Shale in Western Maryland, de julho de 201486). Younger (2016), no 
entanto,  chama  a  atenção  para  o  fato  de  que,  se  essa  correlação  entre  distância  e  efeitos  na 

                                                           
84 Council of Canadian Academies, 2014. Environmental Impacts of Shale Gas Extraction in Canada The Expert Panel on 
Harnessing Science and Technology to Understand the Environmental Impacts of Shale Gas Extraction 
85 Steinzor N., Subra W., Sumi L., 2013. Investigating links between Shale gas development and health impacts through a 
community survey project in Pennsylvania. New Solut. 2013; 23:55–83. doi: 10.2190/NS.23.1.e. 
86 Maryland Institute for Applied Environmental Health (2014)  

 

60 

saúde de residentes fosse válida, era de se esperar um impacto significativo sobre a saúde das 
equipes que trabalham nas bases de perfuração e seu entorno. 

A avaliação de impacto foi baseada em dados disponíveis em outras áreas dos Estados Unidos, 
onde a atividade de exploração e produção de não convencionais se encontra em curso, além de 
dados epidemiológicos e toxicológicos em outros contextos relevantes para o entendimento da 
questão. A avaliação aponta os efeitos que “poderiam ocorrer e que devem ser tratados a partir 
de medidas preventivas de saúde pública”, se e quando a atividade for iniciada.  

Os  principais  impactos,  positivos  e  negativos,  a  partir  do  desenvolvimento  da  produção  de 
recursos  petrolíferos  não  convencionais  na  porção  do  Marcellus  Shale,  em  Maryland, 
identificados no âmbito do estudo citado, foram categorizados em termos de probabilidade de 
impacto negativo na saúde humana - alto, moderado e baixo (não significante). A Tabela abaixo 
traz a relação de tópicos relativos aos impactos identificados e seu nível de significância. 

 

 

 

TÓPICO 

NÍVEL DE SIGNIFICÂNCIA 

Qualidade do ar 
Infraestrutura de saúde 
Saúde ocupacional 
Determinantes sociais de saúde 
Riscos e exposição cumulativos 
Impactos relativos à água de produção ou de retorno 
Ruídos 
Sismos 

Alta 
Alta 
Alta 
Alta 

Moderada 
Moderada 
Moderada 

Baixa 

Fonte: Potential Public Health Impacts of Natural Gas Development and Production in the Marcellus 
Shale in Western Maryland, July 2014. 

O  relatório  sugere,  no  entanto,  que  “as  avaliações  de  impactos  potenciais  à  saúde  não 
representam  previsões  de  que esses efeitos,  necessariamente,  ocorrerão  em Maryland,  onde  a 
regulamentação  deverá  ser  mais  rigorosa  do  que  em  estados  onde  as  atividades  para  não 
convencionais  já  estão  em  curso.  Ao  contrário,  o  relatório  apresenta  os  impactos  que  podem 
ocorrer e que demandam medidas preventivas de saúde pública”.  

Saúde  ocupacional  –  Os  trabalhadores  dessa  indústria  estariam  expostos  a  riscos  de  saúde 
ocupacional, em especial pela exposição a cristais de sílica, sulfetos e compostos particulados de 
hidrocarbonetos,  além  de  fatalidades  relacionadas  a  acidentes  rodoviários.  Existem,  ainda, 
informes  de  problemas  sociais 87 como  perturbação  mental,  suicídio,  estresse  e  abuso  de 
substâncias  associados  à  força  de  trabalho  nesse  segmento  da  indústria  petrolífera  devido  à 
natureza das operações88. Esses problemas sociais terminam por afetar também as comunidades 
onde estão situadas as atividades de produção de hidrocarbonetos não convencionais. 

Infraestrutura de saúde – Estima-se que ocorra impacto na infraestrutura de saúde pelo aumento 
da demanda devido à força de trabalho da indústria petrolífera que venha a migrar para a região 
                                                           
87 Maryland Institute for Applied Environmental Health (2014) 
88 idem. 

 

61 

de produção, principalmente nos anos iniciais da fase de desenvolvimento do projeto, podendo 
haver  redução  durante  o  ciclo  de  produção.  Ademais,  pode  haver  aumento 
local  dos 
atendimentos públicos à emergência, urgência e trauma, independentemente da disponibilização 
de  plano  de  saúde  privado  pelas  empresas  operadoras  e  prestadoras  de  serviço  a  seus 
empregados.  

Risco  e  exposição  cumulativos – Avalia-se que as comunidades onde ocorram as atividades de 
desenvolvimento da produção de petróleo e gás natural não convencionais estejam expostas a 
impactos  de  múltiplos  produtos  químicos  (compostos  orgânicos  voláteis  -  VOCs,  material 
particulado  -  PM,  hidrocarbonetos  poliaromáticos  -  PAHs),  riscos  físicos  (ruído  e  radiação), 
estressores  psicossociais  relativos  à  segurança  pública,  potencial  redução  de  valor  das 
propriedades,  degradação  de  segmentos  sociais,  crime,  e  outros.  Tais  impactos  podem  afetar 
diferenciadamente  segmentos  sociais  menos  favorecidos  ou  sem  representatividade  política.  O 
efeito  da  combinação  cumulativa  dos  riscos  citados,  assim  como  a  interação  entre  produtos 
químicos e estressores não químicos deve ser considerado. Existe concordância no meio científico 
de que a avaliação tradicional de um único elemento de risco é inadequada quando se considera a 
situação  de  risco  cumulativo.  Admite-se  que  a  combinação  dos  impactos  acima  descritos,  e 
relacionados  a  essa  indústria,  pode  ser  maior  do  que  a  simples  soma  dos  mesmos,  e  que  o 
impacto  será  mais  pronunciado  em  populações  carentes  e  será  sentido  desproporcionalmente 
por subgrupos vulneráveis, tais como pequenos proprietários, idosos, crianças e indivíduos com 
doenças preexistentes. 

No caso de um rápido crescimento da indústria extrativa em áreas rurais e semi-rurais, impactos 
potenciais  podem,  ainda,  estar  relacionados  ao  trânsito  de  caminhões  e  à  súbita  presença  de 
grande  quantidade  de  trabalhadores.  Impactos  psicossociais  em  indivíduos  e  nas  comunidades 
foram verificados, na região do Marcellus Shale89, não apenas em relação ao ruído, como também 
na perda de serenidade do meio rural, e na percepção de falta de confiabilidade na indústria e no 
governo90. Esses fatores são particularmente relevantes no caso de comunidades isoladas e/ou 
povos indígenas, comunidades quilombolas e povos e comunidades tradicionais. 

A  par  dos  impactos  potenciais  considerados,  o  relatório  final  do  projeto  relacionado  à  saúde 
humana  aponta  as  medidas  necessárias  para  prevenir  ou  minimizar  os  efeitos  potenciais 
negativos para a saúde pública: 

•  Segurança do trânsito - Aumentar a frequência dos patrulhamentos rodoviários estaduais e 
locais,  para  monitorar  o  tráfego  de  caminhões  pesados;  capacitar  as  comunidades  locais 
para controlar a velocidade e padrões de tráfego dos caminhões; definir regras de tráfego 
para  manter  a  separação  entre  as  atividades  relacionadas  aos  não  convencionais  e  as 
atividades  do  público  em  geral  (por  exemplo,  evitar  o  trânsito  de  caminhões  durante  os 
horários  de  transporte  da  população);  considerar  o  uso  de  dutos  para  o  transporte  de 
fluidos entre instalações utilizadas pela indústria. 

•  Envolvimento  das  comunidades  -  Engajar  as  comunidades  locais  no  monitoramento  e 
aderência  aos  padrões  definidos  para  as  distâncias  limite  entre  o  empreendimento  e 
demais  atividades;  elaborar  mapas  com  a  definição  de  zonas  de  amortecimento,  para 

                                                           
89 idem 
90 idem 

 

62 

identificar  áreas  específicas  nas  quais  o  fraturamento  deve  ser  restrito  (casas,  igrejas, 
escolas,  hospitais,  creches,  parques,  corpos  d’água  recreacionais)  e  torná-los  disponíveis 
para os membros da comunidade. 

•  Infraestrutura  de  saúde  -  Verificar  se  potenciais  empresas  de  exploração  e  produção  de 
hidrocarbonetos não convencionais fornecem seguro-saúde com cobertura adequada para 
todos  os  empregados;  organizar  um  fórum  local  de  saúde  com  as  principais  partes 
interessadas  para  avaliar os serviços  de  saúde  e  antecipar  necessidades  relacionadas  aos 
impactos  dos  não  convencionais;  informar  e  treinar  pessoal  médico  de  emergência  em 
aspectos  específicos  aos  impactos  à  saúde  da  força  de  trabalho;  estabelecer  um  comitê 
com  a  participação  das  partes  interessadas  nos  níveis  local  e  estadual  (incluindo 
funcionários  das  empresas  de  óleo  e  gás,  fornecedores  locais  e  residentes)  para  a 
identificação antecipada de impactos na infraestrutura de saúde; iniciar o monitoramento 
dos custos na área de saúde relacionados aos impactos dos não convencionais. 

•  Exposição cumulativa e riscos - Implementar um sistema de acompanhamento de sucesso 
de  partos  nas  comunidades  potencialmente  afetadas;  iniciar  estudo  epidemiológico 
relacionado  à  avaliação  de  afecções  cutâneas,  mucosas  e  irritação  das  vias  respiratórias; 
desenvolver mecanismos de financiamento para estudos de saúde pública. 

•  Saúde  ocupacional  -  Implementar  medidas  para  o  controle  de  exposição  à  sílica  nas 
operações relacionadas aos não convencionais; prover recursos para a inspeção sistemática 
dos locais de trabalho e monitoramento das condições de exposição da força de trabalho; 
estabelecer programas de sensibilização da comunidade para a integração de trabalhadores 
temporários,  como  um  meio  de  reduzir  as  taxas  de  depressão,  suicídio  e  uso  de  drogas; 
determinar  aos  empreendedores  o  estabelecimento  de  programas  de  assistência  ao 
empregado, incluindo aconselhamento e tratamento no caso de abuso de drogas. 

O  relatório  de  impactos  foi  considerado  na  condução  do  projeto  denominado  Marcellus  Shale 
Safe  Drilling  Initiative  Study91,  desenvolvido  para  prover  uma  referência  regional  da  saúde  da 
população  e  uma  avaliação  dos  potenciais  impactos  à  saúde  pública  e  as  possíveis  estratégias 
mitigatórias, na hipótese de se iniciar a extração de gás natural na porção do Marcellus Shale, no 
estado de Maryland.  

O relatório conclui pela adoção das seguintes recomendações, no caso da atividade se concretizar 
em Maryland: “confirmar a efetividade das melhores práticas; monitorar a qualidade do ar e das 
águas  superficiais  e  subterrâneas;  reduzir  a  intensidade  do  tráfego  de  caminhões;  e  adaptar  a 
regulação às especificidades da exploração e produção de não convencionais”.  

É importante notar que o relatório final não corrobora, ao menos quanto à intensidade, os riscos 
à  saúde  pública  detalhados  na  publicação  referida  anteriormente.  Por  exemplo,  em  relação  à 
contaminação  dos  trabalhadores  “em  especial  pela  exposição  a  cristais  de  sílica”.  O  tema  é 
tratado de maneira menos contundente, visto “não haver um padrão federal específico quanto à 
qualidade do ar, relativamente à sílica”. O relatório afirma “não haver dados quanto aos níveis de 
sílica no meio ambiente em comunidades próximas a bases de poços nos quais a areia é utilizada 
como propante”. Não obstante, “trabalho recente do National Institute for Occupational Safety 
and  Health  (NIOSH)  observou  que  alguns  trabalhadores  da  indústria  de  petróleo  e  gás  estão 
                                                           
91 Marcellus Shale Safe Drilling Initiative Study. Maryland Institute for Applied Environmental Health, School of Public 
Health and University of Maryland, College Park, December 2014. 

 

63 

expostos  a  níveis  de  sílica  em  excesso  ao  limite  proposto  pela  Occupational  Safety  and  Health 
Administration (OSHA)”. Younger (2016) sugere que se trata de uma questão menor, no que se 
refere à indústria de petróleo e gás, visto que a areia utilizada tem granulometria muito maior 
que as partículas responsáveis pela silicose em trabalhadores na mineração. 
Outras medidas de mitigação aplicáveis aos impactos à saúde humana seriam92: 

•  Requerer  avaliação  da  qualidade  do  ar  e  outros  potenciais  impactos  à  saúde  e  propor 
estratégias  para  proteger  a  comunidade  e  trabalhadores  da  exposição  aos  riscos  dos 
poluentes; requerer plano de monitoramento do ar, água e solo; 

•  Evitar, na escolha da locação, áreas residenciais e outras áreas sensíveis (por exemplo, as 
melhores práticas da indústria indicam distâncias mínimas de 1.600 m, quando possível93, 
sendo 700 metros a distância mínima para as instalações geradoras de ruído); 

•  Realizar avaliação abrangente de riscos ambientais, incluindo aqueles significativos para a 
saúde  humana;  exigência  de  consultas  às  partes  interessadas  e  comunidades  locais; 
avaliação  e  consultas  devem  ser  realizadas  o  mais  cedo  possível,  quando  do 
desenvolvimento das propostas; 

•  Preparar  e  implementar  um  plano  de  redução  de  emissões,  baseados  no  conceito  de 
“Alarp”  (as  low  as  reasonably  practicable  -  nível  tão  baixo  quanto  razoavelmente 
praticável); 

•  Limitar os níveis de ruído e poeira e a mobilização de quaisquer contaminantes durante a 

construção como parte do Plano de Gestão Ambiental para a instalação; 

•  Definir limites adequados para os níveis máximos de ruído e realizar o monitoramento para 

demonstrar a correta aderência aos limites predefinidos; 

•  Definir  zona  de  amortecimento,  na  qual  é  mandatória  uma  avaliação  detalhada  da 

propagação do ruído; 

•  Implementar estratégias de redução de ruído, tais como a utilização de motores elétricos e, 

sempre que possível, a instalação de barreiras acústicas; 

•  Requerer  a  cobertura  da  carga  de  caminhões  de  transporte  de  solo  ou  resíduo  de 

perfuração; 

•  Definir  rotas  específicas  para  o  trânsito  de  caminhões  utilizados  nas  atividades  de 

desenvolvimento da produção; 

•  Considerar o  uso  de  dutos  na  movimentação  de  fluidos  relativos  ao  desenvolvimento  da 

produção (água de produção e de retorno e hidrocarbonetos); 

•  Não  utilizar  gás  natural  produzido  e  sem  processamento  em  motores  do  sistema  de 

produção; 

•  Estabelecer  fórum  de  discussões  composto  por  residentes  e  representantes  da  indústria 

voltado para tratar questões relativas ao odor; 

•  Realizar monitoramento da qualidade do ar e plano de comunicação junto à comunidade; 
•  Definir plano de supressão de poeira, incluindo restrições ao posicionamento de práticas 
geradoras  de  poeira,  em  relação  aos  receptores  a  serem  protegidos;  utilização  de  telas; 
cobertura do solo exposto; uso de aspersão de água ou sistemas de exaustão (local exhaust 

                                                           
92 Amec (2015) 
93 AEA (2012) 

 

64 

ventilation  systems  -  LEV);  e  cobertura  de  carga;  além  de  inspeções  regulares  a  fontes 
geradoras de poeira; 

•  Considerar  especificações  de 

limites  de  emissões  para  a  seleção  e  aquisição  de 
equipamentos, incluindo o uso de veículos de baixa emissão. Sempre que possível, devem 
ser empregados equipamentos com baixa ou "zero" emissão de enxofre; 

•  Implementar plano de transportes para reduzir o tráfego de veículos pesados, por exemplo, 
através  do  compartilhamento  de  carga;  designar  áreas  de  estacionamento  e  de  carga  e 
descarga; identificar as rotas de transporte adequados, evitando horas de pico de tráfego, 
de modo a evitar congestionamento e emissões em marcha lenta; 

•  Requerer  o  armazenamento  de  materiais  utilizados  e  resíduos  com  hidrocarbonetos  em 
tanques  fechados,  permitindo  apenas  o  armazenamento  de  água  tratada  em  tanques 
abertos; 

•  Exigir  a  consideração  dos  principais  riscos  para  todas  as  fases  do  ciclo  de  vida  do 
empreendimento  (projeto,  operação  e  abandono)  e  desenvolvimento  de  plano  de 
Segurança, Meio Ambiente e Saúde, adequado, de modo a garantir a segurança, saúde e a 
prevenção de impactos ambientais;  

•  Exigir  avaliação  da  segurança  química  aplicável  aos  riscos  específicos  pertinentes  aos 
hidrocarbonetos não convencionais e às possíveis vias responsáveis pela exposição direta 
do ambiente e indireta de seres humanos (incluindo as rotas subterrâneas); buscar medidas 
adequadas de gestão de risco a serem especificadas nessa avaliação; 

•  Elaborar plano de resposta à emergência abrangendo cenários de vazamento do poço para 
águas  subterrâneas  e  superficiais;  liberação  de  gases  inflamáveis  do  poço  ou  dutos; 
incêndios  e  inundações;  vazamentos  e  derramamentos  de  produtos  químicos,  água  de 
retorno ou água produzida; e vazamentos durante o transporte; 

•  Priorizar  o  uso  de  produtos  químicos  não  perigosos  na  composição  do  fluido  de 
fraturamento;  evitar  o  uso  de  produtos  químicos  persistentes,  bioacumuláveis  e  tóxicos, 
cancerígenos e mutagênicos; e 

•  Elaborar relação de produtos químicos aprovados para uso em fluidos de fraturamento ou, 
como  no  Reino  Unido,  definir  uma  metodologia  que  permita  aos  reguladores  avaliar  o 
potencial de risco dos produtos químicos utilizados, individualmente ou em conjunto; 

Assim como no caso da atividade convencional, pode-se buscar a elaboração de Plano de Gestão 
de Acidentes, que deve incluir o detalhamento das medidas de reparação para o caso de falha do 
poço e abandono com segurança, a disponibilidade de material para a prevenção/contenção de 
derramamentos acidentais e a capacitação da força de trabalho para seu uso adequado. Deverão 
ser adotadas as melhores práticas da indústria para a gestão de risco relacionado à exploração, 
produção  e  transporte  do  hidrocarboneto  produzido,  assim  como  para  a  prevenção  de 
vazamentos e derramamentos. O mesmo se aplica às obrigações após o abandono – restauração 
da  área,  no  menor  prazo  possível,  e  elaboração  de  planos  de  emergência  e  de  inspeções  por 
tempo predefinido. 

 

 

 

 

65 

3.1.8. 

Impactos para a biodiversidade e conservação da natureza  

Os  efeitos  sobre  a  biodiversidade,  no  que  se  refere  à  exploração  e  produção  para  não 
convencionais, não diferem significativamente daqueles esperados na condução da atividade para 
os  convencionais:  perda  direta  por  remoção  da  vegetação  ou  fragmentação  de  hábitat, 
decorrente de construção e operação de bases para poços partilhados ou várias bases em uma 
dada  área,  instalação  de  infraestrutura  de  apoio,  dutos,  etc.;  impactos  indiretos  (tais  como, 
perturbação  pelo  ruído,  iluminação,  presença  humana,  exposição  à  poluição  em  função  da 
contaminação do ar e da água, e a introdução de espécies invasoras). 

A exploração e a produção de hidrocarbonetos não convencionais possuem como característica 
distintiva a utilização de múltiplos poços, de modo a garantir o máximo aproveitamento da área 
de interesse. A adoção de bases com poços partilhados contribui para uma redução significativa 
da  área  ocupada.  Como  observado  nos  itens  anteriores,  em  geral,  a  utilização  da  técnica  de 
compartilhamento  de  uma  base  por  múltiplos  poços  permite  uma  ocupação  de  pequeno 
percentual  do  terreno  em  relação  à  área  do  reservatório  de  recursos  não  convencionais  no 
subsolo,  ou  ainda  um  pouco  mais  quando  se  consideram  os  demais  usos  indiretos  do  espaço 
necessário  à  produção,  tais  como  infraestrutura  de  armazenamento  e  gasodutos  para  o 
transporte. 

Outros 
impactos  à  biodiversidade  poderão  advir  de  situações  acidentais  relacionadas  a 
características  específicas  da  atividade  para  os  recursos  não  convencionais.  Por  exemplo, 
vazamentos em depósitos para o armazenamento da água de retorno podem impor impactos à 
biodiversidade. Nesse sentido, a regulação no Reino Unido proíbe a utilização de tanques abertos 
para o armazenamento da água de retorno. 

Embora comuns a outras atividades, uma maior movimentação de veículos está associada com a 
produção de recursos petrolíferos não convencionais, em função da necessidade de transporte de 
insumos  e  equipamentos  para  o  fraturamento  (abastecimento  de  água,  areia  e  demais 
componentes do fluido de fraturamento, e de transporte para o tratamento da água de retorno e 
da água produzida). A intensificação do trânsito de veículos pesados resulta em situações mais 
frequentes de poluição sonora e interferência na qualidade do ar.  

Os  impactos  potenciais  em  relação  à  biodiversidade  podem  ser  mitigados  pela  adoção  de 
estratégias  preventivas,  que  usualmente  são  adotadas  como  boas  práticas  também  para  a 
atividade convencional, quais sejam94: 

•  Evitar,  na  escolha  do  local  da  instalação,  rotas  de  acesso  e  escoamento  da  produção,  a 
proximidade  de  áreas  com  valor  para  a  conservação  ou  agricultura;  avaliar  a 
compatibilidade  da  atividade  com  o  uso  do  solo  atual  e  potencial  futuro,  sítios  de 
conservação, uso humano, uso industrial, e zoneamento;  

•  Exigir  como  boa  prática  a  otimização  da  ocupação  do  terreno,  limitando  o  número  de 

poços, observando a densidade e o espaçamento; 

•  Planejar  a  disposição  dos  sítios  de  produção,  tendo  em  conta  o  relevo  e  a  vegetação 

existente; 

                                                           
94 Amec (2015) 

 

66 

•  Efetuar levantamento prévio de ocorrência de espécies protegidas, residentes na área de 
instalação ou aquelas que fazem uso da área para agregação reprodutiva, rota migratória 
ou alimentação; 

•  Delimitar áreas para a operação e/ou restringir as operações em épocas específicas, para 

evitar impactos à biodiversidade (por exemplo, épocas de migração); 

•  Evitar  a  remoção  de  vegetação  em  áreas  com  importância  para  a  conservação  da 

biodiversidade, tais como as utilizadas para a nidificação de aves; 

•  Manter  programa  de  monitoramento  ao  longo  do  ciclo  de  vida  da  instalação  para 
identificar quaisquer efeitos sobre os receptores sensíveis; reavaliar anualmente a área do 
entorno da base operacional para determinar a sua utilização pela fauna; 

•  Estabelecer rotinas de controle da presença de fauna antes de cada nova fase do projeto 

(perfuração, fraturamento, teste de formação, testes de longa duração, desativação); 

•  Treinar o pessoal envolvido em procedimentos de proteção à biodiversidade local antes da 

construção e antes de cada fase do projeto; 

•  Definir  zonas  de  amortecimento  para  as  áreas  nas  quais  obras  e  vias  de  acesso  se 

encontrem próximas a hábitats sensíveis; 

•  Revisar e implementar medidas para minimizar o uso da água; 
•  Revisar e implementar medidas para reduzir o trânsito de caminhões; 
•  Aplicar medidas específicas de projeto para limitar o ruído (por meio de diques e barreiras 
acústicas,  queima  fechada,  orientação  e  controles  sobre  os  horários  das  operações  de 
equipamentos),  bem  como  as  medidas  para  minimizar  os  efeitos  de  iluminação  (foco  e 
orientação); e 

•  Estabelecer planejamento para o abandono da instalação, considerando a restauração do 
sitio de operações e da vegetação removida, assim como o monitoramento da evolução da 
recuperação dos hábitats afetados. 

No  Reino  Unido,  está  em  andamento  uma  consulta  pública,  a  partir  de  proposta  do  governo, 
definindo  algumas  categorias  de  áreas  protegidas  não  passíveis  de  oferta  para  a  exploração  e 
produção de petróleo e gás natural, com a aplicação de fraturamento hidráulico95. 
 

3.1.9.  Alterações da paisagem 

A exploração e produção de recursos petrolíferos não convencionais também afeta a paisagem, 
da mesma forma que ocorre em qualquer atividade que envolva a construção de instalações em 
superfície. 

                                                           
95 DECC,  2015.  Surface  Development  Restrictions  for  Hydraulic  Fracturing.  Consultation  on  Proposed  Restrictions  on 
Surface Development through the Petroleum Exploration and Development Licence. “National Parks, the Broads and 
Areas  of  Outstanding  Natural  Beauty  (AONBs)  –  representing  landscapes  with  the  highest  level  of  protection  from 
damaging  development  within  the  planning  system;  World  Heritage  sites  -  the  highest  international  heritage 
designation; Source Protection Zones (SPZ) 1 - the areas close to a drinking water source where the risk associated with 
groundwater contamination is at its greatest; Sites of Special Scientific Interest (SSSIs); Natura 2000 sites; Ramsar sites”. 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/473795/Consultation_Surface_Restri
ctions_-_04_11_2015_FINAL.pdf. 

 

67 

As atividades associadas à preparação da base e a construção de estradas de acesso têm impactos 
de curto e médio prazo sobre a paisagem. Outros impactos visuais, resultantes da presença das 
cabeças de poços e aqueles associados às operações de perfuração, perdurarão por cerca de três 
a cinco meses, para cada poço instalado - três meses para o poço vertical e mais dois meses para 
o horizontal. A sonda de perfuração, que pode ter entre 30 a 50 m de altura, pode resultar em 
efeitos visuais locais significativos. 

Durante  o  desenvolvimento  da  produção,  impactos  visuais  adicionais  podem  decorrer  da 
expansão da área da base dos poços, com a instalação de tanques de armazenamento, além dos 
efeitos temporários associados à instalação de dutos de transporte. Dependendo da densidade 
das bases, o potencial de geração de efeitos visuais cumulativos será ampliado. 
Algumas medidas de mitigação podem ser consideradas96: 

•  A escolha do local deve ter em conta a perspectiva do impacto na paisagem, considerando 
a magnitude dos efeitos (duração prevista para a sua permanência no local) e o grau de 
sensibilidade da população afetada; 

•  Exigir  o  uso  das  melhores  técnicas  de  construção,  tais  como  minimizar  a  altura  dos 
equipamentos de perfuração e definir a localização da base considerando as características 
da ocupação do solo no local e o valor cultural da paisagem; 

•  Utilizar  o  solo  removido  para  a  criação  de  “barreiras”  visuais,  assim  como  plantio  de 
vegetação  no  entorno,  contribuindo  para  a  atenuação  do  impacto  sobre  a  paisagem.  A 
vegetação  a  ser  plantada  deve  ser  composta  por  espécies  nativas  e  buscar  reproduzir 
fisionomias existentes na região; 

•  Considerar a possibilidade de instalação das bases de forma progressiva para minimizar os 

impactos visuais cumulativos; 

•  Mitigar os efeitos da iluminação das bases, através da restrição do horário de trabalho e 

pelo arranjo da iluminação de emergência; 

•  Exigir  como  boa  prática  a  otimização  da  ocupação  do  terreno,  limitando  o  número  de 

poços, densidade e o espaçamento; 

•  Considerar a compatibilidade entre os usos da terra, atual e futuro, conforme estabelecidos 

em proposta de zoneamento; e 

•  Evitar  a  instalação  de  bases  em  terras  altas  ou  locais  de  valor  para  a  agricultura  ou 

conservação. 

 

3.1.10. Impactos ao patrimônio cultural e comunidades locais 

Durante  a  perfuração  e  fraturamento  hidráulico  há  risco  potencial  de  perda  ou  dano  de 
elementos do patrimônio cultural. Tais impactos também se mostram presentes na atividade de 
óleo e gás como um todo e em outras tipologias relativas a essa indústria. Espera-se, contudo, 
que a investigação prévia do local de intervenção já tenha antecipado esses efeitos. O potencial 
para impactos dependerá da proximidade do local aos sítios arqueológicos e patrimônio cultural, 
e também da sua sensibilidade às atividades de E&P. Além disso, as intervenções tendem a gerar 

                                                           
96 Amec (2015) 

 

68 

expectativas na população local que podem ser mais bem respondidas através da antecipação do 
diálogo. 

Naturalmente, a escolha da área para o empreendimento deve evitar locais onde existam sítios de 
valor  histórico  ou  cultural  conhecidos.  Outras  medidas  para  evitar,  mitigar  ou  compensar  os 
impactos são97: 

•  Proibir  as  operações  em  locais  especificados,  conforme  a  sua  importância  histórica  e 

cultural, ou restringi-las a certas distâncias limite relativamente a esses locais; 

•  Planejar  a  instalação  do  empreendimento  tendo  em  conta  a  localização  dos  bens  do 
patrimônio cultural e paisagens históricas potencialmente vulneráveis e que poderiam ser 
afetados pela construção e por demais atividades operacionais; 

•  Antes  de  quaisquer  interferências  no  local,  um  estudo  com  base  nas  informações 
disponíveis e um reconhecimento de campo devem ser realizados para determinar o valor 
histórico, arqueológico e cultural dos sítios e eventual necessidade de uma avaliação mais 
detalhada,  por  meio  de  escavações 
levantamentos  geofísicos  mais 
específicos; 

localizadas  ou 

•  Planejar o monitoramento cuidadoso durante a remoção da camada superficial do solo e, 
quando  pertinente,  realizar  escavação  para 
identificar  características  ou  objetos 
inesperados.  Isso  poderá  envolver  o  mapeamento  e  registro  das  feições  e  vestígios 
observados e a realização de investigação mais aprofundada; 

•  Sempre que forem identificados impactos da atividade em relação aos sítios em questão, o 
planejamento deve ser modificado para minimizá-los, e se a manutenção do sítio não for 
possível,  deve-se  considerar  a  sua  remoção  para  local  adequado  ou  ainda  ampliar  a 
pesquisa arqueológica para o registro dos objetos encontrados; 

•  Identificar  as  vias  de  acesso  adequadas  contribui  para  minimizar  os  efeitos  negativos 
potenciais  sobre  sítios  históricos,  arqueológicos  ou  culturais,  causados  pela  poluição  e 
vibração  associada  a  movimentos  de  veículos  pesados.  A  proteção  do  sítio  arqueológico 
pode  ser  necessária  para  reduzir  potenciais  impactos  visuais  sobre  bens  do  patrimônio 
cultural; 

•  Realizar pesquisas de campo e bibliográfica sobre os bens culturais tombados, valorados e 
registrados. Deve-se compor um relatório com a localização e delimitação georreferenciada 
dos bens culturais materiais e imateriais acautelados, com informações também sobre as 
comunidades  e  grupos  sociais  que  se  relacionam  e  conferem  sentido  social  a  este 
patrimônio material e imaterial. A avaliação das ameaças ou impactos sobre o patrimônio 
material e imaterial acautelado deverá ser acompanhada de proposição de medidas para a 
preservação e salvaguarda desse patrimônio;  

•  Em função das conhecidas expectativas – em geral negativas - das comunidades locais em 
relação  a  este  gênero  de  intervenção,  há  uma  demanda  crescente  por  informar  as 
comunidades locais de forma antecipada a cada fase de exploração e produção. No caso de 
povos  indígenas  e  quilombolas,  caso  sejam  esperados  impactos  diretos  sobre  suas 
comunidades, poderá ser requerida consulta prévia; e 

                                                           
97 Amec (2015) 

 

69 

•  Da mesma forma como para a proteção da biodiversidade, ocupação do terreno e redução 
do impacto sobre a paisagem, deve-se exigir a otimização da instalação do ponto de vista 
socioeconômico  e  cultural,  ou  seja,  reduzindo  o  número  de  poços,  a  sua  densidade  e  o 
espaçamento  entre  as  instalações,  buscando  diminuir  os  impactos  negativos  sobre  as 
comunidades locais. 

 

3.2. Temas críticos 

3.2.1. 

 Integridade do poço 

A  falha  na  integridade  de  poços,  sejam  esses  convencionais  ou  destinados  à  exploração  e 
produção de recursos não convencionais, pode causar impactos às águas subterrâneas, quando 
ocorre,  por  exemplo,  migração  de  fluidos  entre  formações  rochosas  com  hidrocarbonetos  e 
aquíferos de água doce.  

A realização do projeto e execução da perfuração, do fraturamento hidráulico e da reinjeção de 
efluentes,  sem  que  se  observem  as  melhores  práticas,  a  regulação  existente  e  as  medidas  de 
mitigação  que  constam  das  análises  de  riscos  se  configuram  como  fatores  causais  para  os 
principais impactos potenciais da atividade.  
Davies  et  al.  (2014)98 compilaram  25  estudos  sobre  a  integridade  de  poços  de  produção  de 
petróleo e gás em escala mundial. Problemas de integridade foram observados em percentuais 
variando  de  1,9%  a  75%  dos  poços,  dependendo  do  estudo  considerado.  Três  estudos  que  se 
referem a jazidas não convencionais de gás de folhelho na Formação Marcellus (EUA) indicaram 
falhas  na  integridade  em  3,4%,  6,2%  e  2,6%,  respectivamente,  dos  totais  de  poços.  Nestes, 
constatou-se  que  em  0,17%  dos  casos  houve  problemas  de  descontrole  do  poço  (blowout)  e 
migração de gás e em 2,41% houve falhas de revestimento ou cimentação. Ainda, de acordo com 
os  autores, o  conjunto  de  dados  mais  recente  para o  Folhelho Marcellus  indica  percentuais  de 
poços com problemas de integridade bastante inferiores àqueles observados em outras regiões 
dos Estados Unidos e em escala internacional, tanto em terra quanto no mar.  
Thorogood & Younger (2015), em artigo subsequente99, comentaram a pesquisa de Davies et al. 
(2014), apontando o fato de que “a integridade de poço é produto da regulação local, tecnologia 
e  cultura operacional vigente,  além  de  que  esses  três elementos  são  altamente variáveis  entre 
países  e  também  ao  longo  do  tempo,  o  que  invalidaria  qualquer  tentativa  de  extrapolação  de 
falhas para o cenário atual do Reino Unido”. 

Os  estudos  levados  a  termo  pelos  grupos  do  projeto  CTMA  –  MA-09  apontaram  as  seguintes 
medidas de mitigação relacionadas à integridade de poços:  

                                                           
98 Davies, R.J., Almond, S., Ward, R.S., Jackson, R.B., Adams, C., Worrall, F., Herringshaw, L.G.,  Gluyas, J.G.,  Whitehead, 
M.A.,  2014.  Oil  and  gas  wells  and  their  integrity:  Implications  for  shale  and  unconventional  resource  exploitation. 
Marine and Petroleum Geology, V. 56, pp: 239–254 
99 Thorogood, J. L., & Younger, P. L., 2015. Discussion of "Oil and gas wells and their integrity: Implications for shale and 
unconventional resource exploitation" by R. J. Davies, S. Almond, R.S., Ward, R.B. Jackson, C. Adams, F. Worrall, L.G. 
Herringshaw, J.G. Gluyas and M.A. Whitehead. (Marine and Petroleum Geology 2014). Marine and Petroleum Geology, 
59. pp. 671-673. (doi:10.1016/j.marpetgeo.2014.07.011) http://eprints.gla.ac.uk/96049/   

 

70 

•  Execução  do  projeto  de  fraturamento  hidráulico  com  dados  geomecânicos  precisos, 
acurados,  bem  documentados  no  sentido  de  demonstrar  que  não  haverá  migração  de 
fluidos  através  de  falhas/fraturas existentes,  incluindo o  levantamento  dos  gradientes  de 
pressão das camadas de rochas adjacentes ao local do fraturamento e a caracterização das 
tensões locais;  

•  Demonstrar, por meio de simulação numérica, que o crescimento da fratura hidráulica não 
irá atingir formações que devem ser preservadas (por exemplo, os aquíferos) e confirmar 
esse isolamento após a execução da operação. Caso o modelo matemático seja confirmado 
após  a  execução  da  operação,  pode-se  utilizá-lo  para  o  desenvolvimento  do  campo, 
possibilitando até dispensar ou reduzir a utilização de microssísmica; 

•  Realizar mapeamento de falhas/fraturas preexistentes, bem como das camadas geológicas 
que atuem como barreiras, em etapa preliminar do projeto do poço, no sentido de manter 
o  isolamento  do  intervalo  a  ser  fraturado,  seja  pela  constatação  das  barreiras,  seja  pelo 
isolamento da tubulação, no sentido de confinar a fratura à camada de interesse;  

•  Realizar  projeto  e  execução  das  etapas  de  cimentação  do  poço,  garantindo  o  correto 
posicionamento  das  sapatas,  além  de  cimentação  de  qualidade  efetiva,  com  pastas 
especiais  e  com  todos  os  acessórios  de  cimentação  necessários,  no  sentido  de  evitar  a 
constituição  de  canais  que  permitam  o  fluxo  de  gás  ou  outros  contaminantes  entre  os 
anulares  ou  entre  formações  rochosas.  Desse  modo,  o  risco  do  aparecimento  de 
“microanulares”  (pequenas  falhas  de  espessura  milimétrica  entre  o  cimento  e  o 
revestimento que permitem a migração de gás) pode ser minimizado; e 

•  Realizar a avaliação da qualidade da cimentação para garantir o adequado isolamento das 

formações rochosas a serem fraturadas. 

Nessa  mesma  linha,  a  elaboração  de  um  projeto  de  poço  detalhado,  aderente  às  normas 
técnicas 100,  às  boas  práticas  e  às  regulações  existentes,  deve  contemplar  alguns  aspectos 
fundamentais:  

•  Elaboração de análise de riscos detalhada e particularizada às operações em tela;  
•  O  assentamento  das  sapatas  deve  ser  definido  em  cotas  que  minimizem  o  risco  de 

contaminação de aquíferos; 

•  Os revestimentos devem ser projetados para pressões máximas e os fatores de segurança 

devem ser aplicados conforme definidos nas normas técnicas;  

•  A cimentação, cuja função é tanto de isolamento quanto estrutural, deve ser executada e 

testada conforme as melhores práticas; 

•  Monitorar a integridade do poço (revestimento, cimentação, equipamentos de produção) 

durante a vida útil e após o abandono; e 

•  Elaborar e executar planos de contingência (Plano de Emergência Individual – PEI, previsto 
na  Resolução  Conama  nº  398,  de  2003 101)  para  o  caso  dos  riscos  identificados  se 
transformarem em eventos reais. 

                                                           
100 Principais  normas  técnicas  relacionadas  ao  tema  integridade  de  poços:  API  guidance  document  HF1,  Hydraulic 
Fracturing Operations—Well Construction and Integrity Guidelines; API guidance document HF2, Water Management 
Associated with Hydraulic Fracturing; API guidance document HF3, Practices for Mitigating Surface Impacts Associated 
with  Hydraulic  Fracturing;  API  standard  65  -  Part  2,  Isolating  Potential  Flow  Zones  During  Well  Construction;  API 
Recommended Practice 51R, item 6.2.3, page 16; ISO 16530-2 Well Integrity for the operational phase – publicada em 
15/08/2014; API TR 10TR1, Cement Sheath Evaluation; API RP 90, Annular Casing Pressure Management. 

 

71 

A  execução  das  etapas  de  construção  e  de  operação  deve  atender  fielmente  aos  requisitos  de 
projeto.  Assim,  a  realização  do  teste  de  estanqueidade  (teste  para  determinar  a  resistência  da 
rocha - ou pressão de fratura - antes da descida de novo revestimento no poço) é imprescindível. 
Outra  medida  mitigatória  relevante  é  o  monitoramento  e  o  registro  contínuo  da  pressão  do 
anular em todas as etapas do poço, principalmente durante o fraturamento. Conforme regulação 
existente no Colorado, EUA, se a pressão do anular variar acima de 200 psi, durante operações de 
fraturamento, o operador deve informar o fato ao regulador. O aumento da pressão no anular 
indica que está havendo alguma comunicação, tornando possível que o fluido tenha ultrapassado 
as  formações  alvo,  ou  seja,  o  aumento  de  pressão  pode  indicar  que  houve  extrapolação  dos 
limites  projetados  para  a  injeção  de  fluido  de  fraturamento.  Esse  procedimento  é  identificado 
localmente como Bradenhead Test102. 
Conforme já mencionado, as exigências das fases de projeto e execução do poço, no sentido de 
garantir  sua  integridade,  são  medidas  fundamentais  para  mitigar  os  riscos  das  operações  de 
fraturamento hidráulico e produção em reservatórios não convencionais. Entretanto, os artigos e 
normas técnicas vão além. A partir da publicação da especificação técnica ISO/TS 16530-2 (Well 
integrity - Part 2: Well integrity for the operational phase), em 15/08/2014, é possível identificar 
uma abordagem integrada da gestão da integridade do poço, semelhante àquela requerida por 
meio  da  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014.  A  ISO/TS  exige  a  realização  de  análise  de  riscos, 
identificação de barreiras de contenção ao fluxo indesejado de fluidos no poço e nas formações 
rochosas adjacentes e identificação dos elementos críticos das barreiras. Além disso, determina 
que o operador defina o padrão de desempenho dos componentes do poço (índices aceitáveis de 
vazamentos  de  cada  componente,  por  exemplo)  e  os  limites  de  operação  de  equipamentos.  O 
monitoramento da pressão do anular e a gestão das falhas de integridade do poço (por meio da 
realização de testes de pressão, acústicos, perfis de cimentação, etc.) também são requisitos da 
norma. Dessa forma, torna-se possível constatar a existência de parâmetros técnicos capazes de 
orientar  os  responsáveis  pela  execução  dos  poços  exploratórios  e  explotatórios  a  agirem 
preventivamente, mitigando os riscos relacionados à integridade de poços. 
White et al. (2014)103 informam que nos Estados Unidos é comum a utilização de duas camadas 
de revestimento (casing), dependendo das características das formações, tais como pressão de 
poros, pressão de sobrecarga e gradiente de fraturas (Figura 4). 

  

                                                                                                                                                                                
101 “Dispõe sobre o conteúdo mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição por óleo em águas 
sob jurisdição nacional, originados em portos organizados, instalações portuárias, terminais, dutos, sondas terrestres, 
plataformas e suas instalações de apoio, refinarias, estaleiros, marinas, clubes náuticos e instalações similares, e orienta 
a sua elaboração”. 
102 Rule  341.  Monitoramento  “bradenhead”  durante  as  operações  de  estimulação  -  Durante  as  operações  de 
estimulação, a pressão anular “bradenhead” deverá ser monitorada continuamente e registrada para todos os poços 
que estiverem sendo estimulados. Caso o poço a ser estimulado disponha de revestimento intermediário (intermediate 
casing),  a  pressão  anular  entre  os  revestimentos  intermediário  e  de  produção  devem  também  ser  monitorada  e 
registrada. 
https://cogcc.state.co.us/Announcements/Hot_Topics/Hydraulic_Fracturing/COGCC%20Hydraulic%20Fracturing%20Rul
es.htm  
103 Edward  White,  E.,  Fell,  M.,  Smith,  L.,  2014.  Shale  gas  and  fracking.  House  of  Commons  Library.  Briefing  Paper 
Number SN06073. 

 

72 

Figura 4: Dois exemplos de construção de poços. (Fonte: UNGI UGTEPIII - Eustes Drilling and Completions, 
Colorado School of Mines - CSM, 2015.) 

 

Quando o revestimento intermediário não é instalado, a prática de cimentar o revestimento de 
produção  até  a  superfície  deve  ser  considerada.  Quando  isso  não  ocorre,  o  cimento  deve  se 
estender,  no  mínimo,  até  acima  de  quaisquer  zonas  de  contato  com  a  água  ou  formações 
produtoras  de  hidrocarbonetos.  Em  alguns  estados  americanos,  como  Pensilvânia  e  Texas,  há 
exigência para cimentar o revestimento até, aproximadamente, 25 metros abaixo dos aquíferos. 
O revestimento de produção deve ser cimentado até no mínimo 150 metros acima da formação 
onde o fraturamento hidráulico será realizado. No Reino Unido104, a prática padrão é a utilização 
de três camadas de revestimento com, pelo menos, dois deles (revestimentos intermediário e de 
produção) passando através e isolando quaisquer zonas de água doce. Os autores sugerem que a 
melhor  prática  seria  a  adoção  de  cimentação,  ao  longo  de  todo  o  percurso  até  a  superfície, 
dependendo das condições da geologia e hidrogeologia locais.  

Requisitos  mínimos  para  revestimento  e  cimentação  devem  ser  considerados.  Por  exemplo,  o 
revestimento de superfície deve estender-se, no mínimo, 30 metros abaixo do aquífero de água 
doce  mais  profundo  encontrado  durante  a  perfuração  do  poço  ou  conhecido  no  local;  e  o 

                                                           
104 Amec (2015). 

 

73 

revestimento de superfície deve ser cimentado antes de se avançar com a perfuração abaixo de 
aquíferos com água doce.  

No Colorado, a legislação exige a colocação de uma coluna de cimento contínua estendendo-se 
entre, no mínimo, 50 pés abaixo de aquíferos de água doce até, no mínimo, 50 pés acima do topo 
do aquífero em questão. 

No que tange à integridade de poços, é possível afirmar que a regulação dos países pesquisados e 
a  brasileira  (Resolução  ANP  nº  21,  de  2014)  guardam  similaridade.  São  demandados  estudos, 
prévios e detalhados, sobre a hidrogeologia local, contemplando o alcance projetado das fraturas, 
além  da  exigência  de  qualidade  no  projeto  e  na  execução  dos  poços,  com estrita  aderência  às 
normas  técnicas  mais  atuais.  A  Resolução  ANP  determina  a  simulação  de  fraturas,  análises  de 
riscos das operações, plano de resposta a emergências e implementação de um sistema de gestão 
de segurança adequado à atividade.  

A literatura recomenda a aplicação de instrumento legal de avaliação de risco local, que considere 
se  as  regulamentações  para  segurança  dos  projetos  atendem  aos  requisitos  necessários  e  se 
medidas adicionais são necessárias. 

Em termos de monitoramento, os poços devem ser verificados a cada 2-3 meses após o abandono 
para  medição  de  pressão  e  da  migração  de  gás.  Solos  próximos  aos  poços,  onde  ocorreu 
fraturamento, devem ser monitorados a cada 5 anos para verificar se as emissões estão acima do 
nível histórico local, por exemplo em decorrência de exsudações naturais105. Os resultados desse 
monitoramento deverão contribuir para a determinação do prazo máximo de acompanhamento.  

Para  poços  abandonados  permanentemente,  deve-se  exigir  a  avaliação  dos  riscos  e  o 
tamponamento do poço (por exemplo, tampão com 30m de cimento a cada 760m e pelo menos 
30m de cimento na superfície com 30m de cimento na seção horizontal; tampão de pelo menos 
30m  acima  e  15m  abaixo  de  cada  estrato  de  injeção  de  fluido);  e  garantia  de  que  não  serão 
formados  micro  canais  (micro  annulus)  nos  tampões  temporários106.  O  monitoramento  deverá 
permitir a detecção de vazamentos de poços e tubulações devido à pressão, assim como na água 
subterrânea, de modo a permitir a detecção de grandes vazamentos. Nesses cenários, uma maior 
efetividade  pode  ser  alcançada  por  meio  de  sensores  nas  proximidades  do  poço,  associados  a 
dispositivos de monitoramento químico e toxicológico.  

Além disso, medidas de monitoramento, com periodicidade definida, devem estar relacionadas a 
um plano de emergência e a métodos de remediação visando à execução de respostas rápidas.  

A noção de que poços abandonados tendem a vazar pressupõe a existência de uma cabeça de 
poço  (para  água  ou  gás)  exposta  à  pressão.  As  probabilidades  de  vazamento  são  pequenas  no 
caso de reservatórios convencionais. Embora alguns deles tenham cabeças de poço capazes de 
suportar  a  sobrecarga  hidrostática  na  fase  de  exploração,  para  poços  em  pós-produção  tais 
pressões são geralmente esgotadas (poços depletados). Esse não é o caso para reservatórios não 
convencionais;  as  cabeças  de  poço  nunca  ficam  expostas  à  pressão  de  bolha  (devido  à  forte 

                                                           
105 Davies et al. (2014) 
106 “plug with 30m of cement every 760m and at least 30m cement at the surface with 30m cement in the horizontal 
section; plug at least 30m above and 15m below each fluid bearing stratum; ensure a micro annulus is not formed at 
temporary plugs”.( Amec, 2015) 

 

74 

ligação do gás ou óleo à formação), até que o nível da água no poço seja reduzido drasticamente 
durante a produção107. 

3.2.2.  Fluido de fraturamento 

O fluido utilizado para gerar e manter as fraturas na rocha geradora é composto por água, areia e 
substâncias químicas. Na exploração dos hidrocarbonetos não convencionais há previsão de uso 
de diferentes tipos de fluidos que apresentam composição e função específica. Segundo a United 
States  Environmental  Protection  Agency  -  EPA  são  várias  as  composições  de  fluidos  de 
fraturamento,  pois  sua  composição  é  definida em  função  das  propriedades e  características  da 
rocha e do projeto. Entre suas funções, pode-se citar: 

•  Transporte  efetivo  de  propante  (cuja  velocidade  é 

influenciada  pela  viscosidade, 

consistência, tamanho e forma dos particulados ao longo da fratura);  

•  Transmissão da energia hidráulica para a propagação da fratura. 

Os compostos formulados variam tanto em suas concentrações quanto em suas funções, o que 
pode resultar em produtos tóxicos, tanto no local de apoio destinado à pré-operação, como nas 
operações  da  atividade  que,  em  contato  com  o  meio  ambiente  natural,  incluindo  a  disposição 
final dos efluentes (líquido, sólido e gases), podem ocasionar impactos socioambientais. Este tipo 
de  problema  não  é  específico  para  os  não  convencionais  e  já  está  contemplado  na  legislação 
atual. 
No  website  www.FracFocus.org108 consta  a  afirmação  de  que,  embora  existam  de  dezenas  a 
centenas de produtos químicos empregáveis como aditivos, apenas um número reduzido é usado 
rotineiramente na atividade. É ressaltado também que, em função da existência de vários nomes 
comerciais para o mesmo produto, a identificação correta pode ser um problema, prejudicando a 
determinação da composição do fluido de fraturamento. O mesmo website lista uma infinidade 
de  substâncias  utilizadas,  como  ácidos,  biocidas,  derivados  do  petróleo  e  mesmo  substâncias 
usadas na indústria alimentícia, como a goma guar. 

O Comitê de Energia e Comércio da Câmara dos Deputados dos Estados Unidos, em documento 
intitulado  Chemicals  Used  in  Hydraulic  Fracturing,  relata  o  aumento  da  preocupação  com  os 
impactos  no  meio  ambiente  e  na  saúde  pública,  ocasionado  pelo  aumento  do  uso  do 
fraturamento  hidráulico.  Uma  das  preocupações  citadas  é  a  quantidade  de  produtos  químicos 
presentes nos fluidos de fraturamento hidráulico que podem causar danos à saúde humana e ao 
meio ambiente, principalmente no caso de contaminação de reservatórios de água potável. Esse 
problema  é  agravado  pelo  fato  de  várias  empresas  se  oporem  a  divulgar  publicamente  os 
produtos químicos utilizados. 

                                                           
107 “The notion that abandoned wells are likely to leak pre-supposes the existence of a driving head (for water or gas). 
The  chances  of  this  are  slim  enough  in  the  case  of  conventional  reservoirs,  though  at  least  some  of  them  had  pre-
exploitation heads in excess of hydrostatic. (Post-exploitation, of course, such pressures have usually been depleted). In 
the case of unconventional reservoirs, it is emphatically not the case that they ever have driving heads – the gas / oil is 
so tightly bound that they never exceed bubble pressure until the water level in the well is lowered drastically during 
production”. Thorogood & Younger (2015) 
108 O  website  FracFocus.org  foi  criado  para  fornecer  informações  para  a  sociedade  sobre  os  produtos  químicos 
utilizados no fraturamento hidráulico nos Estados Unidos. 

 

75 

Por  solicitação  do  Comitê,  as  14  principais empresas  do  setor  divulgaram os tipos  de  produtos 
usados  no  fraturamento  hidráulico  entre  2005  e  2009,  assim  como  a  composição  química  e 
volumes desses produtos. Em números, nesses cinco anos, as empresas utilizaram mais de 2.500 
produtos  de  fraturamento,  contendo  750  substâncias  e  outros  componentes.  No  total,  foram 
utilizados 780 milhões de galões (2.952.619 m³) de produtos de fraturamento, sem incluir a água 
adicionada. 

As substâncias mais usadas nesse período foram:  

•  Metanol, composto orgânico volátil utilizado em 342 produtos, considerado um poluente 

atmosférico; 

•  Álcool isopropílico, utilizado em 274 produtos, é depressor do sistema nervoso central;  
•   2-butoxietanol,  usado  em  126  produtos  como  agente  espumante  ou  surfactante, 
contaminante  de  alta  mobilidade  e  persistente  em  águas  subterrâneas.  Segundo 
pesquisadores  da  United  States  Environmental  Protection  Agency,  a  substância  é  de  fácil 
absorção em seres humanos por inalação, ingestão ou exposição dérmica, podendo causar 
hemólise  e  danos  ao  baço,  fígado  e  medula  óssea.  Nesse  período  de  cinco  anos,  foram 
injetados 21,9 milhões de galões; e  

•  Etilenoglicol,  que  é  usado  em  119  produtos,  sendo  considerado  um  agente  tóxico  de 

absorção por vias gastrointestinal e respiratória. 

Além  das  substâncias  mencionadas  acima,  foi  constatada  a  presença  de  componentes  BTEX 
(benzeno, tolueno, xileno e etilbenzeno) em 60 produtos, cabendo ressaltar que o benzeno é um 
reconhecido  agente  carcinogênico.  Nesses  cinco  anos,  foram  injetados  11,4  milhões  de  galões 
(43.154 m³) de produtos que continham pelo menos um componente BTEX.  

Durante  esse  período,  as  empresas  utilizaram  650  produtos  que  continham  29  substâncias:  (i) 
reconhecidas ou possíveis agentes carcinogênicos para humanos, (ii) reguladas pela Lei Federal de 
Proteção à Água Potável dos Estados Unidos pelos seus riscos à saúde humana, ou (iii) listadas 
como poluentes atmosféricos sob a Lei Federal de Ar Limpo dos Estados Unidos. 

Em relação à categorização acima, foi observado pelo Comitê que, durante o período avaliado, as 
empresas  utilizaram  13  substâncias  com  potencial  carcinogênico  encontradas  em  95  produtos. 
Foram  utilizados  67  produtos  (total  de  11,7  milhões  de  galões,  ou  44.289  m³)  que  continham 
alguma  das  53  substâncias  reguladas  pela  Lei  de  Proteção  à  Água  Potável  estadunidense  por 
poderem afetar a saúde humana e por estarem presentes em sistemas públicos de distribuição de 
água potável em níveis preocupantes.  

Da  listagem  de  poluentes  atmosféricos,  foi  averiguada  a  presença  de  24  substâncias  em  595 
produtos,  sendo  que  o  Comitê  destacou  as  seguintes  substâncias:  ácido  fluorídrico,  chumbo, 
metanol, formaldeído, ácido clorídrico e etilenoglicol. 

O  Comitê  ressalta  que,  em  muitos  casos,  as  empresas  não  foram  capazes  de  fornecer  a 
composição  química  completa  dos  fluidos  de  fraturamento  que  usavam.  No  período,  foram 
utilizados 93,6 milhões de galões (354.314 m³) de 279 produtos que continham ao menos uma 
substância  química  ou  componente  que  os  fabricantes  consideram  de  caráter  proprietário  ou 
segredo  comercial.  O  desconhecimento  dos  exatos  componentes  dos  produtos  utilizados  no 
fraturamento hidráulico limita o entendimento dos potenciais riscos ao meio ambiente e à saúde 
humana. 

 

76 

O relatório elaborado pela Amec (2015) confirma o uso de 750 produtos químicos, entre 2005 e 
2009,  no  fraturamento  hidráulico  nos Estados Unidos. O  relatório  acrescenta  que, tipicamente, 
um fluido de fraturamento inclui: 

•  Água: cerca de 98-99% do volume total; 
•  Propante: cerca de 1-1,9% do volume total, usualmente areia ou partículas cerâmicas; 
•  Redutor de fricção: cerca de 0,025% do volume total, usualmente poliacrilamida; 
•  Bactericida:  cerca  de  0,005%  a  0,05%,  usualmente  glutaraldeído,  amina  quaternária  ou 
tetraquis  (hidroximetil)  fosfônio  sulfato  -  THPS  (glutaraldehyde,  quaternary  amine  or 
tetrakis hydroxymethyl phosphonium sulphate); 

•  Surfactantes: 0,05-0,2%; 
•  Químicos para gelificação (espessantes): usualmente goma guar ou polímeros de celulose; 
•  Inibidores de incrustação (scale): ésteres de fosfato ou fosfonatos; 
•  Ácido hidroclorídrico pode ser usado em alguns casos para redução da pressão inicial de 

fratura; e 

•  Inibidor de corrosão, utilizado entre 0,2% e 0,5% do volume de ácido e somente se algum 

ácido for empregado. 

No Reino Unido, a empresa Cuadrilla Bowland Ltd. liberou detalhes da composição do fluido de 
fraturamento usado na atividade em Preese Hall, Lancashire. Os dados mostram que, ao longo de 
seis episódios de fraturamento, foram utilizados os seguintes volumes de substâncias químicas: 

•  8.399 m³ de água doce (fornecidos pela empresa local de suprimento de água); 
•  462 toneladas de areia;  
•  3,7 m³ de redutor de atrito (emulsão de poliacrilamida em óleo); e   
•  4,252 gramas de traçador químico (água e sódio salino).  

Como  já  mencionado,  além  de  água  e  diferentes  substâncias  químicas,  também  faz  parte  do 
fluido o propante, que tem a função de preencher parcialmente as fraturas criadas no processo e 
mantê-las  abertas,  possibilitando  a  saída  do  gás.  A  composição  do  propante  depende  de 
condições  específicas  da  área, 
incluindo  a  geologia  subjacente.  Os  principais  materiais 
empregados  como  propante  são  areias  naturais,  areias  tratadas  com  resina  e  elementos 
cerâmicos, não tendo sido encontrados relatos de impactos relacionados ao seu uso. 

Os desafios para o gerenciamento estão no controle das formulações previstas para os fluidos de 
fraturamento, em função da variedade dos componentes químicos, e no controle do descarte dos 
efluentes, em função dos riscos para o meio ambiente e para saúde humana. Deve-se considerar 
também os impactos sinérgicos, cumulativos e antagônicos. 
O grupo de trabalho estabelecido pela Agência de Saúde Pública da Inglaterra109, ao fazer uma 
revisão  sobre  os  riscos  potenciais  à  saúde  pública,  considerou  que  os  riscos  da  exposição  às 
emissões de fluidos associadas à extração de hidrocarbonetos não convencionais são baixos nas 
operações  desenvolvidas  adequadamente,  com  regulação  definida,  e  que  as  contaminações  de 
águas  subterrâneas  estão  mais  provavelmente  relacionadas  a  vazamentos  oriundos  da 
perfuração,  sendo  improváveis  no  processo  de  fraturamento  hidráulico  propriamente  dito. 
Contudo, observa que derrames superficiais de fluidos de fraturamento e de águas residuais do 
                                                           
109 Kibble et al. (2014) 

 

77 

processo podem afetar as águas subterrâneas com potencial impacto à saúde, além de ressaltar 
que os problemas relatados são tipicamente resultantes de falhas operacionais e de um ambiente 
regulatório deficiente.  

Com isso, considera essencial, além do gerenciamento da operação pela própria empresa, uma 
apropriada  regulação  de  todos  os  aspectos, 
incluindo  aqueles  referentes  à  perfuração 
exploratória,  ao  uso  e  armazenamento  de  fluidos  de  fraturamento  e  às  operações  de 
descomissionamento. Kibble et al. (2014) ressaltam entre suas recomendações a importância da 
divulgação pública dos produtos químicos utilizados no fluido de fraturamento e que os potenciais 
riscos à saúde e ao ambiente a eles relacionados devem ser prévia e adequadamente avaliados, já 
que estes dependem da rota de exposição, das quantidades totais e concentrações e da eventual 
destinação final de cada produto químico. 

No Brasil, não existe sistema de categorização dos produtos químicos quanto ao risco ambiental e 
para  a  saúde  humana,  no  âmbito  de  uma  política  de  segurança  química,  quanto  à  utilização 
industrial de produtos perigosos. Não há, tampouco, até o momento, regulamentação específica 
sobre a matéria. O Ibama, em sua Instrução Normativa nº 06, de 06 de julho de 2001, observando 
a Lei Federal nº 9.966, de 2000, divulgou lista de substâncias nocivas ou perigosas classificadas 
por  categorias,  de  acordo  com  o  risco  produzido  quando  descarregadas  na  água.  No  entanto, 
além dessa classificação ser específica para a aplicação da referida Lei, os produtos previstos nos 
fluidos de fraturamento hidráulico não constam, na sua maioria, na citada listagem. 

Na  Europa, o Parlamento Europeu  e  o  Conselho  da União  Europeia  publicaram o  Regulamento 
(CE)  nº  1.907,  de  2006,  relativo  ao  registro,  avaliação,  autorização  e  restrição  de  substâncias 
químicas (REACH), criando ainda a Agência Europeia das Substâncias Químicas. Tal regulamento 
destina-se a eliminar diferenças de avaliação entre os produtos químicos novos e já existentes e 
considera os potenciais efeitos da exposição a produtos químicos sobre a saúde humana e o meio 
ambiente110.  
Ainda na Europa, existem alguns modelos de avaliação de segurança química, como por exemplo 
o modelo CHARM (Chemical Hazard Assessment and Risk Management), utilizado para classificar 
produtos  usados  em  ambiente  marinho  através  de  um  “Quociente  de  Perigo”,  e  a  ferramenta 
TRA-ECETOC  (Avaliação  de  Riscos  Específicos  do  Centro  Europeu  de  Ecotoxicologia  e  de 
Toxicologia  das  Substâncias  Químicas).  Há  recomendação  para  que  os  operadores  divulguem  a 
composição química precisa dos fluidos de fraturamento, superando o que é requerido no âmbito 
da  REACH.  O  Registro  estabelece  a  obrigatoriedade  de  divulgação  da  composição  de  químicos 
registrados,  mas  somente  para  a  European  Chemicals  Agency  (ECHA),  que  deve  manter  certos 
aspectos confidenciais da composição química111. 
No  Reino  Unido,  o  regulador  ambiental  (a  Environment  Agency,  na  Inglaterra,  a  Scottish 
Environmental Protection Agency, na Escócia, o Natural Resources Wales, no País de Gales, e a 
Northern Ireland Environment Agency, na Irlanda) irá verificar se a substância proposta para uso 
na estimulação de poços é um poluente perigoso ou não, utilizando a metodologia que segue os 

                                                           
110 Oil & Gas UK (2009) 
111 Recommendation  2014/70/EU  sobre  princípios  mínimos  para  a  exploração  e  produção  de  hidrocarbonetos,  tais 
como gás de folhelho, utilizando fraturamento hidráulico intensivo. 

 

78 

requerimentos  da  diretriz  relativa  a  águas  subterrâneas 112,  como  parte  do  processo  de 
licenciamento ambiental. 

Entende-se  que  o  estágio  inicial  para  uma  avaliação  consistente  dos  fluidos  previstos  nas 
atividades  de  exploração  de  hidrocarbonetos  não  convencionais  deverá  ter  como  base  um 
sistema  que  permita  a  avaliação  prévia  dos  produtos  químicos  utilizáveis.  Tal  avaliação  prévia 
deve ser considerada como precaução necessária devido ao número elevado de substâncias que 
podem impactar seres humanos e o ambiente através dos múltiplos usos dos corpos hídricos e 
dos solos. 

O Brasil já dispõe de normativas que estabelecem padrões visando tanto à prevenção quanto ao 
controle  da  poluição  em  águas  subterrâneas,  águas  superficiais  e  solos.  A  avaliação  prévia  dos 
produtos  a  serem  utilizados  nessas  atividades  deve  ser  consistente  o  suficiente  para  assegurar 
que,  mesmo  em  casos  de  vazamentos  acidentais,  os  padrões  por  elas  estabelecidos  sejam 
atendidos.  A  Resolução  Conama  nº  396,  de  3  de  abril  de  2008,  dispõe  sobre  a  classificação  e 
diretrizes  ambientais  para  o  enquadramento,  prevenção  e  controle  da  poluição  das  águas 
subterrâneas (art. 1°). Assim, é essencial a a avaliação de seus ciclos de vida e a categorização dos 
produtos  químicos  quanto  ao  risco  ambiental  e  para  saúde  humana,  de  modo  a  prevenir  a 
alteração de qualidade das águas subterrâneas. 

Somente será admitida a injeção direta nos aquíferos contendo águas subterrâneas, enquadrados 
na  classe  5,  e  quando  confinados  e  com  sólidos  totais  dissolvidos  superiores  a  15  mil  mg/l, 
conforme  os  arts.  26  e  32  da  citada  Resolução  Conama.  A  injeção  dependerá  de  controle  dos 
órgãos  competentes,  com  base  em  estudos  hidrogeológicos  apresentados  pelo  interessado,  e 
ocorrerá  desde  que  se  demonstre,  por  meio  de  monitoramento,  que  a  injeção  não  provoca 
alteração  da  condição  de  qualidade  em  relação  ao  enquadramento  das  águas  subterrâneas 
adjacentes, sobrejacentes e subjacentes.  

A  Resolução  Conama  nº  420,  de  28  de  dezembro  de  2009,  dispõe  sobre  critérios  e  valores 
orientadores  de  qualidade  do  solo  quanto  à  presença  de  substâncias  químicas  e  estabelece 
diretrizes  para  o  gerenciamento  ambiental  de  áreas  contaminadas  por  essas  substâncias  em 
decorrência de atividades antrópicas.  

O art. 14 trata da prevenção e controle da qualidade do solo, por meio do qual se estabelece que 
os  empreendimentos  que  desenvolvam  atividades  com  potencial  de  contaminação  dos  solos  e 
águas subterrâneas deverão, a critério do órgão ambiental competente, “implantar programa de 
monitoramento de qualidade do solo e das águas subterrâneas na área do empreendimento e, 
quando  necessário,  na  sua  área  de  influência  direta  e  nas  águas  superficiais”,  e  “apresentar 
relatório técnico conclusivo sobre a qualidade do solo e das águas subterrâneas, a cada solicitação 
de renovação de licença e previamente ao encerramento das atividades”. 

O  art.  15  determina  que  as  concentrações  de  substâncias  químicas  no  solo  resultantes  da 
aplicação  ou  disposição  de  resíduos  e  efluentes,  observada  a  legislação  em  vigor,  não  podem 
ultrapassar os respectivos valores de prevenção. 

A  Resolução  Conama n°  357,  de  17  de março  de 2005,  dispõe  sobre  a  classificação  dos  corpos 
d’água e diretrizes ambientais para o seu enquadramento, bem como estabelece as condições e 
                                                           
112 Groundwater Daughter Directive, www.wfduk.org/legislative-background-and-classification-results . 

 

79 

padrões  de  lançamento  de  efluentes,  e  dá  outras  providências.  No  art.  7°,  consta  que:  “Os 
padrões  de  qualidade  das  águas  determinados  nesta  Resolução estabelecem  limites  individuais 
para  cada  substância  em  cada  classe”.  O  parágrafo  único  do  referido  artigo  estabelece  que 
“Eventuais  interações  entre  substâncias,  especificadas  ou  não  nesta  Resolução,  não  poderão 
conferir às águas características capazes de causar efeitos letais ou alteração de comportamento, 
reprodução ou fisiologia da vida, bem como de restringir os usos preponderantes previstos”. 

A  Resolução  Conama  n°  430,  de 13  de maio  de  2011,  dispõe  sobre  as  condições e  padrões  de 
lançamento de efluentes, complementa e altera a Resolução nº 357, de 2005. Destaca-se no art. 
5º o texto “Os efluentes não poderão conferir ao corpo receptor características de qualidade em 
desacordo com as metas obrigatórias progressivas, intermediárias e final, do seu enquadramento” 
e  no  art.  16,  “Os  efluentes  de  qualquer  fonte  poluidora  somente  poderão  ser  lançados 
diretamente  no  corpo  receptor  desde  que  obedeçam  as  condições  e  padrões  previstos  neste 
artigo, resguardadas outras exigências cabíveis”. 

Apesar  de  o  fluido  de  fraturamento  ser  considerado,  na  literatura  estudada,  como  um  dos 
elementos  com  maior  potencial  poluidor  da  atividade  de  explotação  de  hidrocarbonetos  não 
convencionais, sua composição química é geralmente considerada pelos empreendedores como 
de sigilo comercial, cuja transparência poderia afetar o negócio. Assim, os estudos apenas indicam 
o risco isolado de contaminação das substâncias químicas. No Canadá, devido à pressão exercida 
por  movimentos  sociais,  as  províncias  de  Alberta  e  da  Columbia  Britânica  estabeleceram  a 
obrigatoriedade do empreendedor divulgar as substâncias químicas e seus teores máximos que 
compõem  o  fluido  de  fraturamento  no  website  fracfocus.ca  (Council  of  Canadian  Academies, 
2014), embora exceções sejam concedidas a substâncias consideradas como segredo comercial. 
Ainda  assim,  servidores  públicos  e  médicos  podem  acessar  informações  confidenciais,  quando 
necessário ao exercício de suas funções. 
A  Recomendação  adotada  pela  Comissão  Europeia  (The  European  Commission  adopted 
Recommendation 2014/70/EU) determina a publicação da composição química exata do fluido de 
fraturamento113. Amec (2015) sugere a divulgação ao público de informações detalhadas acerca 
do fluido (composição, nome do produto, propósito e volume a ser usado), assim como da água 
de retorno ou qualquer outro resíduo produzido. 

A  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014,  que  estabelece  os  “requisitos  a  serem  cumpridos  pelos 
detentores  de  direitos  de  Exploração  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  que  executarão  a 
técnica  de  Fraturamento  Hidráulico  em  Reservatório  Não  Convencional”,  também,  exige  a 
divulgação,  pelo  operador,  dos  produtos  químicos  componentes  do  fluido  de  fraturamento,  da 
seguinte forma: 

“Art. 6º O Operador deverá também publicar em seu sítio eletrônico: 

II - Relação de produtos químicos, com potencial impacto à saúde humana e ao 
ambiente utilizados no processo, transportados e armazenados, contemplando 
suas quantidades e composições.” 

                                                           
113 A  Recomendação  estabelece  que  os  operadores  devem  divulgar  a  composição  química  precisa  dos  fluidos  de 
fraturamento. A esse respeito, conforme comentado acima, a Recomendação excede o que é requerido pela regulação 
da REACH, que organiza o processo de registro de químicos, seu mercado e forma de controle.  

 

80 

 

3.2.3. 

 Operação de fraturamento hidráulico 

A operação de fraturamento hidráulico, basicamente a injeção do fluido a alta pressão no interior 
da formação rochosa, causa a ocorrência de microssismos, pequenos movimentos de terra que 
ocorrem  na  proximidade  de  uma  fratura  hidráulica  devido  à  pressurização  da  própria  fratura. 
Essas  alterações  no  estado  de  tensões  da  formação  rochosa  podem  induzir  um  processo  de 
cisalhamento na rocha, emitindo ondas mecânicas que podem ser detectadas por receptores que 
sejam  dispostos  de  forma  matricial  em  poços  adjacentes  ou  em  geofones  na  superfície  do 
terreno. A análise dessas informações permite melhor compreensão do resultado da operação de 
fraturamento  hidráulico  e  aprimoramento  da  modelagem  do  comportamento  geomecânico  da 
jazida. 

3.2.3.1.  Mapeamento microssísmico 

Os  dados  de  levantamento  por  microssísmica114,  juntamente  com  outros  métodos  como  a 
modelagem geomecânica e os modelos de fluxo de fluido, podem fornecer melhor compreensão 
das  alterações  de  tensões  nas  formações  rochosas  em  subsuperfície,  no  sentido  de  identificar 
qualquer potencial de sismicidade induzida. 

A forma da onda de dados sísmicos é gravada e processada para identificar o local da fonte de 
energia sísmica. Ao agrupar as localizações de todos os eventos torna-se possível a produção de 
um  mapa  que  descreve  as  fraturas  devidas  ao  fraturamento  hidráulico.  Assim,  o  mapeamento 
microssísmico permite verificar o crescimento da fratura, sua direção, altura e comprimento ao 
longo do poço. O tempo de registro necessário para aquisição dos dados brutos de microssísmica 
na  superfície  é  de  aproximadamente  cinco  minutos,  contados  do  início  da  pressurização.  Isso 
possibilita  interromper  a  aplicação  de  fluido  pressurizado,  caso  a  execução  da  operação  não 
atenda aos parâmetros de projeto.  
A técnica consiste em perfurar um poço de observação (monitor well), ou utilizar poço existente 
próximo do poço onde será realizado o fraturamento. A distância entre os poços é estabelecida 
em  função  das  características  físicas  das  rochas  locais  (geometria,  composição  litológica, 
estratificação, etc.) e os dados coletados no poço de observação (amplitude do sinal ao longo do 
tempo)  são  utilizados  para  demonstrar  o  alcance  das  fraturas  durante  a  pressurização.  Com  o 
processamento  desses  dados  é  possível  elaborar  um  mapa  demonstrando  os  resultados  da 
operação  em  termos  de  localização  dos  sismos  relativos  às  fraturas  obtidas  na  operação  de 
fraturamento hidráulico (Figura 5). 

 

                                                           
114 Arranjos de geofones superficiais e em poços para captação de microssismos naturais ou devidos à injeção de fluido. 

 

81 

Figura 5: Localização dos sismos resultantes do monitoramento microssísmico. (Fonte: UNGI UGTEPIII - 
Eustes Drilling and Completions, Colorado School of Mines - CSM, 2015.) 

 

A aplicação desta técnica é mais relevante no início do desenvolvimento do campo, quando os 
parâmetros  de  fraturamento  são  refinados  e  as  observações  sobre  características  geológicas 
locais  podem  ser  aprimoradas,  otimizando  a  locação  dos  poços  e  ajustando  os  parâmetros 
utilizados para o fraturamento. Assim, durante a construção dos primeiros poços, o conhecimento 
da  dinâmica  das  fraturas  obtidas  no  processo  permite  a  redução  de  riscos  e  custos  nas  fases 
subsequentes do projeto. 
De  acordo  com  o  artigo  Hydraulic  Fracturing  101,  a  acurácia  do  mapeamento  microssísmico  é 
ampliada  pela  utilização  de  instrumentos  no  fundo  do  poço,  dedicados  à  aquisição  de  dados 
acústicos,  associados  a  geofones  dispostos  na  superfície  do  terreno  de  forma  matricial.  O 
resultado  do  monitoramento  na  região  do  Folhelho  Marcellus  (Pensilvânia)  demonstrou  que  o 
crescimento das fraturas pode ser limitado por barreiras naturais (tese que reforça a necessidade 
do  conhecimento  geológico  da  região  onde  as  atividades  serão  conduzidas)  e  que  eventuais 
vazamentos  (ou  perdas)  de  fluido  de  fraturamento podem  ser  absorvidos  pelas  formações  que 
estão sendo fraturadas. 

Finalmente,  existe  a  tendência  das  fraturas  se  estenderem  no  sentido  horizontal  com  maior 
facilidade do que na vertical em poços rasos (menores que 600 metros de profundidade), sendo 
este  “limite  natural  de  tensões  induzidas”  na  direção  vertical  um  dos  itens  de  verificação  do 
mapeamento  sísmico,  em  adição  à 
identificação  de  barreiras  geológicas  naturais  e  ao 
monitoramento de perda de fluido de fraturamento115. 

                                                           
115 Unconventional Gas Technology Engagement Program International Training - Unconventional Natural Gas and Oil 
Institute, Colorado School of Mines, July 7-12, 2014 

 

82 

Deve-se considerar, também, as questões do custo envolvido no procedimento. A obrigatoriedade 
do emprego da metodologia, de forma generalizada, pode inviabilizar projetos de exploração de 
recursos não convencionais. O monitoramento microssísmico do fraturamento hidráulico é uma 
importante  ferramenta  de  avaliação,  mas  não  deve  ser  considerado  como  um  procedimento 
rotineiro e, sim, empregado sempre que tecnicamente recomendado116. 

De  acordo  com  a  prática  nos  Estados  Unidos,  a  microssísmica  pode  ser,  usualmente, 
descontinuada após o primeiro ou segundo poço em uma dada área ou mesmo não ser utilizada, 
quando o fraturamento hidráulico vem sendo conduzido em uma região, de forma rotineira e sem 
acidentes. A análise geológica é considerada como o melhor método para a redução de riscos. 
Quando  se  observam  riscos  tais  como  falhas  importantes,  carsters  (karsts)117 ou  outros  riscos 
geológicos (geohazards), é recomendável a inspeção da área por intermédio de sísmica 2D ou 3D. 
A despeito do nível de detalhe disponível a partir de estudos prévios, a broca de perfuração se 
configura como a melhor ferramenta de investigação118. 

3.2.4. 

 Tratamento da água de retorno (flowback water) 

Na  atividade  de  exploração  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  são  gerados  efluentes 
líquidos advindos do processo de perfuração, do retorno do fluido de fraturamento e mesmo de 
águas subterrâneas, usualmente salobras.  

Na  composição  da  água  de  retorno  geralmente  encontram-se  particulados  (>5μm),  sólidos  em 
suspensão  (<  5μm,  coloide),  óleo 
livre,  orgânicos  voláteis,  orgânicos  dissolvidos  (ácidos 
orgânicos), ânions e cátions dissolvidos (Ca, Mg, Ba, Sr, Fe, SO4), sílica e bactérias. 
 A água que retorna durante a fase de fraturamento e operação do poço, uma vez em contato 
com  corpos  hídricos ou  com  o  solo,  possui  o  potencial  de  causar  alterações  nas  características 
físico-químicas  e  em  parâmetros  orgânicos  e  inorgânicos.  Além  disso,  o  fluxo  de  retorno  pode 
conter materiais radioativos de ocorrência natural (NORM, na sigla em inglês), o que pode causar 
a classificação da água de retorno como resíduo radioativo. 

A substituição dos diques de contenção, como reservatório da água de retorno, por instalações 
com  “circuito  fechado”,  composto  por  tubulações  e  contêineres  para  a  coleta  de  efluentes  do 
processo, minimiza a possibilidade de vazamentos e contaminação de águas superficiais. 

A  legislação  do  Colorado, no entanto,  permite o  armazenamento  da  água  produzida  e  água  de 
retorno  em  diques  abertos.  Em  áreas  sensíveis  pode  ser  exigida  a  instalação  de  sistema  de 
detecção  de  vazamentos  ou  medidas  equivalentes  de  proteção  do  solo  e  águas  subterrâneas, 
considerando  a  geologia  de  superfície  e  subsuperfície;  o  uso,  a  qualidade  da  água  subterrânea 
potencialmente  afetada  e  sua  profundidade;  a  distância  a  reservatórios  e  poços  de  água 
superficiais; a condutividade hidráulica do solo adjacente; assim como as características da água 
produzida e o tipo de revestimento utilizado nos tanques. 

                                                           
116 Rosolen (com. pess.) 
117 Áreas onde a paisagem rochosa apresenta um aspecto ruiniforme e esburacado e a drenagem é predominantemente 
subterrânea,  com  os  cursos  d’água  percorrendo 
fendas,  condutos  e  cavernas....O  carste  se  desenvolve 
predominantemente em rochas carbonáticas. http://www.see.ufop.br/?page_id=1317.  
118 King (2012) 

 

83 

Até certo limite, o fluxo de retorno pode ser reutilizado em novas operações de fraturamento. O 
fluido  remanescente  não  aproveitável  deve  ser  descartado  em  estações  de  tratamento  de 
efluentes,  que  possuam  a  capacidade  de  neutralizá-lo.  Na  área  da  Formação  Marcellus,  na 
Pensilvânia, durante o ano de 2011, a indústria fez o reuso ou reciclagem de aproximadamente 
71,6%  da  água  de  retorno  e  da  água  produzida.  Apenas  uma  pequena  parte  (6,8%)  não  foi 
reaproveitada, sendo destinada a plantas de tratamento industrial ou de águas salobras119. 
A taxa de reciclagem de água nos Estados Unidos varia entre 10% e 77% (AEA, 2012). A legislação 
do Texas120 permite a reciclagem da água de retorno e da água produzida, mediante autorização 
prévia.  
A proposta de legislação de Maryland121 prevê que a água de retorno e a água produzida devem 
ser  recicladas  na  medida  do  possível.  A  não  ser  que  o  concessionário  demonstre  a  sua 
impraticabilidade,  o  índice  de  reciclagem  não  deverá  ser  inferior  a  90%  e  necessariamente  na 
locação de origem. A água de retorno e a água produzida devem ser armazenadas em sistemas de 
tanques ou contêineres fechados, também no sítio de origem. 

No  caso  da  área  de  exploração  temporária  de  gás  de  folhelho  em  Lancashire,  Inglaterra,  o 
operador (Cuadrilla) indicou que o reuso da água de retorno irá reduzir as necessidades de água 
em aproximadamente 20%. 

Outro  procedimento  de  destinação  da  água  de  retorno  é  a  injeção  do  efluente  em  poços  de 
descarte  depletados.  Todavia,  complementarmente, há  indicação  de  que  a  injeção  contínua  de 
efluentes líquidos em poços de descarte pode propiciar sismos induzidos. 

De acordo com o relatório da Amec (2015), embora seja prática comum na América do Norte e na 
Europa,  a  reinjeção,  tanto  do  fluido  não  mais  utilizável,  quanto  da  água  produzida,  não  é 
permitida no Reino Unido. 

Deve-se  avaliar  se  os  rejeitos  da  atividade  se  enquadram  dentro  das  especificações  brasileiras 
para  resíduos  líquidos  ou sólidos,  pois  a  Lei  nº  12.305,  de  2010, relativa  à Política  Nacional de 
Resíduos Sólidos, veda a disposição de resíduos sólidos em corpos hídricos, embora abra exceção 
para o caso dos rejeitos de mineração, que são dispostos em barragens. 

Com relação à gestão de águas residuais, a aplicação de política de “descarga zero” para águas 
não  tratadas  e  a  adoção  de  tecnologias  de  tratamento  adequadas  poderiam  impedir  a 
contaminação das águas de superfície. 

Atualmente  são  utilizados  dois  tipos  de  tratamento  de  águas  residuais:  térmico  de 
evaporação/destilação e tratamento de salmoura através de cal e Na2SO4 (sulfato de sódio). 

                                                           
119 Maloney, K.O., Yoxtheimer, D.A., 2012. Production and Disposal of Waste Materials from Gas and Oil Extraction from 
the Marcellus Shale Play in Pennsylvania. Environmental Practice 14 (4) 
http://www.researchgate.net/publication/235899198_RESEARCH_ARTICLE_Production_and_Disposal_of_Waste_Mate
rials_from_Gas_and_Oil_Extraction_from_the_Marcellus_Shale_Play_in_Pennsylvania  
120 http://www.rrc.texas.gov/legal/rules/current-rules/  
121
http://www.mde.state.md.us/programs/Land/RecyclingandOperationsprogram/SpecialProjects/Documents/Oil%20and
%20gas%20reg%20proposal%20-%20MD%20Register%20notice%201-9-15.pdf  

 

 

84 

As seguintes opções são consideradas como alternativas adequadas para o tratamento da água de 
retorno122: 

•  Considerar opções para o tratamento da água de retorno no local da instalação, para que o 
líquido possa ser reutilizado no processo de fraturamento hidráulico, por exemplo, através 
de  separação  para  remover  a  areia,  óleo  e  gás,  além  da  desinfecção  por  radiação 
ultravioleta (UV). A areia separada, a partir do tratamento da água, pode ser removida do 
local e reciclada em agregados; 

•  Garantir que a água de retorno e a água produzida, contendo NORM, serão tratadas por 
meio  de  abordagem  que  garanta  a  proteção  ao  meio  ambiente,  e  não  será  levada  a 
estações  sem  capacidade  para  processamento  de  resíduos  radioativos.  Opções  poderiam 
incluir  o  pré-tratamento  com  ácido-base  alcalina  para  precipitar  o  NORM  para  posterior 
descarte ou ainda o tratamento em um local licenciado para aceitar resíduos radioativos; 

•  Considerar  o  uso  de  destilação  ou  osmose  reversa  ou  evaporação  e  cristalização  para 
reduzir os níveis de sólidos totais dissolvidos (TDS) em águas residuais, visto que estações 
de  tratamento  podem  não  ser  capazes  de  remover  essas  substâncias.  TDS  em  níveis 
elevados podem afetar o funcionamento da estação e, potencialmente, contaminar a água 
encaminhada para tratamento; 

•  Uma vez que a água de retorno ou a água produzida podem ser enquadradas como águas 
residuais, torna-se pertinente identificar operadores de estação de tratamento capazes de 
aceitar  os  resíduos,  tendo  em  conta  sua  capacidade  de  carga  e  tratamento,  além  da 
viabilidade de cumprir os seus próprios limites de descarga; 

•  Exigir,  se  necessário,  a  disponibilização  de  instalação  dedicada  de  tratamento  de  águas 

residuais; e 

•  Exigir  do  operador  a  responsabilidade  de  adotar  medidas  de  controle  e  mitigação  de 

possíveis impactos causados no momento de transporte, até a sua destinação final. 

 

 

 

                                                           
122 Amec (2015) 

 

85 

4.  MEDIDAS DE MITIGAÇÃO E REGULAÇÃO 

Nos  itens  a  seguir  buscou-se  fazer  considerações  sobre  segurança  operacional  e  preservação 
ambiental  em  futuras  normas  regulatórias,  além  de  uma  síntese  das  propostas  de  mitigação  a 
partir das recomendações da literatura internacional e, em especial, das medidas já consignadas 
na Resolução ANP nº 21, de 2014.  

4.1. Restrições  locacionais  para  a  instalação  de  equipamento  de  fraturamento, 

perfuração de poços e armazenamento de água e fluido residuais 

As referências disponíveis sugerem distâncias mínimas variando de 200 a 1.000 metros entre as 
locações e poços de água ou corpos d’água de superfície. A Resolução ANP nº 21, de 2014, prevê 
distância mínima de 200 m em relação a poços de água 123.   
Alternativamente, como medida de mitigação adotada no Colorado, impõe-se a implementação 
de contenção adicional para instalações a menos de 800 metros de pontos de captação de água. 

Estima-se que, em distâncias entre 500 e 1.000 metros a partir de uma base de poço, dependendo 
da fase da operação, do relevo e presença de vegetação, o ruído ambiental possa atingir entre 76 
e  44  dB,  respectivamente.  Com  base  na  sensibilidade  dos  receptores  do  entorno,  poderão  ser 
exigidos limites mais estritos quanto à locação ou instalação de barreiras, ou outras medidas de 
mitigação. 

Recomenda-se,  por  exemplo,  implementar  estratégias  de  redução  de  ruído  tais  como  o  uso, 
sempre que possível, de motores elétricos e a instalação de barreiras de som. 

Deve-se  evitar  o  desenvolvimento  de  atividades  em  locações  sensíveis,  tais  como  áreas  de 
preservação ambiental ou onde atividades de agricultura sejam inconciliáveis com a exploração e 
produção de recursos petrolíferos.  

A definição de “zonas de amortecimento”, ou de segurança, em relação a pontos de captação de 
água  e  zonas  residenciais,  entre outras,  pode  ser  necessária  para  evitar  ou  minimizar  riscos  de 
poluição,  além  de  favorecer  a  adoção  de  limiares  mínimos  em  nível  nacional  e  assegurar  a 
coerência  na  sua  aplicação  em  todo  o  País.  As  medidas  de  precaução  sugeridas  poderão  ser 
reavaliadas ao longo do processo, porém, na fase inicial de exploração e produção contribuem 
para garantir a proteção de receptores sensíveis. São exemplos, as distâncias mínimas propostas 
em relação a pontos de captação de água, áreas residenciais e ambientes sensíveis, assim como a 
limitação da densidade de poços, além da garantia da existência de múltiplas barreiras geológicas 
entre  a  formação  de  interesse  e  os  aquíferos.  As  distâncias  de  segurança  podem  depender  da 
hidrogeologia local. Entretanto, é improvável que um valor único possa ser efetivo, em termos de 
segurança,  em  sistemas  altamente  permeáveis  e  baixa  porosidade,  mas  pode  vir  a  ser 
desnecessariamente restritivo em locações com baixa permeabilidade124. Alternativamente, esses 
números podem vir a ser estabelecidos caso a caso, em função das condições reais observadas na 

                                                           
123 “Fica vedado o Fraturamento Hidráulico em Reservatório Não Convencional em poços cuja distância seja inferior a 
200  metros  de  poços  de  água  utilizados  para  fins  de  abastecimento  doméstico,  público  ou  industrial,  irrigação, 
dessedentação de animais, dentre outros usos humanos” (Resolução ANP nº 21, de 2014). 
124 Younger (2016) 

 

86 

locação.  Por  exemplo,  nos  casos  de  áreas  onde  já  ocorre  produção  de  óleo  e  gás  a  partir  de 
reservatórios convencionais, nas quais, possivelmente, eventuais distâncias de segurança deverão 
vir  a  ser  relativizadas,  de  modo  a  garantir  a  coexistência  das  atividades  convencionais  e  não 
convencionais. 

4.2. Definição de critérios para a instalação de bases de perfuração 

As bases de perfuração devem prever a instalação de poços multidirecionais no sentido de reduzir 
impactos à superfície do terreno. Tais bases devem ser construídas a partir de material agregado 
compactado,  utilizando  uma  membrana  impermeável  de  material  geossintético  nas  áreas 
destinadas  a  estocagem  de  fluido.  O  escoamento  da  água  de  superfície  deve  ser  atenuado  e 
direcionado  para  canaletas  perimetrais.  Não  deve  haver  conectividade  entre  as  valas  de 
escoamento do poço e quaisquer outros condutos da água de superfície adjacentes. Instalações 
de  armazenamento  no  local  também  devem  ser  represadas,  se  for  o  caso.  No  Reino  Unido,  é 
prática estabelecida a utilização de contêineres com duplo revestimento para o armazenamento 
de  qualquer  fluido  mantido  na  locação  de  perfuração  (combustível,  lubrificante,  fluido  de 
fraturamento, etc.)125.  
Avaliar a necessidade da definição de afastamento mínimo entre poços, conforme condições de 
hidrogeologia e geomecânica, em cada caso específico.  

4.3. Definição de distância de segurança entre a base de aquíferos e a rocha a ser 

fraturada 

A distância segura entre a base do aquífero e a rocha a ser fraturada deve ser determinada por 
um plano de fraturamento hidráulico submetido pelo operador ao órgão regulador, incluindo: 

•  Comprovação  de  barreira(s)  suficiente(s)  entre  a  formação  alvo  e  a  base  do  aquífero 

portador de água doce; 

•  Distância  vertical  mínima  entre  o  local  das  fraturas  hidráulicas  e  estratos  contendo 

aquíferos; 

•  Detalhe  da  relação  entre  a  zona  de  interesse  e  quaisquer  aquíferos  sobrepostos  ou 
adjacentes, métodos de construção do poço, testes de integridade do poço, onde se espera 
que o fluido de estimulação percole;  

•  Detalhes  relativos  aos  líquidos  que  serão  injetados,  ao  uso  de  água  e  à  eliminação  de 

efluentes; 

•  Desenvolvimento  de  um  modelo  conceitual  da  zona  a  ser  fraturada  antes  do  início  dos 
trabalhos  abrangendo  geologia,  águas  subterrâneas,  microssismicidade  e  posterior 
atualização do modelo, à medida que novas informações se tornem disponíveis; 

•  Monitoramento do crescimento das fraturas (por monitoramento da pressão de injeção de 

fluido ou microssísmica, por exemplo); 

•  Especificação  de  substâncias  e  produtos  químicos  a  serem  utilizados  em  fluidos  de 

fraturamento; 

                                                           
125 Idem 

 

87 

•  Medidas  a  serem  adotadas  para  garantir  a  integridade  do  poço,  incluindo  testes  de 

integridade nas fases essenciais do poço, antes, durante e após o fraturamento hidráulico; 

•  Monitoramento da qualidade e quantidade da água, antes, durante e depois da produção 

de recursos não convencionais; e 

•  Compromisso contínuo para a avaliação dos resultados do monitoramento e de atualização 

das informações no plano de fraturamento, quando aplicável.  

A avaliação da extensão das fraturas em tempo quase real permite que a atividade possa se dar 
sem a definição prévia de distâncias mínimas entre a área de interesse e a base dos aquíferos. 
Dessa forma, o acompanhamento da atividade e sua eventual interrupção em casos de desvios 
em relação ao plano original de fraturamento hidráulico substituiria limitações prescritivas, não 
necessariamente adequadas para todos os cenários encontrados. 

Não obstante, sugere-se buscar garantir que 99% de todas as fraturas não excedam 350 metros 
de extensão e 100% não superem 600 metros126. 

4.4. Definição de critérios de armazenamento, tratamento e destinação de água e 

fluidos residuais 

Uma medida mitigadora a ser adotada seria a substituição da solução de diques de contenção, 
como  reservatório  da  água  de  retorno,  por  instalações  tipo  “circuito  fechado”,  composto  por 
tubulações e contêineres para a coleta de efluentes do processo, minimizando a possibilidade de 
vazamentos e contaminação de águas superficiais. Tal medida depende, no entanto, da análise de 
sua viabilidade econômica. 

Caso  sejam  adotados  reservatórios  a céu  aberto,  a proteção  do  solo  deverá  ser  garantida  pela 
adoção de revestimentos impermeáveis, exigindo-se a instalação de alarmes de nível, de modo a 
impedir  vazamentos  ou  derramamento  dos  efluentes  sobre  o  solo  e  a  possível  migração  para 
corpos hídricos. 

A  área  da  base  de  produção  dos  hidrocarbonetos  não  convencionais  deve  ainda  contar  com 
capacidade  de  armazenamento  de  forma  a  represar  as  águas  de  um  evento  de  chuva  de  no 
mínimo  24  horas  de  duração  (zero  discharge  well  pad),  para  que  não  haja  transbordamento  e 
carreamento de contaminantes para os cursos de água próximos. Tal medida é desnecessária no 
caso de utilização de tanques de armazenamento fechados. 

Deverão ser estabelecidos procedimentos para reuso e correta disposição dos fluidos gerados, o 
que  poderá  incluir  a  hipótese  de  reinjeção  em  reservatórios  dedicados  ou  o  transporte  e 
tratamento adequado em instalações predefinidas. 

4.5. Definição de procedimentos para o armazenamento, tratamento e destinação 

de materiais radioativos naturais (NORM) 

O operador deve se certificar que a água de retorno e a água produzida contendo NORM sejam 
tratadas  utilizando  abordagem  que  assegure  proteção  ambiental  e  não  sejam  descartadas  em 
plantas de tratamento de águas residuais incapazes de processar resíduos radioativos.  
                                                           
126 Davies et al. (2012) 

 

88 

Exigir  pré-tratamento  com  ácido-base  para  precipitar  o material  radioativo  e eliminar  ou  tratar 
águas residuais em local licenciado para receber os resíduos radioativos. Alternativamente pode-
se adotar os parâmetros e limites para enquadramento, de acordo com as normas da Comissão 
Nacional de Energia Nuclear - CNEN. 

4.6. Definição  das  variáveis  ambientais  e  geológicas  a  serem  consideradas  no 
levantamento prévio à atividade (baseline) e extensão da área a ser pesquisada 
Providenciar  um  banco  de  dados  georreferenciado  da  zona  de  interesse  antes  do  início  da 
perfuração e fraturamento e atualização subsequente do modelo à medida que novos dados se 
tornem disponíveis. 

O  registro  de  condições  de  base  ambientais,  obtidas  como  parte  de  avaliações  ambientais  já 
existentes ou estudos de impacto ambientais (EIA) favorece a aferição do impacto da atividade. 
Pode-se  incluir  nessa  caracterização  inicial  a  qualidade  do  ar;  das  águas  de  superfície  e 
subterrâneas;  pontos  de  captação  de  água;  qualidade  do  solo,  disponibilidade  de  recursos 
hídricos  (atuais  e  previstos);  ruído,  biodiversidade,  inclusive  espécies  ou  hábitats  protegidos; 
microssismicidade, 
incluindo  o  modelo  conceitual  de  condições  geológicas;  presença  de 
infiltrações  de  metano;  uso  do  solo;  poços  subterrâneos  existentes,  tráfego  (especialmente  de 
veículos pesados)127.  

4.7. Definição das variáveis ambientais, frequência e extensão da área alvo durante 

a vida útil do poço 

O  programa  de  monitoramento  deve  avaliar  a  evolução  da  condição  dos  seguintes 
compartimentos  e  variáveis:  qualidade  do  ar;  água  superficial;  água  subterrânea;  pontos  de 
captação  de  água  potável;  solo;  disponibilidade  de  recursos  hídricos; tráfego; ruído;  volumes  e 
origem da água consumida; volumes e composição de produtos químicos e propante; fontes e uso 
de energia; emissão de gases de efeito estufa; volume e tratamento da lama de perfuração; taxa 
de  recuperação  da  água  de  retorno;  volume  e  soluções  de  tratamento  para  a  água  produzida; 
biodiversidade/ecologia/espécies invasoras; sismicidade induzida pelo fraturamento; presença de 
infiltrações de metano; registro de volumes, natureza, localização e procedimentos de limpeza de 
eventuais derramamentos. 

Aplicar  medidas  adicionais  de  monitoramento  em  áreas  onde  há  histórico  de  perfuração  de 
poços, no sentido de avaliar integridade dos poços. Exigir o acompanhamento de corpos d’água 
de  superfície  (reservatórios  naturais  ou  artificiais,  lagos  e  lagoas)  e  poços  de  água  existentes 
dentro do raio de 1.000 metros da cabeça do poço horizontal; evitar interferência entre trajetória 
dos poços para fraturamento hidráulico e dos poços antigos128.  

                                                           
127 Amec (2015) 
128 Resolução ANP nº 21, de 2014 

 

89 

O  monitoramento  pode  ser  contínuo  ou  periódico,  conforme  adequado  e  necessário  para  os 
diferentes parâmetros. Exigir programa de monitoramento e geração de relatórios para avaliação 
do desempenho129. 

 

 

                                                           
129 Amec (2015) 

 

90 

4.8. Fraturamento hidráulico 

Deve  ser  realizada  modelagem  hidrogeológica  conceitual  como  subsídio  à  identificação  de 
eventuais rotas de fuga do gás; devem ser adotadas medidas para garantir a integridade do poço, 
inclusive com a previsão da verificação independente do projeto; sempre que possível, empregar 
produtos  químicos  não  perigosos  em  fluidos  de  fraturamento.  Os  produtos  químicos  a  serem 
adotados devem ser previamente aprovados para uso nesses fluidos. Deve-se, ainda, definir uma 
metodologia  que  permita  aos  reguladores  avaliar  o  risco  potencial  de  quaisquer  produtos 
químicos utilizados. 

4.9. Definição de critérios para aprovação e divulgação de componentes dos fluidos 

de fraturamento 

Descrever as substâncias e  produtos  químicos  que se  pretende  utilizar  durante o  fraturamento 
hidráulico em reservatório não convencional, destacando se são inertes ou perigosos, relatando 
seu  potencial  de  reagir  quando  em  contato  com  águas  subterrâneas,  rochas,  vegetais  e  seres 
humanos  e  as  medidas  de  controle  aplicáveis130.  A  composição  das  misturas  também  deve  ser 
declarada a fim de se ter mais subsídios no que tange à avaliação dos fluidos de fraturamento. 

4.10. 

Definição  de  metodologia  para  o  acompanhamento  da  propagação  de 

fraturas em tempo real  

A  modelagem  geomecânica  poderá  subsidiar  a  elaboração  do  programa  de  fraturamento,  com 
base nas melhores informações, de modo a prevenir a extensão do crescimento das fraturas e a 
reativação  de  falhas  preexistentes.  A  modelagem  prévia  e  o  acompanhamento  em  tempo  real 
visam  a  assegurar  que  as  fraturas  não  se  estendam  além  das  formações  produtoras  e  não 
resultem em eventos sísmicos significativos. 

O  acompanhamento  microssísmico  em  tempo  real,  ou  o  uso  de  método  equivalente,  permite 
avaliar  a  cinética  de  crescimento  das  fraturas.  A  obtenção  de  dados  brutos,  ao  longo  do 
fraturamento, permite a tomada de decisão pela interrupção das operações, caso os parâmetros 
de  execução  não  estejam  de  acordo  com  aqueles  definidos  no  projeto.  O  acompanhamento  é 
importante  principalmente  em  projetos  piloto  de  produção,  onde  não  se  têm  maiores 
informações sobre o comportamento da rocha a ser fraturada. O uso da microssísmica pode ser 
realizado em conjunto com outros métodos, tais como monitoramento de pressões, emprego de 
inclinômetros, traçadores, perfis de temperatura, modelos geológicos, entre outros. 

4.11. 

Definição  de  metodologia  para  o  acompanhamento  de  sismicidade 

induzida em tempo real  

Considerar  a  implementação  de  sistema  de  alerta  (com  base  em  monitoramento  sísmico  de 
superfície), de modo a viabilizar a suspensão das operações, caso os eventos de sísmica induzida 
excedam um limiar preestabelecido, a exemplo da determinação constante na legislação do Reino 
Unido, conhecida como “Traffic Light System”. No contexto do “semáforo”: "verde" corresponde 

                                                           
130 Resolução ANP nº 21, de 2014 

 

91 

à magnitude de 0 ML, o que possibilitaria que a injeção de fluido continuasse como o planejado. 
“Amarelo” corresponde à magnitude entre 0 e 0,5 ML, implicando que a injeção deveria continuar 
com  cautela,  possivelmente  com  taxas  reduzidas  e  que  o  monitoramento  fosse  intensificado. 
"Vermelho"  é  definido  como  uma  magnitude  de  0,5  ML  ou  superior,  na  qual  a  injeção  seria 
interrompida e a pressão do fluido no poço imediatamente reduzida. 

O  monitoramento  da  sismicidade  induzida  e  natural  deve  ser  feito  antes,  durante  e  após  o 
fraturamento hidráulico. 

A  metodologia,  no  entanto,  vem  sendo  questionada,  sob  a  alegação  de  que  a  magnitude  local 
(ML) seria insuficiente para caracterizar a real intensidade do abalo. Um evento com um ML de 
0,5,  em  uma  profundidade  de  algumas  centenas  de  metros,  teria  efeito  diverso  de  um  mesmo 
evento em uma profundidade de 2,5 km (típica profundidade de fraturamento esperada no Reino 
Unido). Assim a paralisação da atividade para um evento de 0,5 ML corresponderia a uma regra 
quarenta mil vezes mais restritiva do que a exigida para explosões em pedreiras no próprio Reino 
Unido. A lógica para a regulação do desenvolvimento da atividade não convencional implicaria na 
especificação  de  um  “nível  máximo  de  vibração  permissível”,  a  ser  medido  na  localização  ou 
feição sensível mais próxima da operação de fraturamento, o que já é feito rotineiramente para o 
controle  de  explosões  em  mineração  em  superfície.  O  ponto  chave  estaria  na  consideração  da 
vibração no receptor em questão e não a magnitude absoluta do evento sísmico, independente 
da sua profundidade131.  
Como  alternativa,  sugere-se  a  instalação  de  uma  estação  sismológica  na  locação  ou  em  suas 
proximidades,  para  a  obtenção  de  dados  durante  toda  a  atividade  exploratória,  especialmente 
durante  as  atividades  de  fraturamento  programadas.  A  análise  dos  dados obtidos  pela  estação 
seria suficiente para programar as demais atividades na área em questão132.  
Deve-se, ainda, identificar receptores potenciais aos efeitos sísmicos em um raio de, por exemplo, 
5 km a partir do poço, incluindo poços de água, infraestrutura, edifícios e indústria, evitando áreas 
de elevado risco sísmico. 

4.12. 

Definição  de  critérios  para  completação  de  poços  visando  à redução de 

emissões 

Recomenda-se a adoção da metodologia similar à proposta pela Environment Protection Agency - 
EPA a respeito da completação de poços, a qual se traduz no estabelecimento de prazos, para que 
os operadores se adaptem à operação com redução da emissão de Compostos Orgânicos Voláteis 
– COV.  

A Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos propôs a adoção da completação verde em 
duas  etapas,  no  sentido  de  permitir  um  período  de  adaptação  aos  operadores,  incentivando  o 
atendimento aos aspectos regulatórios. 

Na  primeira  fase  (até  1º  de  janeiro  de  2015),  a  indústria  deveria  reduzir  as  emissões  de 
Compostos  Orgânicos  Voláteis  –  COV,  por  meio  da  queima  com  emprego  de  dispositivo  de 

                                                           
131 Westaway & Younger (2014) 
132 Rosolen (com. pess.) 

 

92 

combustão  ou  por  captura  do  gás  usando  dispositivo  de  completação  verde,  a  não  ser  que  a 
combustão seja um risco para a segurança ou proibida por regulamentos locais. Um dispositivo de 
combustão queima o gás que, de outra forma, escaparia durante o período de completação. 

Desde 1º de janeiro de 2015, os operadores devem capturar o gás e torná-lo disponível para uso 
ou venda, por meio da utilização da completação verde. As estimativas da EPA sobre o método 
dão conta que sua utilização entre três e dez dias de recuperação da água de retorno reduz as 
emissões de COV em cerca de 95% em cada poço.  

Existem  exceções,  como,  por  exemplo,  a  não  exigência  da  completação  verde  para  poços 
exploratórios  ou  aqueles  usados  para  definir  as  fronteiras  de  um  reservatório  de  gás  natural, 
porque tais operações não têm por objetivo disponibilizar gás para o mercado. De modo análogo, 
o mesmo vale para poços fraturados com baixa pressão de reservatório, onde o gás natural não 
pode ser encaminhado para a linha de recolhimento.  

4.13. 

Definição de critérios para a queima de gás (flaring) 

O estudo da Amec (2015) não identificou nenhuma norma, na regulação europeia e em especial 
no Reino Unido, que abordasse especificamente ventilação e queima no contexto de projetos de 
hidrocarbonetos.  

Em alguns países há diferenciação normativa entre queima e ventilação. Como parte do processo 
de autorização, no Reino Unido, o operador deve demonstrar que a queima ou a ventilação serão 
reduzidas  a  volumes  mínimos,  técnica  e  economicamente  justificáveis.  A  autorização  para 
ventilação somente é concedida, quando a queima não for tecnicamente viável. Na Dinamarca, a 
proibição de ventilação não está definida na legislação, mas é aplicada na prática. A queima só é 
aceita de forma limitada, por exemplo, por razões de segurança.  

No  Brasil,  a Resolução  ANP  nº 249,  de 2000,  estabeleceu  limites  para  queima  e  ventilação.  Na 
Resolução  ANP  há  hipóteses  de  dispensa  para  autorização  de  queima,  tais  como  aquelas 
relacionadas a testes de poços e questões de segurança, dentre outras. O Ibama vem impondo, 
também, restrições para a queima de gás quando do licenciamento ambiental de instalações de 
produção offshore. O órgão federal tem incluído entre as “condições específicas” para a licença 
de operação, determinação de interrupção da produção, caso não haja condições para a reinjeção 
do  excesso  de  gás  produzido,  a  partir  de  um  determinado  prazo  (variável  caso  a  caso)  após  o 
início da produção.  

4.14. 

Emissões de carbono 

Definir  um  plano  de  redução  de  emissões  com  a  adoção  de  técnica  de  completação  verde  ou 
similar; implementar sistemas de queima do gás na fase de exploração, prévia à conexão à rede 
de transporte de gás. 

4.15. 

Definição  de  critérios  para  o  abandono  e  posterior  monitoramento  de 

poços 

A  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014  estabelece  exigências  relativas  ao  abandono  de  poços  em 
reservatórios  não  convencionais.  “As  especificações  do  projeto  de  poço  e  do  Fraturamento 

 

93 

Hidráulico em Reservatório Não Convencional devem identificar os riscos relacionados, visando à 
garantia  da  integridade  durante todo o  Ciclo  de  Vida  do  Poço,  inclusive  após  o  seu  abandono” 
(art. 10) e “O projeto de poço deverá prever abandono que respeite o critério de duas Barreiras 
de Segurança permanentes, independentes e solidárias, capazes de isolar as formações porosas 
das formações portadoras de hidrocarbonetos e da superfície” (art. 11, X, § 2º). 

O programa de monitoramento pós-abandono deve permitir avaliar a evolução da condição dos 
seguintes  compartimentos  e  variáveis:  ar;  águas  superficiais;  águas  subterrâneas;  pontos  de 
captação  de  água  potável;  condições  do  solo;  biodiversidade/ecologia/espécies  invasoras; 
ocorrências de infiltração de metano; uso da terra, infraestrutura, edificações; existência de poços 
e estruturas subterrâneas. 

Poços com abandono temporário podem ser verificados periodicamente após o abandono para 
medição de pressão e da migração de gás, enquanto o poço estiver nessa condição (abandono 
temporário). Solos próximos aos poços com fraturamento podem ser monitorados a cada cinco 
anos para verificar se as emissões estão acima dos valores registrados no local previamente às 
operações  de  fraturamento  hidráulico.  Os  resultados  desse  monitoramento  devem  ser 
considerados no estabelecimento do prazo máximo de acompanhamento. 

4.16. 

Definição de metodologia para análises de risco da atividade 

Em se tratando do gerenciamento da atividade de fraturamento hidráulico, a adoção da relação 
entre consequência versus probabilidade para cenários de riscos relevantes, a partir da consulta a 
especialistas no assunto, pode oferecer resultados satisfatórios buscando avaliar a tolerabilidade 
dos  riscos  e  subsidiar  sua  gestão.  No  projeto  de  fraturamento  deve  existir  uma  etapa 
exclusivamente dedicada à análise de riscos. A avaliação independente do projeto deve fornecer 
uma manifestação objetiva a respeito da qualidade da análise de riscos. 

Os  principais  cenários  de  riscos  a  serem  contemplados  nessas  análises  estão  relacionados  aos 
tópicos do item 3 deste relatório: uso e ocupação do solo, expansão de fraturas e sismicidade, 
contaminação das águas superficiais e subterrâneas, alterações da qualidade do ar, emissões de 
gases de efeito estufa, saúde humana, biodiversidade e conservação da natureza, alterações da 
paisagem, patrimônio cultural e, em especial, aos temas críticos: integridade do poço (incluindo a 
etapa pós-abandono), transporte e armazenamento de insumos e efluentes.  

No  Brasil,  devido  à  ausência  de  histórico  de  análises  de  risco  elaboradas  exclusivamente  com 
vistas à atividade de fraturamento hidráulico em reservatório não convencional, sugere-se gerar e 
manter um banco de dados das análises realizadas. A gestão dos dados ficaria a cargo da ANP, 
que  já  realiza  atividade  semelhante  para  poços  convencionais.  Entende-se  que  esse  banco  de 
dados  deve  ser  gerado  e  mantido  pelos  órgãos  oficiais.  Desse  modo,  com  o  incremento  do 
número  de  poços  perfurados  e  fraturados,  será  possível  avaliar,  inclusive  geograficamente,  a 
eficácia das metodologias de análise de riscos, os cenários e as medidas mitigatórias empregadas, 
no sentido de aprimorar a gestão da atividade. 

 

 

 

 

94 

5.  ESTUDOS DE ÂMBITO REGIONAL OU NACIONAL 

Sugere-se a elaboração  de  estudos  de âmbito  regional,  por  iniciativa  governamental, visando à 
identificação de lacunas do conhecimento, relativas ao mapeamento geológico e de aquíferos, à 
modelagem  hidrogeológica  e  hidrogeoquímica  e  à  sismicidade  natural,  assim  como  sobre  a 
normatização de produtos químicos a serem empregados nos fluidos de fraturamento. 

A base de conhecimento construída a partir dos estudos regionais propostos será importante para 
planejamento da atividade, em especial quando validada e ampliada pelos resultados obtidos nas 
operações em curso. Trata-se, portanto, de uma base dinâmica que permitirá o aprimoramento 
da  atividade,  tanto  em  termos  de  segurança  operacional,  quanto  de  proteção  ambiental, 
utilizando dados advindos das condições reais dos reservatórios, geologia e hidrologia das regiões 
de interesse. 

A  Avaliação  Ambiental  de  Área  Sedimentar  (AAAS),  estabelecida  pela  Portaria  Interministerial 
MME-MMA nº 198, de 2012, em função de sua escala (à semelhança das “avaliações ambientais 
estratégicas”),  pode  ter  importância  na  identificação  de  áreas  para  as  quais  serão  necessárias 
medidas específicas, em razão da disponibilidade restrita de água e condições adequadas para a 
disposição  de  resíduos,  além  de  permitir  a  inferência  preliminar  quanto  a  eventuais  efeitos 
sinérgicos e cumulativos. 

No  entanto,  não  se  deve  esperar  que  uma  avaliação  de  caráter  estratégico  possa  considerar 
aspectos da geologia local em nível de detalhe, por exemplo, no que se refere a falhas estruturais 
capazes  de  gerar  sismos  de  baixa  intensidade  e  identificação  de  rotas  de  fuga  de  gás  que 
indiquem risco de contaminação de aquíferos. 

Por exemplo, no Reino Unido, a avaliação ambiental estratégica aplicada às áreas previstas para 
concessão para a exploração de recursos convencionais e não convencionais, por ocasião da 14ª 
Rodada  de  Licitações133,  ao  longo  de  vastas  regiões  da  Inglaterra,  Escócia  e  País  de  Gales,  não 
determinou a exclusão de quaisquer dessas áreas: 

“A  avaliação  não  identificou  quaisquer  efeitos  ambientais  significativos  prováveis  para  a 
exploração e produção convencional de petróleo e gás, gás em camadas de carvão ou para o 
armazenamento  subterrâneo  de  gás  natural.  A  avaliação,  no  entanto,  identificou  eventuais 
efeitos significativos para a exploração e produção de óleo e gás não convencional, quando 
comparado  aos  impactos  do  setor  de  petróleo  e  gás  já  existente  ou,  no  que  concerne  às 
comunidades  locais,  embora  não  tenha  sido  identificado  qualquer  efeito  negativo  em  nível 
nacional ( ...). No entanto, dada a importância da realização dos outros objetivos do plano, e 
que as atividades que se seguem às concessões terão de obedecer a uma série de requisitos 
regulamentares (os quais, quando aplicados e executados, assegurarão que os efeitos no nível 
do  empreendimento  serão  identificados,  avaliados  e  mitigados  em  limites  aceitáveis),  a 

                                                           
133 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/273997/DECC_SEA_Envir
onmental_Report.pdf  

 

95 

alternativa  sem  restrições  (ou  seja,  a  manutenção  do  plano  de  concessões  como  proposto) 
pode ser identificada como a alternativa preferível134”. 

Iniciativas  localizadas  de  avaliação  de  impacto,  por  outro  lado,  podem  contribuir  para  o 
desenvolvimento de boas práticas de mitigação. Pode-se mencionar, por exemplo, o projeto da 
União  Europeia,  de  caráter  multinacional,  em  curso  em  uma  locação  real  de  fraturamento 
hidráulico  na  Polônia, em área  submetida  previamente  a  estudos  em  escala  regional. Poços  de 
monitoramento  foram  instalados,  em  torno  da  base  de  perfuração,  para  o  monitoramento  da 
água subterrânea para o acompanhamento do fraturamento em poços profundos. Os resultados 
serão  utilizados  para  a  proposta  de  metodologias  de  monitoramento  a  serem  empregadas  em 
futuros empreendimentos de exploração e produção de gás não convencional na Europa135.  

5.1. Geologia 

Em  relação  ao  conhecimento  geológico,  a  bibliografia  consultada  sugere  a  avaliação  prévia  das 
estruturas, tais como falhas, fraturas, zonas deformacionais, e do histórico regional de sismos, de 
forma a orientar a localização do fraturamento hidráulico.  

O  Brasil  situa-se  em  região  intraplaca,  no  interior  da  placa  tectônica  Sul-Americana,  área  esta 
considerada bastante estável quanto à geração de sismos. Contudo, embora distante das bordas 
das placas tectônicas, que são áreas com forte atividade sísmica, ainda assim ocorrem registros de 
sismos intraplaca no País. Em geral, tais sismos são de baixa magnitude local (ML), menores que 3 
graus na escala Richter; entretanto há registros de alguns eventos com magnitude superior a 6 
graus.  

Na Figura 6 são mostrados os sismos catalogados no Brasil até o ano de 2013 (www.rsbr.gov.br). 
Há indicações de que os tremores no Brasil estão concentrados em zonas onde a crosta é fina, tais 
como  em  áreas  do  nordeste  e  centro-oeste.  Pode-se  observar,  no  mapa  de  sismos,  uma  forte 
concentração  no  nordeste,  com especial  atenção  na  borda  da  bacia Potiguar, importante  bacia 
petrolífera com campos terrestres e no Recôncavo; além do centro-oeste, e sudeste. 

Ainda na Figura 6, é apresentada a compilação dos principais lineamentos e falhas com indícios de 
movimentação  de  idade  quaternária,  ou  seja,  áreas  ao  longo  do  qual  se  concentram  as 
ocorrências de sismos. Considerando somente as bacias sedimentares, e em especial as áreas de 
interesse para os recursos petrolíferos não convencionais, pode-se afirmar que há estruturas em 
praticamente todas essas bacias sedimentares, com dimensões e concentrações variáveis. Trata-
se,  no  entanto,  de  um  mapa  em  macroescala,  adequado  para  uma  orientação  inicial,  no  qual 

                                                           
134 The assessment did not identify any likely significant environmental effects for conventional oil and gas exploration 
and  production,  virgin  coalbed  methane  or  underground  gas  storage.  The  assessment  did,  however,  identify  likely 
significant effects for shale oil and gas exploration and production when compared to the existing oil and gas sector or 
at the local community level, although no negative effects were identified for any objective which would be significant at 
the national level….However, given the importance of achieving the other objectives of the plan, and that the activities 
that  follow  licensing  will  need  to  meet  a  range  of  regulatory  requirements  (which,  when  applied  and  enforced,  will 
ensure that effects at the project level will be identified, assessed and mitigated to an acceptable level), the unrestricted 
alternative (i.e. the draft Licensing Plan as proposed) may prove to be the preferable alternative. Amec (2013) 
135 www.sheerproject.eu  
 

 

96 

aparecem somente as grandes estruturas mapeáveis nessa escala. As falhas e fraturas de menores 
dimensões não estão representadas no mapa. 

Como  já  abordado,  a  avaliação  geológica  conduzida  pelo  empreendedor  durante  a  fase 
exploratória irá permitir o maior detalhamento da área dos blocos, favorecendo o conhecimento 
detalhado  da  localização,  tipologia,  dimensões  e  o  arranjo  das  estruturas  existentes.  Tal 
conhecimento permitirá que o fraturamento hidráulico possa ser implementado de forma segura, 
não atingindo falhas e fraturas preexistentes, com vistas a minimizar a ocorrência de sismos na 
atividade.  

 

Figura  6.  Mapa  de  domínios  hidrogeológicos  com  a  localização  dos  sismos  catalogados  na  Rede 
Sismográfica  Brasileira  (www.rsbr.gov.br),  até  dezembro  de  2013,  e  os  principais  lineamentos  e  falhas 
com indícios de movimentação de idade quaternária (compilado por Allaoua Saadi (IGC/UFMG) para o 
projeto “World Map of Major Active Faults” e revisto por Bezerra, F.H.R (DEGEO/UFRN), sob coordenação 
de Machette, M.N. (USGS), 2002. 

Os dados históricos da atividade sísmica no País, assim como aqueles a serem obtidos por meio da 
ampliação  e  adequação  da  rede  de  monitoramento  sísmico,  com  pontos  em  superfície  e 
subsuperfície, poderão ser utilizados também para a avaliação de possíveis efeitos da injeção de 
fluidos.  

A experiência internacional vem demonstrando que as informações necessárias à realização do 
fraturamento  hidráulico  em  condições  seguras  dependem  muito  mais  de  estudos  locais  em 
detalhe  do  que  de 
informações  mais  abrangentes  em  escala  estratégica.  Um  exemplo 
emblemático  refere-se  à  ocorrência  de  eventos  sísmicos  no  Reino  Unido  que  levaram  à 
decretação de moratória da atividade de fraturamento hidráulico por cerca de dois anos, mesmo 

 

97 

quando se dispunha de ampla base de conhecimento acumulada pelo Serviço Geológico Britânico 
acerca  da  propensão  sísmica  no  país.  A  experiência  sugere  que  somente  a  avaliação  local  e  a 
adoção de medidas preventivas de mitigação podem afastar riscos indesejados à atividade.  

5.2. Recursos de subsuperfície 

Deverá  ser  providenciada  a  compilação  de  mapas  regionais  dos  recursos  de  subsuperfície, 
incluindo aquíferos e formações propícias à ocorrência de hidrocarbonetos. Esses últimos serão 
refinados com base nos resultados das perfurações que deverão atingir e atravessar os objetivos 
estratigráficos  mínimos,  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  da  12ª  Rodada  de 
Licitações de Blocos Exploratórios. 

5.3. Normatização do uso de produtos químicos 

A  normatização  de  produtos/substâncias  químicas  a  serem  empregados  nos  fluidos  de 
fraturamento na União Europeia tem como base o sistema de Registro, Avaliação, Autorização e 
Restrição de Produtos Químicos (REACH). O sistema objetiva assegurar um alto nível de proteção 
à saúde humana e ao meio ambiente. Para isso, foram adotados procedimentos para coletar e 
avaliar  informações  acerca  das  propriedades  e  perigos  das  substâncias  e  seu  registro  junto  à 
Agência Europeia de Produtos Químicos (ECHA). 

A  Agência  recebe  e  analisa  os  relatórios  de  substâncias  químicas  quanto  à  sua  adequação, 
enquanto as Autoridades Competentes dos Estados Membros avaliam as substâncias selecionadas 
no que concerne a riscos para a saúde humana ou para o meio ambiente. Os comitês científicos 
das “Autoridades Competentes” e da Agência avaliam se os riscos inerentes às substâncias podem 
ser mitigados. Como o fluido de fraturamento é parcialmente composto por produtos químicos, o 
REACH  é  uma  peça  relevante  da  legislação  do  quadro  jurídico  da  União  Europeia  aplicável  à 
extração de petróleo e gás não convencional. 

O  sistema  exige,  em  princípio,  que  os  produtores  ou  importadores  sejam  os  responsáveis  pelo 
registro de suas substâncias junto à Agência Europeia, quando se tratam de produtos fabricados 
ou importados em quantidades superiores a 1.000 toneladas, por ano por fabricante/importador, 
ou mesmo em quantidades inferiores, no caso de substâncias perigosas específicas. 

Os operadores envolvidos na extração de petróleo e gás não convencional, em sua maior parte, 
não são fabricantes ou importadores diretos dos produtos químicos. No entanto, se o operador 
identificar que os cenários de exposição do produto, conforme descrito pelo fornecedor, para o 
processo  de  registro  e  autorização,  não  abrangem  a  sua  utilização  específica  no  fraturamento 
hidráulico, tem a obrigação de informar à Agência e aguardar a aprovação específica para a sua 
utilização.  

Para tanto, será necessário o estabelecimento de procedimentos que garantam a devida avaliação 
das substâncias químicas, inerentes à atividade, com potencial de causar impactos à saúde e ao 
meio ambiente. Além disso, ressalta-se a necessidade de transparência no processo de declaração 
das substâncias presentes nos fluidos de fraturamento para os órgãos competentes. Também é 
necessário  que  a  sociedade  tenha  acesso  a  tais  informações,  devendo-se  respeitar  as  devidas 
regulamentações afetas a informações sigilosas e segredos industriais. 

 

 

 

98 

6.  CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES GERAIS 

A  explotação  de  petróleo  e  gás  não  convencional,  em  escala  comercial,  é  uma  atividade 
relativamente  nova,  para  a  indústria  petrolífera.  Apesar  da  atividade  massiva  já  registrada  nos 
Estados Unidos e no Canadá, e dos estudos detalhados realizados no Reino Unido, pode-se dizer 
que  o  conhecimento  dos  riscos  associados  à  atividade  ainda  deve  ser  ampliado.  Dessa  forma, 
caberá às instâncias reguladoras buscar o entendimento desses riscos e assumir o compromisso 
de estudá-los, como parte necessária do processo. 

O  desenvolvimento  das  jazidas  de  petróleo  e  gás  não  convencionais  requer  infraestrutura  de 
grande porte, incluindo rodovias, bases de poços, estações de compressores, direito de passagem 
de dutos, e bases de operações. Enquanto o uso de bases multipoços e poços de grande alcance 
lateral  reduzem  o  impacto  ambiental,  comparado  com  bases  de  poços  individuais,  os  efeitos 
cumulativos  devido  ao  grande  número  de  poços  e  à 
infraestrutura  requerida  para  o 
desenvolvimento dos recursos podem vir a determinar um impacto substancial nas comunidades 
e ecossistemas do entorno.  

Um bom projeto minimiza os impactos, por isso é fundamental o conhecimento do meio físico, 
englobando a região do poço, a geologia local, especialmente a geologia sobrejacente à formação 
alvo, os sistemas aquíferos e outros corpos hídricos. Além disso, é necessário o estudo prévio dos 
riscos ambientais e das populações envolvidas. 

A avaliação geológica detalhada é uma das questões chave para reduzir os riscos das atividades 
exploratórias para os recursos petrolíferos não convencionais, sendo que atenção especial deve 
ser  dada  ao  entendimento  do  arcabouço  estrutural  local.  Um  maior  investimento  nessa  etapa 
reduz incertezas nas demais, minimizando os riscos, em especial com o fraturamento hidráulico e, 
consequentemente, a possibilidade de geração de sismos, bem como a contaminação de águas 
subterrâneas. 

A  aquisição  e  análise  de  dados  históricos  e  de  caracterização  local,  previamente  ao  início  das 
atividades exploratórias, assim como o monitoramento de recursos hídricos na área de influência 
direta  são  informações  tradicionalmente  solicitadas  pelos  órgãos  ambientais  no  âmbito  do 
licenciamento  ambiental. Em  se  tratando  da  atividade  de  fraturamento  hidráulico,  estes  temas 
deverão incluir o monitoramento da sismicidade e qualidade de águas subterrâneas e superficiais 
antes, durante e até o fechamento definitivo dos poços. 

A  determinação  e  delimitação  de  falhas  e  fraturas  constitui  importante  atividade  a  ser 
desenvolvida durante a avaliação geológica. O estudo dessas descontinuidades geológicas deve 
ser acompanhado da avaliação do campo regional de tensões (regional stress field), em função de 
seu  papel  relevante,  tanto  na  determinação  da  probabilidade  de  reativação  de  falhas  em  uma 
dada orientação, quanto se as falhas e fraturas com orientação similar são, de fato, permeáveis. 

O  estabelecimento  de  distâncias  horizontais  e  verticais  entre  poços  exploratórios  e  poços 
tubulares e os horizontes de exploração com fraturamento hidráulico em relação aos aquíferos 
deverá considerar a situação de cada área, após a avaliação geológica e hidrogeológica detalhada.  

Em  relação  à  integridade  de  poço,  mostra-se  fundamental  que  os  projetos  e  execução  da 
perfuração, do fraturamento hidráulico e da reinjeção de efluentes sejam realizados observando-
se  as  melhores  práticas,  a  regulação  existente  e  as  medidas  de  mitigação  que  constam  das 

 

99 

análises  de  riscos,  buscando  evitar  impactos  às  águas  subterrâneas  por  meio  da  migração  de 
fluidos entre reservatórios de hidrocarbonetos e aquíferos. A injeção de fluido de fraturamento e 
a reinjeção de efluentes, esta com maior ênfase, podem causar perturbações sísmicas que, em 
alguns casos, podem comprometer a integridade do poço levando aos impactos mencionados.  

Outra  questão  de  grande  importância  refere-se  ao  abandono  do  poço.  Os  poços  devem  ser 
adequadamente tamponados  a  fim  de  evitar  fugas de  gás e  fluidos  para os  recursos  hídricos e 
para a superfície. O abandono do poço deve ser feito de acordo com os procedimentos adotados 
na indústria: conjunto solidário de barreiras; isolamento de intervalos de produção, isolamento de 
zonas permeáveis e de aquíferos eventualmente atravessados pelo poço, de modo a isolá-los da 
contaminação  potencial  por  hidrocarbonetos  ou  outras  substâncias  migrando  através  do  poço. 
Por fim, deve ser feita a restauração ou reabilitação da área. 

Os impactos potenciais do desenvolvimento dos recursos petrolíferos não convencionais, assim 
como  as  estratégias  para  gestão  desses  impactos,  devem  ser  considerados  no  contexto  dos 
valores  e  preocupações  das  comunidades  locais.  Mais  especificamente,  o  modo  pelo  qual 
residentes  sejam  engajados  nas  decisões  relativas  ao  desenvolvimento  desses  recursos 
petrolíferos será fator determinante da sua aceitação ou rejeição. Para garantir o assentimento 
do público mais diretamente envolvido, serão necessárias pesquisas multidisciplinares confiáveis 
e a compreensão, tanto dos impactos existentes, quanto a previsão de impactos futuros, assim 
como  a  divulgação  dos  seus  resultados  aos  públicos  de  interesse.  A  aceitação  pública  do 
aproveitamento  desses  recursos  energéticos  em  grande  escala  somente  será  obtida  pela 
transparência e credibilidade no monitoramento dos impactos ambientais. 

Considera-se  que,  para  o  desenvolvimento  seguro  da  exploração  de  petróleo  e  gás  não 
convencionais,  é  importante  a  criação  de  um  sistema  de  avaliação  e  classificação  de  riscos  de 
produtos químicos à saúde humana e ao meio ambiente, nos moldes do aplicado pela Agência 
Europeia  de  Produtos  Químicos  (ECHA),  de  forma  a  fortalecer  o  ambiente  regulatório  dessa 
atividade. 

Sobre o aparato regulatório, é importante que se atente para as especificidades da atividade do 
fraturamento hidráulico quanto às questões de contaminação dos aquíferos e solos, a informação 
ao  público,  a  garantia  de  integridade  dos  poços  e  o  manejo  sustentável  dos  resíduos  que 
retornam à superfície após as operações, os quais deverão ter sua disposição final equacionada. 

Uma das questões essenciais ao monitoramento e controle de riscos associados ao fraturamento 
e que deve estar sujeita à regulamentação é o conhecimento prévio das substâncias utilizadas no 
fraturamento hidráulico. Nesse sentido, a Resolução ANP nº 21, de 2014, já exige a divulgação, 
pelo operador, dos produtos químicos componentes do fluido de fraturamento, “com potencial 
impacto  à  saúde  humana e  ao  ambiente  utilizados no  processo, transportados  e  armazenados, 
contemplando suas quantidades e composições”. No entanto, deve-se avaliar a necessidade de 
complementação  ou  criação  de  nova  legislação  ambiental  que  garanta  que  todos  os  aspectos 
ambientais inerentes às substâncias perigosas sejam abordados. 

O gás natural em terra vem sendo priorizado pelo governo brasileiro como recurso essencial de 
geração  de  energia  de  baixo  custo  para  a  sustentação  de  projetos  de  desenvolvimento  de 
importância  local  e  regional.  O  gás  natural,  tanto  convencional,  quanto  não  convencional,  é, 
portanto,  parte  essencial  das  opções  de  política  energética  do  País  para  o  desenvolvimento 
regional, a geração de riqueza e a redução das desigualdades. O Governo Brasileiro entende que, 

 

100 

desde que atendidas as corretas condições de prevenção e mitigação, em termos de segurança 
operacional,  proteção  da  saúde  humana  e  preservação  ambiental,  os  recursos  petrolíferos  não 
convencionais  podem  e  devem  ser  explorados  e  produzidos  para  contribuir  com  a  segurança 
energética do País. 

A partir de entendimento similar, o governo do Reino Unido emitiu parecer, em 13 de agosto de 
2015,  por  intermédio  de  declaração  conjunta  do  DECC  (Department  of  Energy  and  Climate 
Change) e do DCLG (Department for Communities and Local Government), acerca da importância 
dos recursos não convencionais para o país, abordando, entre outros, os seguintes tópicos: 

“A exploração de gás e óleo não convencionais configura-se como imperativa para a 
segurança energética nacional. 

O  acesso  a  fontes  limpas  e  seguras  de  gás  natural,  para  os  próximos  anos,  é  um 
requisito fundamental para que o Reino Unido viabilize a transição a longo prazo para 
uma economia de baixo carbono.  

O  Governo  permanece  totalmente  comprometido  com  o  desenvolvimento  e  a 
implantação de tecnologias renováveis para a geração de calor e eletricidade e para 
ampliar a eficiência energética.  

Para tanto, o gás natural, convencional e não convencional, o mais limpo de todos os 
combustíveis  fósseis,  será  essencial  para  atingir  as  metas  globais  relativas  às 
mudanças climáticas. 

Estudos demonstram que a as emissões de carbono na geração de eletricidade a partir 
do  shale  gas,  no  Reino  Unido,  serão  significativamente  menores  do  que  aquelas 
derivadas do uso do carvão e também do gás natural liquefeito importado. 

O gás não convencional garantirá a energia necessária à fase de transição, enquanto 
se materializa o cenário de ampliação de uso das energias renováveis. 

A segurança e a proteção ambiental serão asseguradas por intermédio de estratégias 
de desenvolvimento responsável e mecanismos regulatórios adequados. 
Já se dispõem das exigências e salvaguardas capazes de prevenir a contaminação da 
água e a poluição do ar, assim como para mitigar a ocorrência de sismos induzidos. 
Isso torna possível, o aproveitamento do gás não convencional de uma forma segura e 
ambientalmente saudável”.136 

Também  o  Governo  da  Escócia  convocou,  em  setembro  de  2013,  um  grupo  de  trabalho 
independente, para avaliar as evidências científicas relacionadas ao óleo e gás não convencionais. 
O relatório final137, publicado em 2014, foi incisivo em relação à viabilidade de exploração desses 
recursos na Escócia: 

                                                           
136 Shale gas and oil policy statement by DECC (Department of Energy and Climate Change) and DCLG (Department for 
Communities  and  Local  Government 
-  https://www.gov.uk/government/publications/shale-gas-and-oil-policy-
statement-by-decc-and-dclg/shale-gas-and-oil-policy-statement-by-decc-and-dclg 
137 Masters, C., Shipton, Z., Gatliff, R., Haszeldine, R.S., Sorbie, K., Stuart, F., Waldron, S., Younger, P.L., Curran, J., 2014, 
Independent Expert Scientific Panel – Report on Unconventional Oil and Gas. Scottish Government, Edinburgh. 102pp. 
(http://eprints.gla.ac.uk/95518/1/95518.pdf) 

 

101 

“O  desenvolvimento  da  indústria  de  petróleo  e  gás  não  convencional  mudou  o 
panorama para o futuro da energia nos Estados Unidos. Isso se tornou possível graças 
aos  avanços  tecnológicos  nas  técnicas  de  perfuração  direcional  e  fraturamento 
hidráulico. 

Poderá  haver  impactos  econômicos  positivos  a  partir  do  desenvolvimento  de  uma 
indústria de petróleo e gás não convencional, em termos de postos de trabalho criados, 
impostos pagos e valor bruto agregado. A escala do impacto na Escócia ainda é objeto 
de  debate  e  só  poderá  ser  corretamente  avaliada  quando  o  desenvolvimento  estiver 
em curso. 

Há  uma  série  de  desafios  técnicos  associados  à  extração  de  hidrocarbonetos  não 
convencionais,  embora  a  visão  do  painel  científico  de  especialistas  é  que  nenhum 
desses desafios é insuperável. Existe tecnologia para permitir a extração segura de tais 
reservas, sujeita à regulação robusta já disponível. 
Já  se  dispõe  de  um  quadro  regulatório  adequado  para  controlar  os  impactos 
ambientais  potenciais  da  produção  de  petróleo  e  gás  não  convencionais  na  Escócia, 
embora possa haver lacunas a serem superadas. 
É  provável  que  o  desenvolvimento  de  qualquer  nova  indústria  produza  impactos  na 
sociedade. Detectar e atenuar os impactos negativos e reforçar os impactos positivos é 
complicado,  a  menos  que  um  planejamento  cuidadoso  para  a  sua  identificação  seja 
posto em prática. 

A inquietação da sociedade em torno do óleo e gás não convencionais está relacionada 
aos riscos técnicos, tais como a contaminação da água, saúde pública e sismicidade, 
mas  também  a  questões mais  amplas,  tais  como  impactos  sociais  nas  comunidades, 
efeitos  sobre  as  metas  de  emissões  relacionadas  às  mudanças  climáticas  e 
desconfiança  relativa  a  operadores,  reguladores  e  políticos.  Muitos  desses  impactos 
sociais (e ambientais) podem ser atenuados se forem cuidadosamente considerados na 
fase de planejamento. Além de que, já existem salvaguardas legislativas consideráveis 
para garantir a mitigação desses impactos. 

A consulta prévia às comunidades é vital para identificar impactos potenciais, e assim 
desenvolver  planos  para  mitigar  os  negativos  e  ampliar  os  efeitos  benéficos.  O 
engajamento público será necessário para o desenvolvimento de recursos de petróleo e 
de gás não convencionais na Escócia. Há evidências crescentes demonstrando que um 
envolvimento  significativo  e  sustentável  da  comunidade  trará  resultados  benéficos 
para a sociedade, operadores e legisladores”138. 

A  seguir,  indicam-se  os  temas  e  ações  que  poderão  contribuir  como  subsídio  à  exploração  e 
produção de recursos não convencionais por fraturamento hidráulico no Brasil: 

 

 

                                                           
138 Masters et al. (2014)  

 

102 

Capacitação e participação 

Estabelecer  uma  base  de  informações  centralizada,  agrupando  estudos  e  dados  acerca  das 
iniciativas de exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais no País; estimular o 
desenvolvimento de boas práticas aplicáveis ao longo do ciclo de vida da atividade de exploração 
e  produção;  capacitação  e  uniformização  de  conhecimento  na  ANP  e  nos  órgãos  de  meio 
ambiente estaduais e federal; ampliação da participação das comunidades diretamente afetadas, 
e  da  sociedade  em  geral,  nas  discussões  relativas  à  atividade,  riscos  e  medidas  de  mitigação 
envolvidos na exploração e produção de recursos petrolíferos não convencionais. 

Divulgação da informação 

A divulgação da informação favorece a transparência e o ambiente de confiança em relação ao 
empreendimento  para  construir  a  confiança  pública  na  nova  indústria.  Será  importante  a 
divulgação  dos  produtos/substâncias  químicas  a  serem  utilizados  nos  fluido  de  fraturamento 
(composição,  nome  do  produto,  a  finalidade  e  o  volume  a  ser  utilizado),  assim  como  as 
quantidades e composição dos resíduos e resultados do monitoramento de poluentes potenciais. 

Proposição de atos normativos 

Como qualquer empreendimento voltado para a exploração e produção de petróleo e gás natural, 
a  atividade  não  convencional  estará  sujeita  a  normas  relativas  à  segurança  operacional  e 
procedimentos de regulação definidos pela ANP, assim como ao licenciamento ambiental.  

A  proposta  de  contrato  para  a  12ª  Rodada  buscou  antecipar  uma  possível  atividade  não 
convencional  no  país,  estabelecendo  etapas e  prazos  específicos  de modo  a  balizar  a  atividade 
regulatória  da  ANP  (plano  de  exploração  e  avaliação  de  recursos  não  convencionais;  plano  de 
desenvolvimento  para  recursos  não  convencionais;  fase  de  exploração  estendida).  As  questões 
operacionais foram contempladas na Resolução ANP nº 21, de 2014, a qual, na falta de normas 
ambientais  específicas,  buscou  definir,  com  base  nas  referências  internacionais,  critérios  de 
salvaguarda para o meio ambiente (distância mínima em relação a “poços de água utilizados para 
fins  de  abastecimento  doméstico,  público  ou  industrial,  irrigação,  dessedentação  de  animais, 
dentre  outros  usos  humanos”;  exigência  de  “laudo  fornecido  por  laboratório  independente, 
acreditado pelo INMETRO, para os corpos hídricos superficiais e poços de água existentes em um 
raio  de  1.000  metros  horizontais  da  cabeça  do  poço  a  ser  perfurado”,  de  modo  a  subsidiar 
avaliações futuras quanto à contaminação da água). 

Desde  que  se  definam  normas  de  proteção  ao  meio  ambiente  específicas  pelos  órgãos 
competentes, a Resolução ANP nº 21, de 2014, poderá ser simplificada, excluindo-se os aspectos 
puramente  ambientais.  A  ANP  deverá  avaliar  também  se  a  própria  definição  de  Fraturamento 
Hidráulico  em  Reservatório  Não  Convencional 139 será  alinhada  àquela  proposta  da  União 
Europeia, que define fraturamento hidráulico de alto volume como injeção de 1.000 m³ ou mais 

                                                           
139 A  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014,  define  o  Fraturamento  Hidráulico  em  Reservatório  Não  Convencional  como 
“técnica de injeção de fluidos pressurizados no poço, em volumes acima de 3.000 m³, com objetivo de criar fraturas em 
determinada  formação  cuja  permeabilidade  seja  inferior  a  0,1mD  (mili  Darcy),  viabilizando  a  recuperação  de 
hidrocarbonetos contidos nessa formação”. 

 

103 

de água por estágio de fraturamento ou 10.000 m³ ou mais de água durante todo processo de 
fraturamento no poço para a caracterização do fraturamento como não convencional140. 
A legislação ambiental prevê o licenciamento para as atividades típicas do ciclo de vida de E&P – 
aquisição  sísmica;  perfuração;  teste  de  longa  duração;  e  produção  e  escoamento.  Contudo,  as 
normas vigentes não estabelecem regramento para técnicas específicas, tais como métodos de 
estimulação entre os quais se inclui o fraturamento hidráulico141. 
Apenas  o  Decreto  nº  8.437,  de  2015,  ao  regulamentar  a  Lei  Complementar  nº  140,  de  2011, 
transfere  ao  órgão  ambiental  federal  a  competência  de  licenciamento  da  “produção,  quando 
realizada a partir de recurso não convencional de petróleo e gás natural, em ambiente marinho e 
em zona de transição terra-mar (offshore) ou terrestre (onshore), compreendendo as atividades 
de  perfuração  de  poços,  fraturamento  hidráulico  e  implantação  de  sistemas  de  produção  e 
escoamento”. 

De acordo com a definição contratual da ANP, a fase de produção de uma determinada área é 
claramente delimitada pela “declaração de comercialidade”, por parte do concessionário, a seu 
exclusivo  critério,  desde  que  cumprido  o  Plano  de  Avaliação  de  Descoberta  ou  o  Plano  de 
Exploração e Avaliação de Recursos Não Convencionais aprovado pela ANP. A partir daí, cabe ao 
concessionário elaborar um “plano de desenvolvimento” e submetê-lo à aprovação da Agência.  

Supõe-se  que,  dada  à  especificidade  das  jazidas  não  convencionais,  o  fraturamento  hidráulico 
será necessário, tanto ao longo da fase de exploração, para a delimitação e dimensionamento das 
jazidas,  essenciais  para  a declaração  de  comercialidade,  quanto  para  a  produção  propriamente 
dita. Assim, tendo em conta apenas a aplicação da técnica do fraturamento hidráulico e a adoção 
das correspondentes medidas de mitigação, não haveria razão para a divisão de competências, 
implícita na redação do Decreto nº 8.437, de 2015, entre órgãos estaduais e federal. 

Essa  dicotomia,  possivelmente  não  intencional,  implicará  complexidades  desnecessárias  ao 
licenciamento  das  atividades  não  convencionais.  A  solução  da  questão  exigiria  a  retificação  do 
Decreto,  pela  definição  de  um  único  nível  de competência  para  o  licenciamento  ambiental  das 
atividades  de  perfuração  exploratória,  produção  e  escoamento  de  não  convencionais,  seja 
estadual  ou  federal.  No  primeiro  caso,  a  proposição  pelo  Ibama  e  a  elaboração  de  resolução 
específica pelo Conama, contribuiria para a uniformização de procedimentos. No segundo caso, 
uma  Portaria  do  MMA,  se  necessária,  cumpriria  o  mesmo  papel.  No  entanto,  uma  resolução 
Conama,  por  seu  caráter  mais  abrangente,  poderia  contribuir  de  forma  mais  decisiva  para  a 
uniformização de procedimentos. 

Um terceiro caminho de caráter temporário, conforme proposto pelo Ibama, postergaria decisões 
de cunho normativo até que se disponha de “massa crítica a respeito da prática de fraturamento 
hidráulico  a  contar  a  partir  da  entrada em operação  de  empreendimentos  que  empreguem  tal 
técnica de produção de hidrocarbonetos, mormente gás natural, para aí sim, concluindo, poder 
futuramente existir necessidade mais concreta para a referida proposição junto ao Conama”142. 

                                                           
140 Community Recommendation 2014/70/EU (Amec, 2015) 
141 Resolução CONAMA 23/1994; Resolução CONAMA 237/1997; Portaria MMA 422/2011; Lei Complementar 140/2011. 
142 O  Acórdão 3639/2013-TCU-Plenário,  de  10/12/2013,  determinou  que  o  Ibama  apresentasse  avaliação  sobre  a 
pertinência  de  se  propor  ao  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  (Conama)  a  “definição  de  condições,  padrões, 
 

 

104 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ADICIONAIS 

A Guide to the Well Aspects of the Offshore Installations and Wells (Design and Construction, etc) 
Regulations 1996 (Second Edition 2008). 

ACADNING (Academia Nacional de Ingeniería), 2013. Aspectos ambientales en la producción de 
hidrocarburos  de  yacimientos  no  convencionales  -  El  caso  particular  de  “vaca  muerta”  en  la 
Provincia de Neuquén. Buenos Aires, ACADNING, 36p. 

Act-Based  Regulation  for  Environmental  Protection  in  Shale  Gas  Development  –  University  of 
Texas at Austin, Feb 2012. 

Adams, M. B., 2011. Land application of hydrofracturing fluids damages a deciduous forest stand 
in West Virginia. Journal of Environmental Quality, 40, 1340-1344. doi: 10.2134/jeq2010.0504 
http://www.nrs.fs.fed.us/pubs/jrnl/2011/nrs_2011_adams_001.pdf? 

Anadón,  E.L.,  Casalotti,  V.,  Masarik.  G.,  Halperin,  F.,  2013.  El  Abecé  de  los  Hidrocarburos  en 
Reservorios No Convencionales. Buenos Aires, Instituto Argentino del Petróleo y del Gas, 2ª ed., 
19  p.  http://www.iapg.org.ar/web_iapg/publicaciones/libros-de-interes-general/el-abece-de-los-
hidrocarburos-en-reservorios-no-convencionales 

Andrews, A., Folger, P., Humphries, M., Copeland, C., Tiemann, M., Meltz, R., Brougher, C., 2009. 
Unconventional  Gas  Shales:  Development,  Technology,  and  Policy  Issues  -  CRS  Report  for 
Congress. https://www.fas.org/sgp/crs/misc/R40894.pdf. 

Australian Council of Learned Academies (ACOLA), 2013. Unconventional Gas Production. A study 
of shale gas in Australia. Final Report. 

Bob,  V.O.,  Joly,  R.,  2014. Strategic Environmental  Assessment  on  Shale  Gas: Knowledge  Gained 
and  Principal  Findings.  Quebec,  Strategic  Environmental  Assessment  Committee  on  Shale  Gas, 
46p. 

Bureau of Land Management, 2012. Departament of Interior. Supplemental Notice of Proposed 
Rulemaking and Request for Comment". EUA: 2012. 

Canadian Association of Petroleum Producers (CAPP) Hydraulic Fracturing Operating Practice; USA 
Clean Water Act.  

Committee on Energy and Commerce, United States House of Representatives, 2011. Chemicals 
Used in Hydraulic Fracturing. 

Chesapeake Energy, 2012. Water use in Barnett Deep Shale Gas Exploration. 

COGCC  -  Colorado  Oil  and  Gas  Conservation  Commission  -  Series  Drilling,  development, 
production and abandonment, 2013. 

                                                                                                                                                                                
critérios  e  diretrizes  para  o  licenciamento  ambiental  de  atividades  de  produção  de  petróleo  e  gás  natural  que 
empreguem  o  método  de  fraturamento  hidráulico”.  A  resposta  do  Ibama,  conforme  relatada  pelo  TCU,  destacou  a 
“independência  dos  órgãos  ambientais  estaduais  (entre  eles  e  entre  o  próprio  Ibama),  quanto  ao  licenciamento 
ambiental  de atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, bem como a necessidade de avaliação 
caso a caso desse tipo de atividade, acarretando a necessidade de ampliação da massa crítica a respeito da prática de 
fraturamento hidráulico a contar a partir da entrada em operação de empreendimentos que empregassem tal técnica 
de  produção  de  hidrocarbonetos,  mormente  gás  natural,  para  aí  sim,  concluindo,  poder  futuramente  existir 
necessidade mais concreta para a referida proposição junto ao Conama”. 

 

105 

Cook,  P.,  Beck,  V.,  Brereton,  D.,  Clark,  R.,  Fisher,  B.,  Kentish,  S.,  Toomey,  J.,  Williams,  J.,  2013. 
Engineering  Energy:  Unconventional  Gas  Production  -  A  Study  of  Shale  Gas  in  Australia. 
Melbourne, Australian Council of Learned Academies (ACOLA), 250p. 

Cuadrilla  Bowland  Ltd,  2014.  Temporary  Shale  Gas  Exploration,  Preston  New  Road,  Lancashire: 
Environmental Statement.  
http://www.cuadrillaresources.com/wpcontent/uploads/2014/07/PNR_ES_Vol1_Environmental_
Statement.pdf  

DCLG (Department for Communities and Local Government), 2013. Planning Practice Guidance for 
Onshore Oil and Gas. London, DCLG, 27p. 

DECC  (Department  of  Energy  and  Climate  Change),  2014.  Fracking  UK  Shale:  Understanding 
Earthquake Risk. London, DECC, 5 p. 

Det Norske Veritas AS, 2013. Risk management of shale gas developments and operations – DNV-
RP-U301. http://www.dnv.com  

EPA (United States Environmental Protection Agency), 2012. Plan to Study the Potential Impacts 
of Hydraulic Fracturing on Drinking Water Resources. EPA/600/R-11/122. Washington D.C, EPA, 
174 p. 

EPA  (United  States  Environmental  Protection  Agency),  2012.  Study  of  the  Potential  Impacts  of 
Hydraulic  Fracturing  on  Drinking  Water  Resources:  Progress  Report.  EPA/601/R-12/011. 
Washington D.C, EPA, 262 p. 

European  Commission,  2014.  Technical  support  for  assessing  the  need  for  a  risk  management 
framework for unconventional gas extraction.  
http://ec.europa.eu/environment/integration/energy/pdf/risk_mgmt_fwk.pdf 

Fisher, K., 2010. Data Confirm Safety Of Well Fracturing. The American Oil & Gas Reporter, July 
2010. 
http://www.halliburton.com/public/pe/contents/Papers_and_Articles/web/A_through_P/AOGR%
20Article-%20Data%20Prove%20Safety%20of%20Frac.pdf 

Gale, J.F., Holder, J., 2008. Natural fractures in shales; origins, characteristics and relevance for 
hydraulic fracture treatments. Annual Meeting American Association of Petroleum Geologists. San 
Antonio, 11 p. 

Gale, J.F., Reed, R.M., Holder, J., 2007. Natural fractures in the Barnett Shale and their importance 
for hydraulic fracture treatments. American Association of Petroleum Geologists Bulletin. 91(4): 
603-622. 

Geological Survey Powell Center for Analysis and Synthesis, 2012. Water Quality Studied in Areas 
of  Unconventional  Oil  and  Gas  Development,  Including  Areas  Where  Hydraulic  Fracturing 
Techniques are Used, in the United States. U.S.  

GNB  (Department  of  Environment  and  Local  Government),  2012.  Responsible  Environmental 
Management  of  Oil  and  Natural  Gas  Activities  in  New  Brunswick  -  Case  Studies  and  Lessons 
Learned. New Brunswick, GNB, 13 p. 

GNB (Department of Environment and Local Government), 2013. Overview of Water Protection 
Measures for the Oil and Natural Gas Industry in New Brunswick. New Brunswick, GNB, 18 p. 

 

106 

GNB  (Department  of  Environment  and  Local  Government),  2013.  Responsible  Environmental 
Management  of  Oil  and  Natural  Gas  Activities  in  New  Brunswick  -  Rules  for  Industry.  New 
Brunswick, GNB, 99 p. 

Hangingstone, 2012 – Thermal In-Situ Scheme Progress Report, Japan Canada Oil Sands Limited, 
2013. 

International Energy Agency, 2012. Golden Rules for a Golden Age of Gas. 

Maloney, K.O., Yoxtheimer, D.A., 2012. Production and Disposal of Waste Materials from Gas and 
Oil Extraction from the Marcellus Shale Play in Pennsylvania. Environmental Practice 14:278–287. 

Modern Shale Gas Development in the United States: A Primer, 2009. Ground Water Protection 
Council. 

Oil  and  gas  wells  and  their  integrity:  Implications  for  shale  and  unconventional  resource 
exploitation, 2014. Marine and Petroleum Geology - Review Article. 

Olmstead,  S.M.,  Muehlenbachs,  L.A.,  Shih,  J-S.,  Chu,  Z.,  Krupnick,  A.J.,  2013.  Shale  Gas 
Development Impacts on Surface Water Quality in Pennsylvania. Resources for the Future.   

Pater, H., Baisch, S., 2011. Geomechanical Study of Bowland Shale Seismicity. Synthesis Report. 
Cuadrilla Resources Ltd, 57p. 

Rahm, B.G.,  Riha,  S.J.,  2014.  Estrogen  and  Androgen  Receptor  Activities of  Hydraulic  Fracturing 
Chemicals and Surface and Ground Water in a Drilling. Endocrinology, March 2014, 155(3):897–
907. 

Richards, P., Fell, M.  Smith, L., 2013. Shale Gas and Fracking. House of Commons Library, Science 
and Environment Section. England. 

Shale  Gas  Well  Fracturing  Technologies  Help  Address  HSE  Concerns,  presented  at  the  11th 
Offshore Mediterranean Conference and Exhibition in Ravenna, Italy, March 20-22, 2013. 

State Oil and Natural Gas Regulations  Designed to Protect Water Resources – U.S. Department of 
Energy – Office of Fossil Energy – National energy Technology Laboratory – 2009. 

Steyl,  G.,  van  Tonder,  G.J.,  2013.  Hydrochemical  and  Hydrogeological  Impact  of  Hydraulic 
Fracturing in the Karoo, South Africa. In: Bunger, A.P.; McLennan, J.; Jeffrey, R. (Org.) Effective and 
Sustainable Hydraulic Fracturing. InTech. Rijeka, p. 213-237. 

The Offshore Installations and Wells (Design and Construction, etc) Regulations 1996 (DCR). 

UK Onshore Shale Gas Well Guidelines February 2013. 

University  of  Alberdeen,  2012.  Hydraulic  Fracturing  or  ‘Fracking’.  A  Short  Summary  of  Current 
Knowledge and Potential Environmental Impacts.  

Vengosh, A., Warner, N., Jackson, R., Darrah, T., 2013. The effects of shale gas exploration and 
hydraulic  fracturing on  the  quality of water  resources  in  the United  States. Procedia Earth  and 
Planetary Science 7 (2013) 863 – 866.  

Vidic, R., Brantley, S.L., Vandenbossche, J.M., Yoxtheimer, D., & Abad, J.D., 2013. Impact of shale 
gas development on regional water quality. Science, 340(6134), 1235009. 

 

107 

Zobacka,  M.,  Kitaseib,  S.,  Copithorne,  B.,  2010.  Addressing  the  Environmental  Risks  from  Shale 
Gas Development - Natural Gas and Sustainable Energy Initiative.  

 

 
 

 

108 

 

 

 

    
  

 

 
GÁS “NÃO CONVENCIONAL” OU “GÁS 

DE XISTO” -  Perguntas e Respostas 
 

 

109 

O que é gás “não convencional” ou “gás de xisto”143? 

Um recurso de petróleo e gás natural considerado como não convencional é aquele cuja produção 
não  atinge  taxas  de  fluxo  econômico  viável  ou  que  não  produz  volumes  econômicos,  sem  o 
emprego  de  tratamentos  de  estimulação  maciça  ou  de  tecnologias  e  processos  especiais  de 
recuperação.  São  considerados  recursos  “não  convencionais”,  o  óleo  obtido  a  partir  das  areias 
betuminosas;  o  gás  e  o  óleo  de  folhelho  (“xisto”)  e  aqueles  contidos  em  arenitos  de  baixa 
permeabilidade; o metano recuperável a partir de camadas de carvão; e os hidratos de metano. 
No Brasil, o foco de interesse, dentre os recursos não convencionais, está voltado para o gás de 
folhelho  ou  “gás  de  xisto”.  Trata-se  do  mesmo  gás  natural,  obtido  tradicionalmente  de  forma 
isolada  ou  associada  ao  petróleo,  porém  demandando  estimulação  específica  em  função  das 
características de baixa permeabilidade dos reservatórios não convencionais. Para ampliar a área 
de contato do poço com a formação é usual que a perfuração, após atingir a rocha geradora, se 
estenda horizontalmente por um longo trecho (em torno de 1.500 metros). 

O que é fraturamento hidráulico (ou “fracking”)?  
Para que o gás natural contido em reservatório não convencional possa ser liberado a partir das 
rochas  de  baixíssima  permeabilidade,  é  necessário  o  emprego  de  metodologia  de  estimulação 
adicional. O fraturamento hidráulico ou “fracking” é a técnica que usa um fluido, normalmente 
água, bombeado à alta pressão no interior da rocha. O procedimento cria fraturas estreitas, de 
modo que o gás contido na formação possa fluir para o poço. O fluido contém areia e substâncias 
químicas para tornar o processo mais eficiente. São os grânulos de areia, constituintes do fluido, 
que mantêm abertas as fraturas e permitem a saída do gás. Os demais componentes favorecem a 
redução  da  fricção  e  da  turbulência  no  fluxo  do  fluido;  aumentam  a  viscosidade;  previnem  a 
corrosão  e  a  formação  de  incrustações  nos  dutos;  além  de  ter  função  bactericida.  Ao  final  da 
injeção  de  fluido,  a  despressurização  do  poço  cria  um  gradiente  de  pressão  para  que  os 
hidrocarbonetos possam fluir da formação até a superfície.  

O fraturamento da rocha envolve explosivos? 
Não há explosivos envolvidos em operações de fraturamento hidráulico. Como a denominação já 
adianta,  a  produção  de  fraturas  na  rocha  é  resultado  da  injeção  de  fluido  em  alta  pressão.  É 
importante lembrar, contudo, que o processo de preparação de qualquer poço para a produção 
de petróleo ou gás natural envolve o uso de pequenas cargas, especialmente moldadas para essa 
finalidade, para “perfurar” o revestimento de aço e a camada de cimento e comunicar o interior 
do poço com a formação produtora. Essas perfurações não se propagam na rocha circundante. 

                                                           
143 É necessário frisar que a denominação de “gás de xisto” é incorreta, visto que o xisto é uma rocha metamórfica e, 
portanto, inapropriada para a retenção de metano, em função do aquecimento que caracteriza seu processo formativo. 
“Folhelho” é a denominação correta da rocha geradora objeto da exploração e produção de gás não convencional. 

 

110 

O fraturamento hidráulico e a perfuração de poços horizontais são 
uma prática nova na indústria do petróleo?  
O  fraturamento  hidráulico  e  a  perfuração  de  poços  horizontais  não  são  ferramentas  novas  na 
indústria de petróleo e gás. O primeiro experimento de fraturamento foi realizado em 1947 e o 
processo foi aceito como comercial a partir de 1950. O primeiro poço horizontal foi perfurado na 
década de 1930, tornando-se usuais no final dos anos 70. De acordo com a IOGP (International 
Association  of  Oil  &  Gas  Producers),  o  fraturamento  hidráulico  já  foi  utilizado  em  mais  de  um 
milhão de poços, desde a década de 1940. 

No Brasil, levantamento recente da Petrobras indicou, desde a década de 1950 até fevereiro de 
2016,  um  total  de  12.048 operações  de  fraturamento  hidráulico, em  5.110  poços,  nas  diversas 
bacias  sedimentares  brasileiras.  Não  há,  até  o  momento,  nenhum  indício,  informação  ou 
constatação de danos ambientais que tenham sido causados a aquíferos, em decorrência dessas 
operações. 

No  Reino  Unido,  cerca  de  10%  dos  poços  perfurados  em  terra  (200  de  um  total  de  2.000) 
passaram  por  fraturamento  hidráulico,  sem  que  tivesse  havido  qualquer  notificação  de  dano 
ambiental. 

Esses  registros  no  Brasil  e  no  Reino  Unido  referem-se  ao  fraturamento  hidráulico  realizado  em 
“reservatórios convencionais”, ou seja, jazidas relativamente mais permeáveis, mas que precisam 
de uma estimulação para a liberação do gás. Naturalmente, nesses casos, a injeção de fluido exige 
menores  pressões  e  volumes,  comparativamente  ao  fraturamento  realizado  em  “reservatórios 
não convencionais”. 

Existe a possibilidade de exploração e produção de gás natural a 
partir de reservatórios não convencionais em ambiente marinho 
(offshore)? 
Atualmente, não há, em nenhum lugar do mundo, atividade de exploração offshore para o gás 
natural não convencional.  

Mesmo  as  estimativas  de  reservas  globais  não  incluem  o  gás  natural  não  convencional.  É 
improvável que essa abordagem se altere em futuro próximo, devido aos obstáculos logísticos e 
operacionais que tornam economicamente inviável sua exploração e desenvolvimento em bacias 
marítimas. 

Quais são as estimativas mais recentes para o volume de gás natural 
em reservatórios não convencionais no Brasil? 
As  estimativas  ainda  têm  caráter  bastante  preliminar.  O  mapa  abaixo  faz  uma  síntese  dos 
possíveis volumes disponíveis. O TCF (trilhão de pés cúbicos, em inglês) é a unidade de volume 
usualmente  empregada  para  a  quantificação  das  reservas:  1  TCF  corresponde  a  cerca  de  28 
bilhões de m3 (BM3). 

 

111 

Parnaíba 
64 TCF 

Parecis 
124 TCF 

Paraná 
226 TCF* 

São  

Francisco  

?? 

Sergipe - Alagoas 

?? 

Recôncavo 

20 TCF 

*U.S. Energy Information Administration/2011 
 
Possíveis reservas de gás não convencional no Brasil. 

 

A  título  comparativo,  as  reservas  provadas  e  totais  de  gás  convencional  no  Brasil  são, 
respectivamente,  de  434  Bm3  (15  TCF)  e  696  Bm3  (25  TCF).  Observa-se,  portanto,  que,  se 
realizadas 5% dessas previsões, estaríamos quase que duplicando as estimativas para a reserva 
total de gás natural no Brasil. 

O Brasil precisa de mais gás natural? E de gás “não convencional”? 
O gás natural vem ampliando sua participação, como fonte de energia, na indústria nacional. O 
gás  substitui  o  óleo  combustível,  sendo  essencial  em  processos  que  exigem  elevado  grau  de 
pureza do produto final (vidros e alguns tipos de cerâmica); no segmento de fertilizantes, o gás é 
utilizado também como matéria-prima. O gás natural canalizado substitui o GLP nas residências e 
no setor comercial; e como gás veicular, aumenta a eficiência do setor de transportes. 

Na geração termelétrica, o gás natural constitui fator estratégico para a garantia de fornecimento 
de energia elétrica. Sem sua disponibilidade, não teria sido possível ao País fazer frente à redução 
do nível dos reservatórios e a consequente queda da geração elétrica a partir de fonte hidráulica. 
O gás, por sua facilidade de armazenamento e flexibilidade de despacho, tem papel decisivo como 
backup quando das oscilações na geração hidrelétrica. Dessa forma, também contribuirá para a 
estabilidade de fornecimento, na possível fase de transição para a ampliação do uso das energias 
renováveis (solar e eólica).  

Hoje  o  Brasil  importa,  diretamente  por  gasoduto,  ou  na  forma  de  gás  natural  liquefeito  (GNL) 
cerca de 50% do gás consumido. Essa situação, a par da cristalização da relação de dependência 
em relação a fornecedores externos, tem efeitos perniciosos pelos custos envolvidos, tornando 
relativamente menos competitivos os produtos brasileiros que têm o gás natural como insumo. 

 

112 

De  acordo  com  o  Plano  Decenal  de  Expansão  de  Energia  2024,  a  produção  bruta  potencial 
nacional de gás natural convencional prevista para 2024 é de 171 milhões de m³/dia e a produção 
líquida  potencial  de  99  milhões  de  m³/dia  (descontadas  a  reinjeção,  queima  e  utilização  nos 
próprios processos de produção inerentes à atividade). Uma porção significativa da produção de 
gás  natural  para  aquele  ano  (cerca  de  60%)  será  proveniente  do  Pré-sal.  Entretanto,  ainda  há 
fatores técnicos e econômicos a serem considerados para a sua viabilização, tais como a elevada 
profundidade  da  lâmina  d´água  e  a  grande  distância  da  costa  que  oneram  custos  para  o 
escoamento;  e  o  alto  teor  de  CO2,  que  implica  na  necessidade  de  investimento  em  plantas  de 
separação, o que poderá resultar em níveis elevados de injeção de gás natural em jazidas do Pré-
Sal Geológico. 

Nesse cenário, a busca de novas fontes de gás em terra, em especial próximas aos consumidores 
potenciais, torna-se imperiosa. O Plano Decenal considera viável a expectativa de que a produção 
de  gás  natural  brasileira  possa  ser  acrescida  pela  contribuição  do  gás  não  convencional,  em 
especial,  nas  Bacias  de  São  Francisco,  Parnaíba  e  Recôncavo.  Ainda,  de  acordo  com  o  Plano 
Decenal,  a  projeção  de  produção  de  gás  natural  não  convencional  poderia  atingir  cerca  de  16 
milhões  m³/dia,  em  2024.  Tratam-se,  no  entanto,  de  estimativas  preliminares  que  dependem 
ainda de refinamento e da ampliação do conhecimento acerca da possível distribuição das rochas 
geradoras nas bacias sedimentares terrestres brasileiras. 

Como assegurar que as águas subterrâneas não serão contaminadas 
durante o fraturamento hidráulico? Como garantir que as fraturas 
causadas pela injeção do fluido em alta pressão não se estendam 
além da formação e contaminem um aquífero? 
A avaliação geológica detalhada para as áreas alvo dos recursos petrolíferos não convencionais 
constitui  uma  atividade  prévia  relevante  para  avaliar  a  localização  e  geometria  dos  poços 
exploratórios,  em  relação  às  descontinuidades  geológicas,  especialmente  falhas  e  fraturas.  A 
realização desses estudos permitirá que o fraturamento hidráulico seja realizado de forma segura, 
reduzindo  assim  o  potencial  de  gerar,  direta  ou  indiretamente,  impactos  negativos  ao  meio 
ambiente, aos recursos hídricos e ao meio antrópico.  

A determinação e a delimitação de falhas e fraturas nas áreas de interesse para os recursos não 
convencionais  são  atividades  importantes  para  o  estabelecimento  de  condições  seguras  para  a 
implementação do fraturamento hidráulico. Nesse sentido, a aquisição sísmica 2D ou 3D (duas ou 
três  dimensões)  é  um  dos  instrumentos  mais  apropriados  para  o  mapeamento  de  detalhe  do 
subsolo.  

Assim,  a  utilização  da  modelagem  geomecânica  e  da  pesquisa  sísmica  são  essenciais  para  se 
conhecer o campo de tensões locais, permitindo orientar as atividades de fraturamento hidráulico 
de modo a reduzir a probabilidade de ocorrer a expansão indesejada das fraturas.  

Deve-se  ressaltar  que  as  rochas  geradoras  de  interesse  para  o  gás  natural  não  convencional 
encontram-se em profundidades expressivas, muito além da base dos aquíferos. Por exemplo, na 
formação Marcellus, nos Estados Unidos, as jazidas, com espessura de 50 a 200 pés, encontram-
se em profundidades variando de 4.000 a 8.500 pés (1.300 a 2.500 metros). 

 

113 

A figura abaixo ilustra a posição dos aquíferos e da rocha geradora. 

 

Alcance das fraturas em poços no Marcellus Shale (EUA) em comparação com a profundidade máxima dos aquíferos 
sobrepostos. 

Ainda,  a  simples  existência  de  fraturas  não  é  determinante  para  a  configuração  de  risco  de 
contaminação de aquíferos subterrâneos; durante o longo período no qual um poço de gás não 
convencional  está  em  produção,  o  mesmo  será  despressurizado  e,  portanto,  não  será  possível 
nenhum  fluxo  através  das  fraturas  sobrejacentes.  O  gradiente  para  cima  tem  curta  duração 
durante  o  processo  de  fraturamento  propriamente  dito  (apenas  algumas  horas)  e,  mesmo  em 
fraturas permeáveis e conectadas, seriam necessários anos ou séculos para a transmissão do fluxo 
além de 1.000 ou mais metros. Ao contrário, qualquer fluido que não seja retido pelo folhelho 
seco  e  não  saturado  no  interior  do  reservatório  será  eliminado  como  água  de  retorno,  como 
subproduto do gás produzido. 

É possível acompanhar, em tempo real se está havendo expansão de 
fraturas decorrentes do fraturamento hidráulico? 
O  acompanhamento  em  tempo  real  é  feito  pela  técnica  de  “microssísmica”.  O  mapeamento 
microssísmico permite verificar o crescimento da fratura, sua direção, altura e comprimento ao 
longo  do  poço  horizontal.  O  tempo  de  registro  necessário  para  aquisição  dos  dados  brutos  de 
microssísmica  na  superfície  é  de  aproximadamente  cinco  minutos,  contados  do  início  da 
pressurização. Isso possibilita interromper a aplicação de fluido pressurizado, caso a execução da 
operação não atenda aos parâmetros de projeto.  

A  técnica  consiste  em  perfurar  um  poço  de  observação  ou  utilizar  poço  existente  próximo  do 
daquele onde será realizado o fraturamento. A distância entre os poços é estabelecida em função 
das características físicas das rochas locais (geometria, composição litológica, estratificação, etc.) 
e  os  dados  coletados  no  poço  de  observação  (amplitude  do  sinal  ao  longo  do  tempo)  são 
utilizados para indicar o alcance das fraturas durante a pressurização.  

 

114 

A aplicação dessa técnica é mais relevante no início do desenvolvimento do campo, quando os 
parâmetros  de  fraturamento  são  refinados  e  as  observações  sobre  características  geológicas 
locais  podem  ser  aprimoradas,  otimizando  a  locação  dos  poços  e  ajustando  os  parâmetros 
utilizados para o fraturamento. Assim, durante a construção dos primeiros poços, o conhecimento 
da  dinâmica  das  fraturas  obtidas  no  processo  permite  a  redução  de  riscos  e  custos  nas  fases 
subsequentes do projeto. 

Já há legislação no Brasil que garanta a realização dessas pesquisas 
previamente à atividade? 
A Resolução ANP nº 21, de 2014 estabelece, em seu artigo 12, que o “operador deverá aplicar 
método  de  modelagem  utilizando  dados  geomecânicos,  alinhado  com  as  melhores  práticas  de 
engenharia, para realizar a simulação das operações de fraturamento”. É previsto, ainda, que “o 
Operador somente poderá dar continuidade ao projeto caso seja insignificante a possibilidade de 
que  as  fraturas  geradas  ou  que  a  reativação  de  eventuais  falhas  preexistentes  se  estenda  até 
intervalos  não  permitidos,  tais  como  corpos  hídricos  subterrâneos  e  poços  adjacentes”.  A 
Resolução exige, como condicionante da atividade de perfuração e fraturamento hidráulico em 
reservatório não convencional, “a descrição do método de modelagem dos dados geomecânicos e 
dos  parâmetros  utilizados  para  realizar  a  simulação  das  operações  de  fraturamento  hidráulico, 
devendo  ser  evidenciado  que  as  fraturas  geradas  ou  que  a  reativação  de  eventuais  falhas 
preexistentes  não  se  estendam  até  intervalos  não  permitidos,  tais  como  corpos  hídricos 
subterrâneos e poços adjacentes”. 

Em  seu  artigo  23,  a  Resolução  estabelece  que  “durante  as  etapas  de  canhoneio  e  estágios  de 
fraturamento, o Operador deverá empregar microssísmica ou outros métodos comprovadamente 
equivalentes para demonstrar que os limites inferior e superior das fraturas geradas obedecem às 
simulações do fraturamento hidráulico em reservatório não convencional”. 

Há casos registrados de contaminação de aquíferos decorrentes do 
fraturamento hidráulico? 
De  acordo  com  a  literatura  americana,  “a  presença  de  4.500  pés  de  rocha  acima  da  zona  de 
fratura hidráulica torna improvável que o fluido de fraturamento hidráulico possa migrar a partir 
da  rocha  geradora”.  Na  verdade,  não  existe  nenhuma  evidência  documentada  de  um  evento 
como esse desde que o fraturamento hidráulico foi introduzido pela primeira vez há cerca de 60 
anos  atrás.  “A  contaminação  da  água  de  abastecimento  por  gás  natural  ocorre,  mais 
frequentemente,  a  partir  de  falhas  no  projeto  e  construção  do  poço,  brechas  nos  tanques  de 
contenção da água de retorno, e derramamentos de sobras de líquidos de gás natural usados na 
perfuração”. 

Como garantir a integridade dos poços? 
A  execução  das  etapas  de  construção  e  de  operação  do  poço  deve  atender  fielmente  aos 
requisitos de projeto. Assim, é imprescindível a realização do teste de estanqueidade (teste para 
determinar a resistência da rocha - ou pressão de fratura - antes da descida de novo revestimento 
no poço). Outra medida mitigatória relevante é o monitoramento e o registro contínuo da pressão 

 

115 

do  anular  em  todas  as  etapas  do  poço,  principalmente  durante  o  fraturamento.  As  normas 
internacionais exigem a realização de análise de riscos, identificação de barreiras de contenção ao 
fluxo  indesejado  de  fluidos  no  poço  e  nas  formações  rochosas  adjacentes  e  identificação  dos 
elementos  críticos  das  barreiras.  Além  disso,  determinam  que  o  operador  defina  o  padrão  de 
desempenho dos componentes do poço (índices aceitáveis de vazamentos de cada componente, 
por exemplo) e os limites de operação de equipamentos. O monitoramento da pressão do anular 
e  a  gestão  das  falhas  de  integridade  do  poço  (por  meio  da  realização  de  testes  de  pressão, 
acústicos, perfis de cimentação, etc.) também são requisitos das normas.  

A  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014,  em  seu  art.  11,  detalha  o  “programa  de  revestimento  e 
cimentação”, exigindo uma série de testes, de acordo com a premissa de que “os revestimentos 
devem  ser  dimensionados  de  modo  a  suportar  as  tensões  previstas  durante  seu  ciclo  de  vida, 
incluindo-se as operações de injeção de fluidos para o fraturamento hidráulico, e ser constituídos 
de material resistente aos fluidos produzidos, injetados e recuperados”; e “a cimentação deverá 
impedir  a  migração  de  fluidos  das  formações  mais  profundas  para  qualquer  corpo  hídrico 
subterrâneo por meio das estruturas de poço e/ou pela área adjacente à cimentação”. 

A Resolução exige, ainda, a “existência e integridade de, pelo menos, duas barreiras de segurança 
independentes,  solidárias  e  testadas,  isolando  as  formações  porosas  e/ou  formações  contendo 
hidrocarbonetos e a superfície”. 

Para  poços  abandonados  permanentemente  serão  exigidos  a  avaliação  dos  riscos  e  o 
tamponamento do poço. O monitoramento deverá permitir a detecção de eventuais vazamentos 
de poços e tubulações, favorecendo as ações corretivas necessárias.  

Os  poços  deverão  ser verificados  a  cada  dois  a  três meses  após o  abandono, para  medição  de 
pressão e da migração de gás. Solos próximos aos poços, onde ocorreu fraturamento, devem ser 
monitorados a cada cinco anos para verificar se as emissões estão acima do nível histórico local 
predeterminado,  por  exemplo,  em  decorrência  de  exsudações  naturais.  Os  resultados  do 
monitoramento  deverão  contribuir  para  a  determinação  do  prazo  máximo  necessário  para  o 
acompanhamento do poço.  

O fraturamento hidráulico produz abalos sísmicos? O que fazer para 
controlá-los? 
Para o melhor entendimento da questão, deve-se ter em conta que abalos sísmicos perceptíveis, 
sem o auxílio de aparelhos, são aqueles de intensidade de magnitude local (ML) maior que 3, na 
escala Richter. 

Eventos  de sismicidade  induzida  foram  relacionados  ao  fraturamento  hidráulico em  campos  de 
gás  em  folhelhos  localizados  nos  Estados  Unidos  e  no  Canadá,  tendo  sido  contabilizados  79 
eventos sísmicos com magnitude maior que 1. Desses, o maior evento foi um abalo de 2,8 ML, 
ocorrido  na  Colúmbia  Britânica,  Canadá,  que  foi  percebido,  mas  não  resultou  em  registro  de 
danos.  Quando  comparado  com  outras  fontes  de  sismicidade  induzida,  tais  como  mineração  e 
reservatórios  de  barragens,  referências  recentes  da  literatura  consideram  que  o  “fraturamento 
hidráulico  tem  sido,  até  o  momento,  um  mecanismo  relativamente  benigno”.  É  possível  que  a 
reativação de falhas pelo fraturamento hidráulico possa causar sismicidade induzida maior do que 

 

116 

a  registrada  até  o  momento,  mas  a  compreensão  mais  ampla  da  geologia  do  folhelho  pode 
contribuir  para  mitigar  tal  risco.  No  entanto,  após  centenas  de  milhares  de  operações  de 
fraturamento hidráulico, pode-se afirmar que a probabilidade do fraturamento hidráulico causar 
sismos perceptíveis (ML>3) é muito pequena.  

Pode-se  pôr  em  prática  a  implementação  de  sistema  de  alerta  (com  base  em  monitoramento 
sísmico de superfície), de modo a viabilizar a suspensão das operações caso os eventos de sísmica 
induzida excedam um limiar preestabelecido, a exemplo da determinação constante na legislação 
do  Reino  Unido,  conhecida  como  “Traffic  Light  System”.  No  contexto  do  “semáforo”:  “verde” 
corresponde à magnitude de 0 ML, o que possibilitaria que a injeção de fluido continuasse como o 
planejado.  “Amarelo”  corresponde  à  magnitude  entre  0  e  0,5  ML,  implicando  que  a  injeção 
deveria continuar com cautela, possivelmente com taxas reduzidas e que o monitoramento fosse 
intensificado.  “Vermelho”  é  definido  como  uma  magnitude  de  0,5  ML  ou  superior,  na  qual  a 
injeção seria interrompida e a pressão do fluido no poço imediatamente reduzida. 

Qual o volume de água necessário para o fraturamento hidráulico?  
O consumo de água pode apresentar variações significativas e dependerá, em última análise, das 
características  geológicas  locais,  incluindo,  por  exemplo,  a  profundidade  da  formação  e  a 
espessura das camadas geológicas a ela sobrepostas. No Reino Unido, estimaram-se volumes de 
água variando de 10 mil m³ a 25 mil m³ de água por poço, durante o ciclo de vida de exploração e 
produção de petróleo e gás não convencional. Em geral, os efeitos sobre os recursos hídricos e o 
surgimento  ou  o  agravamento  de  eventuais  conflitos  pelo  uso  da  água  dependerão  da 
disponibilidade e demanda por outros usos previamente estabelecidos. 

O volume de água utilizado para a produção de gás por fraturamento hidráulico, nos 20.000 poços 
operados em 2012 nos Estados Unidos, foi estimado em 300 milhões de m³ (média de 15 mil m³ 
por poço). Esse total foi considerado como relativamente baixo, correspondendo, por exemplo, a 
cerca de 1% dos recursos perdidos apenas por evaporação em plantas de geração termelétrica, 
anualmente, estimados em 27,8 bilhões de m³. No entanto, em áreas geográficas com clima mais 
seco  ou,  ainda,  em  locais  com  altas  taxas  de  consumo  de  aquíferos,  a  retirada  de  água 
subterrânea para o fraturamento hidráulico poderia contribuir com a escassez de água em escala 
local. 

A  água  resultante  das  operações  de  fraturamento  hidráulico  é  comumente  reutilizada. 
Dependendo da natureza da formação, entre 20 e 40% (e por vezes até 70%) da água injetada na 
formação geológica é recuperada em superfície e armazenada. A reutilização da água de retorno 
contribui para a redução da quantidade de água necessária ao processo. Na Pensilvânia, Estados 
Unidos, alguns operadores reutilizam quase 100% do fluxo de retorno, enquanto em outras bacias 
a reutilização, mesmo em percentuais mais modestos, mostra tendência de crescimento. 

É importante que a demanda do setor de recursos petrolíferos não convencionais seja compatível 
com a disponibilidade e com a demanda dos demais usos da água, mesmo que o uso de água seja 
elevado  apenas  no  momento  da  operação  de  fraturamento,  quando  há  o  desenvolvimento  de 
muitos  poços  ao  mesmo  tempo.  No  caso  brasileiro,  a  alocação  de  água  para  a  prática  do 
fraturamento  poderá  vir  a  ser  abrigada  pela  outorga  de  direito  de  uso  de  recurso  hídrico,  nos 

 

117 

casos previstos pela Lei nº 9.433, de 1997, pela Resolução CNRH nº 16, de 2001, e posteriores, 
assim como por normas estaduais.  

A Resolução ANP nº 21, de 2014 recomenda que a água a ser utilizada na operação deverá ser 
preferencialmente  “efluente  gerado,  água  imprópria  ou  de  baixa  aceitação  para  o  consumo 
humano  ou  dessedentação  animal,  ou  água  resultante  de  efluentes  industriais  ou  domésticos, 
desde que o tratamento a habilite ao uso pretendido”. 

fluido  de 

Qual  é  a  composição  do 
fraturamento?  Quantas 
substâncias  químicas  diferentes  podem 
ser  usadas  no 
fraturamento?  Que  outros  contaminantes  adicionais  podem  estar 
presentes no fluido que retorna da formação juntamente com o gás 
natural? 
Os  elementos  químicos  presentes  no  fluido  têm  função  de  bactericidas,  redutores  de  fricção, 
inibidores  de  incrustação  e  corrosão,  etc.,  podendo  variar  de  acordo  com  as  propriedades  e 
características da rocha e do projeto. Embora existam dezenas a centenas de produtos químicos 
utilizáveis como aditivos no fluido, na prática, apenas um número reduzido de substâncias vem 
sendo usado rotineiramente na atividade.  

O relatório elaborado pela AMEC144, no âmbito do acordo de cooperação do Brasil com o Reino 
Unido, indica que até 750 produtos químicos foram usados entre 2005 e 2009 no fraturamento 
hidráulico nos Estados Unidos, incluindo: 

•  Água: cerca de 98-99% do volume total; 
•  “Propante”: cerca de 1-1,9% do volume total, usualmente areia ou partículas cerâmicas; 
•  Redutor de fricção: cerca de 0,025% do volume total, usualmente poliacrilamida; 
•  Bactericida:  cerca  de  0,005%  a  0,05%,  usualmente  glutaraldeído,  amina  quaternária  ou 

tetraquis (hidroximetil) fosfônio sulfato - THPS; 

•  Surfactantes: 0,05-0,2%; 
•  Químicos para gelificação (espessantes): usualmente goma guar ou polímeros de celulose; 
• 
•  Ácido hidroclorídrico: pode ser usado em alguns casos para redução da pressão inicial de 

Inibidores de incrustação: ésteres de fosfato ou fosfonatos; 

fratura; 
Inibidor de corrosão: utilizado entre 0,2% e 0,5% do volume de ácido e somente se algum 
ácido for empregado. 

• 

A 
lista  completa  das  substâncias  químicas  mais  comumente  usadas  em  operações  de 
fraturamento  hidráulico  em  reservatório  não  convencional,  nos  Estados  Unidos,  pode  ser 
encontrada em http://fracfocus.org/chemical-use/what-chemicals-are-used.  

                                                           
144 Amec, 2015. Shale Gas Study. Final Report. Amec Foster Wheeler Environment & Infrastructure UK Limited, 276p. 

 

118 

Na  atividade  de  exploração  de  recursos  petrolíferos,  de  modo  geral,  são  gerados  efluentes 
líquidos advindos do processo de perfuração, de águas subterrâneas, usualmente salobras, assim 
como  da  água  encontrada  na  formação  (conhecida  como  “água  produzida”).  No  caso  dos  não 
convencionais tem-se, também, o retorno de parte do fluido de fraturamento que não fica retida 
no reservatório.  

Na  composição  da  água  de  retorno  geralmente  encontram-se  particulados  (>5μm),  sólidos  em 
suspensão  (<5μm),  óleo  livre,  orgânicos  voláteis,  compostos  orgânicos  dissolvidos  (ácidos 
orgânicos), ânions e cátions dissolvidos (Ca, Mg, Ba, Sr, Fe, SO4), sílica e bactérias. 

Essa água, uma vez em contato com corpos hídricos ou com o solo, possui o potencial de causar 
alterações  nas  características  físico-químicas  e  em  parâmetros  orgânicos  e  inorgânicos.  Além 
disso, o fluxo de retorno pode conter materiais radioativos de ocorrência natural (NORM, na sigla 
em inglês), o que pode implicar na classificação da água de retorno como resíduo radioativo. 

O  conhecimento  da  composição  do  fluido  é  importante  para  a  definição  de  procedimentos  de 
contenção, no caso de derramamento acidental em superfície. A Resolução ANP nº 21, de 2014 
determina  que  caberá  ao  operador  da  instalação  apresentar  e  cumprir  um  Sistema  de  Gestão 
Ambiental  que  atenda  às  melhores  práticas  da  indústria  do  petróleo.  O  Sistema  de  Gestão 
Ambiental deverá “conter um plano detalhado de controle, tratamento e disposição de efluentes 
gerados  provenientes  das  atividades  de  perfuração  e  fraturamento  hidráulico”;  assim  como 
“garantir  a  proteção  dos  corpos  hídricos  e  solos  da  região”,  entre  outros  procedimentos.  Em 
especial,  o  operador  deverá  também  publicar  em  seu  sítio  eletrônico  a  “relação  de  produtos 
químicos, com potencial impacto à saúde humana e ao meio-ambiente, utilizados no processo, 
transportados e armazenados, contemplando suas quantidades e composições”. 

Como se pode garantir que as substâncias químicas contidas, tanto 
no  fluido  quanto  na  água  de  retorno,  não  contaminem  o  meio 
ambiente?  
Parte  dessas  substâncias  irá  retornar  à  superfície,  juntamente  com  o  gás  natural  liberado  da 
formação.  Essa  água  de  retorno  exigirá  cuidados  especiais  de  armazenamento,  como  por 
exemplo,  a  instalação  de  alarmes  de  nível  nos  tanques,  para  prevenir  transbordamentos,  ou  a 
utilização de tanques fechados duplamente revestidos. Como visto acima, parte dessa água será 
reciclada para uso em novas operações de fraturamento, até que o volume residual tenha de ser 
direcionado para tratamento e descarte controlado.  

Outro  procedimento  de  destinação  da  água  de  retorno  é  a  injeção  do  efluente  em  poços  de 
descarte depletados. Essa prática, contudo, deverá ser realizada de modo controlado, visto que 
há indicação de que a injeção contínua de efluentes líquidos em poços de descarte pode propiciar 
a indução de sismos. 

 

119 

Que  outros  impactos  estão associados  à  exploração  e produção  de 
recursos não convencionais? 
A  exploração  e  produção  de  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  além  de  envolver 
características específicas relacionadas ao uso do fraturamento hidráulico, compreende também 
um  conjunto  de  atividades  comuns  à  exploração  e  produção  dos  chamados  recursos 
convencionais.  Dessa  forma,  tal  como  qualquer  empreendimento  voltado  ao  petróleo  e  gás 
natural,  a  exploração  de  não  convencionais  passa  por  investigações  não  invasivas  (pesquisa 
sísmica,  instalação  de  equipamentos)  e  práticas  invasivas  (perfuração  de  poços,  estimulação), 
assim  como  depende  de  instalações  e  infraestrutura  adequada  para  o  armazenamento  de 
insumos e o escoamento da produção. 

No  caso  dos  recursos  petrolíferos  não  convencionais,  as  principais  fontes  de  emissões  para  a 
atmosfera relacionam-se à intensificação do tráfego de caminhões, à operação de geradores e à 
maquinaria pesada para a perfuração e fraturamento hidráulico. Também pode haver fuga de gás 
natural  e  outros  poluentes  a  partir  da  água  de  retorno  e  da  água  produzida,  quando  não 
adequadamente  capturados  ou  queimados  (flaring).  A  necessidade  de  perfuração  de  maior 
quantidade de poços e do emprego do fraturamento hidráulico implica um maior uso de motores 
a  diesel  e  máquinas  diversas  com  o  consequente  aumento  de  emissões  em  relação  àquelas 
esperadas para a atividade convencional. 

O uso de estradas para o trânsito de caminhões, a construção de bases de poços e tanques de 
água mostram-se como impactos dessa atividade em superfície. Podem contribuir para a redução 
de impactos: a adoção de bases compartilhadas, que acomodam de seis a dez poços; a otimização 
da área ocupada para disposição dos equipamentos e instalações; e a utilização de faixas de dutos 
preexistentes, para minimizar a conversão de áreas em novas faixas de dutos para interligação 
dos poços.  

A atividade deve ser desenvolvida, sempre que possível, considerando a recuperação posterior da 
área às condições originais. É fundamental, também, a definição de estratégia de monitoramento 
e calendário de inspeções pós-abandono da área afetada. 

A produção de recursos não convencionais aumenta as emissões de 
gases de efeito estufa? 
O  diferencial  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  na  exploração  e  produção  de  recursos 
petrolíferos  não  convencionais  está  relacionado  à  intensidade  da  atividade  de  construção  de 
poços e à aplicação do fraturamento hidráulico: transporte de água, areia, etc.; bombeio do fluido 
de fraturamento e o tratamento e disposição da água de retorno e demais resíduos. 

Após  o  fraturamento  hidráulico,  uma  mistura  de  fluido  de  fraturamento  (água  e  produtos 
químicos), contendo metano, retorna à superfície (flowback). Esta seria a fase de maior risco no 
que  concerne  à  emissão  de  gases  de  efeito  estufa,  embora  a  captura  ou  queima  do  gás  seja 
normalmente realizada.  

É  possível,  contudo  reduzir  tais  emissões  pelo  emprego  da  técnica  de  “completação  verde”. 
Concluída  a  etapa  de  preparação  do  poço  para  produção,  ou  após  uma  intervenção,  é  praxe 

 

120 

limpar detritos e fluidos de retorno do fraturamento. Os métodos convencionais para a limpeza 
incluem  o  direcionamento  da  produção  do  poço  a  um  tanque  para  recolhimento  de  areia, 
cascalhos e fluidos do reservatório, visando à destinação correta desses rejeitos. A técnica implica 
na utilização de separadores para a captura e destinação do gás natural durante as atividades de 
completação (preparação do poço para a fase de produção) e manutenção do poço. 

Outra fonte importante de emissões é o vazamento não intencional de gás (emissão fugitiva), a 
partir de válvulas, cabeça do poço, outros equipamentos e acidentes. Emissões acidentais de gás 
metano podem ocorrer, também, devido a fissuras no revestimento do poço, fissuras no sistema 
de  captação  e  durante  o  armazenamento  na  superfície  e  no  transporte  até  a  unidade  de 
processamento,  exigindo  o  constante  monitoramento  das  instalações  para  a  sua  prevenção  e 
mitigação. 

Deve-se considerar que, em termos de balanço das emissões, estas seriam compensadas caso o 
gás  se  destine  a  substituir  a  queima  de  carvão  ou  óleo  combustível  em  usinas  termelétricas, 
combustíveis mais impactantes em termos de emissões de gases de efeito estufa. 

Relatório  recente,  elaborado  pelo  governo  escocês,  sugere  que  a  emissão  de  gases  de  efeito 
estufa,  por  unidade  de  energia  de  gás  não  convencional  produzida,  será  provavelmente 
equivalente àquela derivada da atividade convencional. 

Já existem instrumentos de regulação adequados no Brasil para que 
a  atividade  de  exploração  e  produção  de  recursos  não 
convencionais seja realizada de forma segura? 
Conforme mencionado, a Resolução ANP nº 21, de 2014 foi elaborada após ampla pesquisa da 
legislação internacional e das melhores práticas da indústria. A Resolução buscou garantir que as 
atividades venham a ser realizadas com o máximo rigor, no que concerne à segurança operacional 
e à proteção da saúde humana e do meio ambiente. 

A  sua  aplicação,  à  medida  que  a  atividade  se  desenvolva  no  Brasil,  permitirá  os  ajustes  e 
refinamentos necessários. 

A Resolução ANP substitui o licenciamento ambiental da atividade? 
Não.  A  realização  de  fraturamento  hidráulico  em  reservatório  não  convencional,  por  qualquer 
concessionário, dependerá, necessariamente, de autorização expressa da ANP, conforme prevista 
na  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014.  Tal  autorização,  por  sua  vez,  exigirá  a  apresentação  da 
respectiva  licença  ambiental,  emitida  pelo  órgão  competente,  para  a  fase  correspondente  da 
atividade de exploração e produção de petróleo e gás natural (perfuração de poço, produção para 
pesquisa  sobre  a  viabilidade  econômica  e  produção  efetiva  para  fins  comerciais  -  Resolução 
CONAMA nº 23, de 1994).  

Para  cada  licença,  há  exigência  pelo  órgão  ambiental  competente  de  estudos  de  impacto,  nos 
quais deverão estar caracterizadas as feições críticas e áreas sensíveis, inclusive corpos hídricos, e 
as  respectivas  medidas  de  prevenção  e  mitigação  de  impactos  potenciais  negativos  ao  meio 
ambiente e à saúde humana.  

 

121 

Em qual nível de governo será realizado o licenciamento ambiental 
para  as  atividades  relacionadas  à  exploração  e  produção  de 
recursos não convencionais? 
A  Lei  Complementar  140145,  de  8  de  dezembro  de  2011,  determina  que  “cabe  à  União  o 
licenciamento  ambiental  de  empreendimentos  e  atividades: a)  localizados  ou  desenvolvidos 
conjuntamente no Brasil e em país limítrofe; b) localizados ou desenvolvidos no mar territorial, na 
plataforma continental ou na zona econômica exclusiva; c) localizados ou desenvolvidos em terras 
indígenas; d)  localizados  ou  desenvolvidos  em  unidades  de  conservação  instituídas  pela  União, 
exceto em Áreas de Proteção Ambiental (APAs); e) localizados ou desenvolvidos em 2 (dois) ou 
mais Estados; f) de caráter militar, excetuando-se do licenciamento ambiental, nos termos de ato 
do Poder Executivo, aqueles previstos no preparo e emprego das Forças Armadas; g) destinados a 
pesquisar,  lavrar,  produzir,  beneficiar,  transportar,  armazenar  e  dispor  material  radioativo,  em 
qualquer  estágio,  ou  que  utilizem  energia  nuclear  em  qualquer  de  suas  formas  e  aplicações, 
mediante parecer da Comissão Nacional de Energia Nuclear (Cnen); ou h) que atendam tipologia 
estabelecida por ato do Poder Executivo, a partir de proposição da Comissão Tripartite Nacional, 
assegurada a participação de um membro do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), e 
considerados  os  critérios  de  porte,  potencial  poluidor  e  natureza  da  atividade  ou 
empreendimento”. 

Aos  Estados,  caberia  promover  o  licenciamento  ambiental  de  atividades  ou  empreendimentos 
utilizadores  de  recursos  ambientais,  efetiva  ou  potencialmente  poluidores  ou  capazes,  sob 
qualquer forma, de causar degradação ambiental, ressalvado o disposto nos arts. 7º e 9º (aqueles 
que definem as atribuições da União e as de responsabilidade municipal). Aos municípios cabe o 
licenciamento  das  atividades  de  caráter  estritamente  local  “considerados  os  critérios  de  porte, 
potencial  poluidor  e  natureza  da  atividade”,  conforme  tipologia  definida  pelos  respectivos 
Conselhos Estaduais de Meio Ambiente. 

Atualmente,  no  que  se  refere  à  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  em  terra,  o 
licenciamento  ambiental  é  realizado  pelos órgãos estaduais  de meio  ambiente.  São exceções o 
licenciamento de dutos e linhas de aquisição de dados sísmicos, que se estendam ao longo de dois 
ou mais estados, para os quais cabe ao Ibama a condução do processo. 

No  entanto,  o  Decreto  nº 8.437,  22  de  abril  de 2015,  ao  regulamentar  a  Lei Complementar  nº 
140/2011, transferiu ao órgão ambiental federal a competência de licenciamento da “produção, 
quando realizada a partir de recurso não convencional de petróleo e gás natural, em ambiente 
marinho146 e em zona de transição terra-mar (offshore) ou terrestre (onshore), compreendendo as 
atividades  de  perfuração  de  poços,  fraturamento  hidráulico  e  implantação  de  sistemas  de 
produção e escoamento” (grifo nosso). 

                                                           
145 “Fixa  normas  [...]  para  a  cooperação  entre  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  nas  ações 
administrativas decorrentes do exercício da competência comum relativas à proteção das paisagens naturais notáveis, à 
proteção do meio ambiente, ao combate à poluição em qualquer de suas formas e à preservação das florestas, da fauna 
e da flora”. 
146 Como  se  observou  acima,  não  se  cogita  na  exploração  e  produção  de  óleo  e  gás  natural  não  convencionais  em 
ambiente marinho. A menção a esse ambiente no Decreto está relacionada à possível ocorrência de hidratos de metano 
em fundos submarinos, ainda sem exploração comercial em escala mundial.  

 

122 

De acordo com a definição contratual da ANP, a fase de produção de uma determinada área é 
claramente delimitada pela “declaração de comercialidade”, por parte do concessionário, a seu 
exclusivo  critério,  desde  que  cumprido  o  Plano  de  Avaliação  de  Descoberta  ou  o  Plano  de 
Exploração e Avaliação de Recursos Não Convencionais aprovado pela ANP. A partir daí, cabe ao 
concessionário elaborar um “plano de desenvolvimento” e submetê-lo à aprovação da Agência.  

Uma interpretação estrita da norma legal levaria a que o licenciamento ambiental, no caso dos 
recursos não convencionais se inicie sob a responsabilidade estadual e seja transferido ao Ibama, 
apenas na fase de “produção”. No entanto, dada a especificidade das jazidas não convencionais, o 
fraturamento hidráulico será necessário, tanto ao longo da fase de exploração, para a delimitação 
e dimensionamento das jazidas, essenciais para a declaração de comercialidade, quanto para a 
produção propriamente dita.  

Não há ainda consenso quanto à questão, entre as partes envolvidas. 

A  exploração  e  produção  de  recursos  não  convencionais  demanda 
obrigatoriamente  a  publicação  de  uma  Resolução  do  Conselho 
Nacional de Meio Ambiente (Conama) a respeito? 
Uma Resolução CONAMA poderia ser importante por vincular a atuação, tanto do órgão federal 
de meio ambiente, quanto dos estaduais, contribuindo para a uniformização de procedimentos. 
No entanto, caso prevaleça a concepção de que o licenciamento de todo o ciclo de exploração e 
produção  de  recursos  não  convencionais  passe  à  responsabilidade  do  Ibama,  uma  simples 
portaria do Ministério do Meio ambiente - MMA poderia, se necessário, balizar o processo. 

Deve-se lembrar, contudo, que a legislação vigente prevê o licenciamento ambiental de atividades 
(aquisição  sísmica;  perfuração;  teste  de  longa  duração;  e  produção  e  escoamento)  e  não  de 
técnicas de estimulação, tais como o fraturamento hidráulico. 

Cabe avaliar a necessidade de elaboração prévia de norma complementar pelo Conama, relativa a 
restrições,  condicionantes  e  medidas  de  mitigação  para  a  o  fraturamento  hidráulico  em 
reservatórios não convencionais ou, alternativamente, exercer o acompanhamento da atividade 
com  base  nas  prerrogativas  usuais  do  licenciamento,  até  que  se  tenham  elementos  mais 
concretos para a proposição ao Conama. 

Vale dizer que essa última alternativa foi a apontada pelo Ibama, a partir de  questionamento do 
TCU147: 

                                                           
147 O  Acórdão 3639/2013-TCU-Plenário,  de  10/12/2013,  determinou  que  o  Ibama  apresentasse  avaliação  sobre  a 
pertinência  de  se  propor  ao  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  (Conama)  a  “definição  de  condições,  padrões, 
critérios  e  diretrizes  para  o  licenciamento  ambiental  de  atividades  de  produção  de  petróleo  e  gás  natural  que 
empreguem  o  método  de  fraturamento  hidráulico”.  A  resposta  do  Ibama,  conforme  relatada  pelo  TCU,  destacou  a 
“independência  dos  órgãos  ambientais  estaduais  (entre  eles  e  entre  o  próprio  Ibama),  quanto  ao  licenciamento 
ambiental  de atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, bem como a necessidade de avaliação 
caso a caso desse tipo de atividade, acarretando a necessidade de ampliação da massa crítica a respeito da prática de 
fraturamento hidráulico a contar a partir da entrada em operação de empreendimentos que empregassem tal técnica 
de  produção  de  hidrocarbonetos,  mormente  gás  natural,  para  aí  sim,  concluindo,  poder  futuramente  existir 
necessidade mais concreta para a referida proposição junto ao Conama”. 

 

123 

“...Embora  o  Ibama  esteja  envolvido  nas  discussões  relativas  ao  método  de  fraturamento 
hidráulico para exploração de gás de xisto ou ‘shale gas’ em curso entre o Ministério de Minas e 
Energia  e  Ministério  do  Meio  Ambiente,  considera-se  não  ser  o  momento  oportuno  para 
proposição  de  norma  ao  Conama  sobre  procedimentos  e  critérios  para  o  desenvolvimento  da 
atividade, o que dependeria de um maior conhecimento das características dos projetos”. 

Entende-se  que,  a  despeito  do  papel  unificador  das  Resoluções  do  Conama,  é  perfeitamente 
possível ao órgão ambiental, federal ou estadual, definir os estudos necessários para garantir a 
segurança  das  operações  voltadas  a  reservatórios  convencionais  ou  não  convencionais,  sem  a 
necessidade  da  intermediação  do  Conselho.  Especificamente,  em  relação  aos  recursos  não 
convencionais,  a  Resolução  ANP  nº  21,  de  2014  já  aponta  um  amplo  conjunto  de  medidas  de 
mitigação, baseado em extensa pesquisa da legislação internacional. 

 

 

124 

