 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

COMPROMISSOS EXISTENTES AO LONGO DA CADEIA 

DO GÁS NATURAL: 

CONTRATOS DE CONCESSÃO PARA A EXPLORAÇÃO DE 

SERVIÇOS PÚBLICOS DE DISTRIBUIÇÃO 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

 

(Versão Preliminar) 

MARÇO 2004 

Versão Preliminar 

 
 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.........................................................................................................................4 

I - ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS NATURAL NO BRASIL .........................5 

I.1 – Legislação Federal atinente à Concessão de Serviços Públicos e Regulação 

da Atividade de Distribuição de Gás Natural..................................................................9 

II – DOCUMENTOS LEGAIS VINCULADOS AO SEGMENTO DE DISTRIBUIÇÃO 

DE GÁS NATURAL ............................................................................................................. 11 

II.1 – Leis Estaduais de Constituição das Companhias Distribuidoras Locais ...... 11 

II.2  –  Contratos  de  Concessão  para  a  Exploração  de  Serviços  Públicos  de 

Distribuição de Gás Canalizado..................................................................................... 14 

III – ASPECTOS GERAIS DOS CONTRATOS DE CONCESSÃO............................. 14 

III.1 – Prazos de Concessão .......................................................................................... 15 

III.2  –  Competitividade  na  Comercialização  do  Gás  Natural  e  a  Questão  do 

Consumidor Livre ............................................................................................................. 17 

III.3  – Separação Contábil, Jurídica e Societária das Atividades de Distribuição e 

Comercialização ............................................................................................................... 21 

III.4 – Barreiras à Integração Vertical ........................................................................... 21 

III.5 – Investimentos ......................................................................................................... 22 

III.6 – Taxas de Retorno .................................................................................................. 25 

III.7 – Metas de Qualidade dos Serviços Prestados................................................... 27 

III.8 – Aquisição de Gás .................................................................................................. 28 

III.9 – Metodologia de Cálculo Tarifário ........................................................................ 29 

III.9.1 – Revisão Tarifária ............................................................................................ 31 

III.11 – Penalidades ......................................................................................................... 33 

  2

Versão Preliminar 

IV – PENDÊNCIAS RELACIONADAS À ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS 

NATURAL ............................................................................................................................. 35 

IV.1- Distinção entre as Atividades de Transporte e Distribuição ............................ 36 

IV.2- Critérios para a Prioridade de Despacho do Gás.............................................. 36 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 38 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  3

Versão Preliminar 

 
 
 
 
 
 
 

    Rio de Janeiro, 22 de Março de 2004 

 

 
Nota Técnica 007/2004-SCG 

 

COMPROMISSOS EXISTENTES AO LONGO DA CADEIA DO GÁS NATURAL: 

CONTRATOS DE CONCESSÃO PARA A EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS 

DE DISTRIBUIÇÃO 

 

INTRODUÇÃO 

A  presente  Nota  Técnica  objetiva  analisar  os  Contratos  de  Concessão  para  a 
exploração  dos  serviços  públicos  de  distribuição  de  gás  canalizado,  celebrados 
entre  os  Estados  brasileiros  e  as  Companhias  Distribuidoras  Locais  (CDLs), 
pretendendo-se  apontar  suas  principais  Cláusulas  e  identificar  aquelas  que  podem 
configurar-se  como  entraves  ao  desenvolvimento  de  um  mercado  gasífero 
competitivo, no País. Visa-se, ainda, à avaliação de algumas pendências atinentes a 
este segmento da cadeia de valor do gás. 

A partir deste diagnóstico, propõem-se algumas medidas no sentido de minimizar os 
efeitos  negativos  tanto  das  Cláusulas  contratuais  como  das  questões,  acima 
referenciadas, sobre o supramencionado mercado. 

Para tanto, a Nota em tela é dividida em quatro seções, além desta Introdução e das 
Considerações  Finais.  Na  seção  I,  apresenta-se  um  breve  panorama da atividade 
de  distribuição  de  gás  natural  no  Brasil,  enfocando-se,  também,  os  aspectos 
regulatórios  concernentes  a  este  segmento,  bem  como  a  Legislação  nacional 
relativa ao regime de concessão de serviços públicos. 

Em  seguida,  na  seção  II,  expõem-se os principais instrumentos legais vinculados à 
distribuição  de  gás  no  País,  quais  sejam,  as  Leis  estaduais  de  constituição  das 
CDLs  e  os  Contratos  de  Concessão  para  a  exploração  dos  serviços  públicos  de 
distribuição de gás canalizado. 

Na seção III, por sua vez, são apreciadas as principais Cláusulas de ditos Contratos 
de Concessão, as quais podem obstar o desenvolvimento da indústria brasileira de 
gás  natural,  apontando-se,  em  última 
instância,  para  a  necessidade  de 
aperfeiçoamento destes instrumentos delegatários. 

Ulteriormente,  na  seção  IV,  abordam-se  algumas  das  principais  pendências  e 
problemas  a  serem  equacionados  no  segmento  de  distribuição  do  referido 
energético.  

Por fim, tecem-se considerações sobre a temática em voga. 

  4

Versão Preliminar 

I - ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

Até  o  ano  de  1988,  apenas  Rio  de  Janeiro  e  São  Paulo  possuíam  Companhias 
Distribuidoras  Locais  de  gás  canalizado.  Nos  demais  Estados  brasileiros,  a 
PETROBRAS  fornecia  gás,  em  geral  manufaturado,  diretamente  aos  consumidores 
industriais. 

Todavia, a promulgação da Constituição Federal, em 05 de outubro do supracitado 
ano, contribuiu para a modificação deste cenário. Consoante a redação do § 2º do 
artigo 25 deste diploma legal  – alterado pela Emenda Constitucional nº 05, de 15 de 
agosto de 1995 –, “cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessão, 
os serviços locais de gás canalizado, na forma da lei, vedada a edição de medida 
provisória para a sua regulamentação”.1 
Assim sendo, a partir do início da década de 90, diversas  unidades federativas do 
País  instituíram,  por  meio  de  Leis  estaduais,  suas  próprias  distribuidoras  de  gás 
canalizado  (Tabela  1),  que,  por  determinação  do  referido  artigo  constitucional, 
seriam habilitadas a operar pelos Estados de sua localização, mediante outorga de 
concessão.2 

 

TABELA 1 – DISTRIBUIDORAS BRASILEIRAS DE GÁS NATURAL 

DISTRIBUIDORA 

ÁREA DE CONCESSÃO 

Região Norte 

CIGÁS – Companhia de Gás do Amazonas (*) 
RONGÁS – Companhia Rondoniense de Gás 
S.A. (*) 

Região Nordeste 

ALGÁS – Gás de Alagoas S.A. 
BAHIAGÁS – Companhia de Gás da Bahia 
CEGÁS – Companhia de Gás do Ceará 
COPERGÁS – Companhia Pernambucana de 
Gás 
GASMAR – Companhia Maranhense de Gás 
(*) 
GASPISA – Companhia de Gás do Piauí (*) 
PBGÁS – Companhia Paraibana de Gás 
POTIGÁS – Companhia Potiguar de Gás 
SERGÁS – Sergipe Gás S.A. 

Estado do Amazonas 

Estado de Rondônia 

Estado de Alagoas 
Estado da Bahia 
Estado do Ceará 

Estado de Pernambuco 

Estado do Maranhão 

Estado do Piauí 
Estado da Paraíba 

Estado do Rio Grande do Norte 

Estado do Sergipe 

Região Centro-Oeste 

CEBGÁS – Companhia Brasiliense de Gás (*) 

GOIASGÁS – Agência Goiana de Gás 
Canalizado (*) 

Distrito Federal 

 

Estado de Goiás 

 

                                                 
1 A redação original do § 2º do artigo 25 da Constituição Federal dispunha que “cabe aos Estados explorar 
diretamente, ou mediante concessão, a empresa estatal, com exclusividade de distribuição, os serviços locais de 
gás canalizado ”. 
2 Os Contratos de Concessão celebrados entre as unidades federativas brasileiras (Poder Concedente) e as 
Companhias Distribuidoras Locais de gás canalizado são objeto de análise das seções II.2 e III.  

  5

Versão Preliminar 

MSGÁS – Companhia de Gás do Mato Grosso 
do Sul 

Estado do Mato Grosso do Sul 

Região Sudeste 

BR Distribuidora S.A. – ES 
CEG – Companhia Distribuidora de Gás do Rio 
de Janeiro 

CEG RIO S.A. 

COMGÁS – Companhia de Gás de São Paulo 

GÁS BRASILIANO DISTRIBUIDORA S.A.  
GASMIG – Companhia de Gás de Minas 
Gerais 

GÁS NATURAL SÃO PAULO SUL S.A. 

Estado do Espírito Santo 

Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro 

Regiões Norte Fluminense, Noroeste Fluminense, 

Baixadas Litorânea, Serrana, Médio Paraíba, 

Centro-Sul e Baía da Ilha Grande, todas no Estado 

do Rio de Janeiro 

Região Metropolitana do Estado de São Paulo e 
Regiões Administrativas de Campinas, Santos e 

São José dos Campos 

Noroeste do Estado de São Paulo 

Estado de Minas Gerais 

Sul do Estado de São Paulo, abrangendo 93 

municípios 

Região Sul 

COMPAGÁS – Companhia Paranaense de  
Gás 
SCGÁS – Companhia de Gás de Santa 
Catarina 
SULGÁS – Companhia de Gás do Estado do 
Rio Grande do Sul 

Estado do Paraná 

Estado de Santa Catarina 

Estado do Rio Grande do Sul 

(*) Distribuidoras que ainda não iniciaram suas operações. 
Fonte: ABEGÁS 
 
Conforme demonstrado na Tabela 2, a composição acionária da maioria das CDLs 
baseia-se  em  um  modelo  padrão  tripartite,  no  qual  o  governo  estadual  controla  a 
distribuidora  com  51%  de  seu  capital,  a  PETROBRAS  Gás  S.A.  (GASPETRO  – 
subsidiária integral da PETROBRAS) dispõe de 24,5% de participação e a iniciativa 
privada detém os 24,5% restantes. 

Excetuam-se a esta regra, os Estados do Espírito Santo, Minas Gerais, Paraná, Rio 
de  Janeiro  e  São  Paulo,  posto  que  os  capitais  acionários  de  suas  respectivas 
distribuidoras não obedecem a tal lógica. 

No  Espírito  Santo,  a  concessão  para  a  exploração  dos  serviços  públicos  de 
distribuição de gás canalizado foi outorgada à PETROBRAS Distribuidora S.A. (BR 
Distribuidora),  empresa  subsidiária  integral  da  PETROBRAS,  pelo  período  de  50 
anos, contados a partir de 16 de dezembro de 1993. 

Em Minas Gerais, o controle majoritário da distribuidora local, GASMIG, pertence à 
Companhia  Energética  de  Minas  Gerais  (CEMIG).  A  PETROBRAS,  porém,  não 
possui participação nesta CDL. 

No  Paraná,  a  Companhia  Paranaense  de  Energia  (COPEL) é proprietária de 51% 
do  capital  votante  da  concessionária 
(COMPAGÁS).  Todavia,  em 
contraposição  à  GASMIG,  a  empresa  paranaense  possui  a  PETROBRAS  como 
acionista. 

local 

  6

Finalmente,  no  que  diz  respeito  aos  Estados  de  Rio  de  Janeiro  e  São  Paulo, 
convém  sublinhar  que  suas  CDLs  são  empresas  privadas,  cujos  controles 
acionários pertencem a grupos empresariais internacionais.3 

Versão Preliminar 

                                                 
3  As  companhias  CEG  e  CEG-Rio  S.A.  (RJ)  foram  privatizadas  em  julho  de  1997,  sendo,  atualmente, 
controladas pela Gas Natural SDG, S.A.. A privatização da COMGÁS (SP) ocorreu em abril de 1999, passando 
seu controle acionário às empresas BG International e Shell. Quanto às distribuidoras Gas Brasiliano (SP) e Gas 
Natural São Paulo Sul (SP), cumpre frisar que as mesmas foram constituídas como empresas privadas, sendo 
controladas, respectivamente, pelos grupos ENI International B.V./Italgas e Gas Natural SDG, S.A.  

  7

TABELA 2 - CONCESSIONÁRIAS DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS - CAPITAL ACIONÁRIO VOTANTE E ÁREA DE ATUAÇÃO 

Versão Preliminar 

 

BNDES-

par 

Brasilia-

gás 

BR. 
Dist.  CEB  Cemig  Copel  CPFL 

CS 

Particip.  ENI  Enron  Estado  Gasgoi-
ano 

Gas 

Natural 
SDG  

Gaspart 
(Enron) 

Gas-
petro 

Integral 

Investments 

BV 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

34,6 

51,0 

28,0 

100,0 

Algás - AL  
Bahiagás - 
BA 
Cebgás - 
DF* 
CEG - RJ 
CEG-RIO - 
RJ 
Cegás - CE 
Cigás- AM* 
Comgás - 
SP 
Compagás 
- PR 
Copergás - 
PE 
E. Santo - 
ES 
Gas 
Brasiliano - 
SP 
Gasmar - 
MA* 
Gasmig - 
MG 
Gas 
Natural 
SPS - SP 
Gaspisa - 
PI* 
Goiasgás - 
GO* 
MSGas - 
MS 
PBGás - 
PB 
Potigás - 
RN 
Rongás - 
RO* 
Sergás - 
SE 
SCGás - 
SC 
Sulgás - 
RS 
*Empresas que ainda não entraram em operação.  
  Fonte: ANP. 
  Obs1: O Grupo Brasiliagás S.A. é formado pelas empresas CS Participações Ltda. e Shell Brasil S.A. 
  Obs2: O Grupo Gasgoiano S.A. é formado pelas empresas CS Participações Ltda. e Shell Brasil S.A. 

90,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

51,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

3,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

49,0 

 

 

 

 

 

28,0 

 

 

24,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

51,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25,4 

37,7 

 
 

 

24,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

51,0 

51,0 

 

 

 

51,0 
51,0 

 

 

 

 

 

51,0 

 

 

51,0 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

51,0 

29,5 

51,0 

51,0 

51,0 

51,0 

51,0 

51,0 

51,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28,8 

42,7 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

100,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24,5 

24,5 

 

 

 

 
 

 

 

24,5 

24,5 

21,0 

 

16,3 

24,5 

 

 

24,5 

24,5 

24,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21,0 

 

 

24,5 

19,5 

49,0 

24,5 

24,5 

 

 

49,0 

24,5 

24,5 

24,5 

23,0 

23,0 

 

49,0 

 

 

 

 

 

 
 

76,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Italgas 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

49,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pluspe
-trol  Shell  Termo-
gás 
 

 

 

 

 

2,3 

3,4 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

19,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24,5 

 

 

 

Textí-
lia  Outros 
 

 

 

 

 

 

24,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9,0 

 

 
 

0,1 

 

 

 

 

 

9,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

3,0 

 

  8

  Obs3: O Grupo Integral Investments B.V. é formado por BG (95,58%) e Shell (4,42%). 

Versão Preliminar 

  9

Versão Preliminar 

I.1  –  Legislação  Federal  atinente  à  Concessão  de  Serviços  Públicos  e 
Regulação da Atividade de Distribuição de Gás Natural4 

O artigo 175 da Constituição Federal de 1988 estabelece que: 

“Art.  175.  Incumbe  ao  Poder  Público,  na  forma  da  lei,  diretamente  ou  sob  regime  de  concessão  ou 
permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos. 
 
Parágrafo Único. A Lei disporá sobre: 
 
I – o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, o caráter especial 
de  seu  contrato  e  de  sua  prorrogação,  bem  como  as  condições  de  caducidade,  fiscalização  e 
rescisão da concessão ou permissão; 
 
II – os direitos dos usuários; 
 
III – política tarifária; 
 
IV – a obrigação de manter serviço adequado.” 
 
A  fim  de  atender  a  estas  determinações  constitucionais,  publicou-se,  em  13  de 
fevereiro de 1995, a Lei nº 8.987/95 (Lei das Concessões), a qual dispõe sobre os 
regimes  de  concessão  e  permissão  de  serviços  públicos.  O  artigo  6º  deste 
instrumento legal estipula que: 
 
“Art.  6º.  Toda  concessão  ou  permissão  pressupõe  a  prestação  de  serviço  adequado  ao  pleno 
atendimento  dos  usuários,  conforme  estabelecido  nesta  Lei,  nas  normas  pertinentes e no respectivo 
contrato. 
 
§  1º.  Serviço  adequado  é  o  que  satisfaz  as  condições  de  regularidade,  continuidade,  eficiência, 
segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas. 
 
§  2º.  A  atualidade  compreende  a  modernidade  das  técnicas,  do  equipamento  e  das  instalações  e  a 
sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.”  
 
Adicionalmente,  por  meio  desta  norma,  definem-se  regras  relativas  à  política 
tarifária,  licitação,  Cláusulas  essenciais  dos  contratos  e  encargos, tanto do Poder 
Concedente como das concessionárias. 

Além  da  Lei  nº  8.987/95,  foi  instituída,  em  julho  de  1995,  a  Lei  nº  9.074,  a  qual, 
calcada  no  artigo  175  da  Constituição  Federal,  consigna  normas  para  a  outorga  e 
prorrogação das concessões e permissões de serviços públicos, conforme pode ser 
verificado a partir de seu artigo 3º: 
 
“Art.  3º.  Na  aplicação  dos  arts.  42,  43  e  44  da  Lei  nº  8.987,  de  1995,  serão  observadas  pelo  poder 
concedente as seguintes determinações: 
 
I – garantia da continuidade na prestação dos serviços públicos; 
 
II – prioridade para conclusão de obras paralisadas ou em atraso; 
 
                                                 
4 Esta subseção baseou-se em Lima, P.V.F. & Ramos, M.O.S. (2002). 

  9

Versão Preliminar 

III  –  aumento  da  eficiência  das  empresas  concessionárias,  visando  à  elevação  da  competitividade 
global da economia nacional; 
 
IV  – atendimento abrangente  ao mercado, sem exclusão das populações de baixa renda e das áreas 
de baixa densidade populacional inclusive as rurais; 
 
V – uso racional dos bens coletivos, inclusive os recursos naturais.” 
 
De acordo com o artigo 175 da Constituição, a prestação dos serviços públicos pode 
ser  efetuada  diretamente,  pelo  Estado,  ou  de  forma  indireta.  Neste  segundo  caso, 
delega-se o desempenho de suas funções a terceiros, em regime de concessão ou 
permissão. 

A  delegação  dos  serviços  públicos,  mediante  concessões  e  permissões, deve ser 
regida por um regime normativo específico que estatua sobre o caráter especial dos 
contratos,  assim  como  sobre  as  condições  de  caducidade,  fiscalização  e  rescisão 
contratual,  direitos  e  deveres  dos  usuários,  política 
tarifária,  obrigações  da 
concessionária/permissionária  quanto  à  qualidade  dos  serviços  prestados,  o  pleno 
atendimento  ao  mercado  por  meio  da  universalização  dos  serviços  prestados,  a 
elevação  da  eficiência  e  competitividade,  bem  como  a  utilização  racional  das 
riquezas nacionais, consoante determinações das Leis nos 8.987/95 e 9.074/95. 

Logo, não obstante tal transferência de titularidade exima os Estados do dever de, 
diretamente, investirem, manterem e operarem os serviços públicos, recai sobre os 
mesmos  a  responsabilidade  de  fiscalizar  o  exercício  destas  atividades  pelas 
empresas concessionárias/permissionárias.  

No  que  tange,  especificamente,  à  regulação  do  segmento  de  distribuição  de  gás 
natural,  salienta-se  que,  no  sentido  de  cumprirem  tal  atribuição,  os  Estados 
valem-se das agências reguladoras estaduais (Tabela 3) – instituições submetidas a 
um  regime  autárquico  especial,  providas  de  marco  regulatório  próprio  e  de 
autonomia administrativa – ou das secretarias estaduais correspondentes. 

Estes órgãos responsabilizam-se pelo monitoramento das tarifas de distribuição, da 
qualidade  dos  serviços  prestados  e  dos  investimentos  a  serem  realizados  pelas 
concessionárias. 

A  regulação  da  atividade  de  distribuição,  em  âmbito  estadual,  deve,  portanto, 
respeitar,  dentre  outros,  os  seguintes  princípios:  (i)  promoção  da  concorrência  nos 
segmentos  da  indústria  nos  quais  a  mesma  seja  viável;  (ii)  correção  das 
imperfeições do mercado; (iii) determinação de regras para o livre acesso às redes 
de distribuição de gás; (iv) garantia de modicidade tarifária; (v) estímulo à eficiência; 
(vi)  garantia  da  qualidade  do  serviço;  e 
(vii)  manutenção  do  equilíbrio 
econômico-financeiro da concessão. 
 
 
 
 
 
 
 

 10

Versão Preliminar 

TABELA 3 – AGÊNCIAS REGULADORAS ESTADUAIS 

Alagoas 

ARSAL – Agência Reguladora de Serviços Públicos do Estado de Alagoas 

Amazonas 

Bahia 

Ceará 

ARSAM  –  Agência  Reguladora  de  Serviços  Públicos  Concedidos  do 
Amazonas 
AGERBA  –  Agência  Estadual  de  Regulação  dos  Serviços  Públicos  de 
Energia, Transportes e Comunicações da Bahia 

ARCE – Agência de Regulação do Ceará 

Espírito Santo 

ADERES – Agência de Desenvolvimento em Rede do Espírito Santo 

Goiás 

Mato Grosso 

Mato Grosso do Sul 

AGR  –  Agência  Goiânia  de  Regulação,  Controle  e  Fiscalização  de 
Serviços Públicos 
AGER/MT  –  Agência  Estadual  de  Regulação  dos  Serviços  Públicos 
Delegados do Estado do Mato Grosso 
AGEPAN  –  Agência  Estadual  de  Regulação  de  Serviços  Públicos  de  Mato 
Grosso do Sul 

Pará 

ARCON – Agência de Regulação e Controle de Serviços Públicos do Pará 

Paraíba 

AGEEL – Agência Estadual de Energia da Paraíba 

Pernambuco 

Rio de Janeiro 

Rio Grande do Norte 

Rio Grande do Sul 

ARPE  –  Agência  Estadual  de  Regulação  dos  Serviços  Públicos  Delegados 
de Pernambuco 
ASEP  –  Agência  Reguladora  de  Serviços  Públicos  Concedidos  do  Estado 
do Rio de Janeiro 
ARSEP  –  Agência  Reguladora  de  Serviços  Públicos  do  Rio  Grande  do 
Norte 
AGERGS  –  Agência  Estadual  de  Regulação  dos  Serviços  Públicos 
Delegados do RS 

São Paulo 

CSPE – Comissão de Serviços Públicos de Energia 

Sergipe 

ASES  –  Agência  Reguladora  dos  Serviços  Concedidos  do  Estado  de 
Sergipe 

Fonte: ABAR (Associação Brasileira das Agências de Regulação) 
 

II  –  DOCUMENTOS  LEGAIS  VINCULADOS  AO  SEGMENTO  DE  DISTRIBUIÇÃO  DE  GÁS 
NATURAL 

II.1 – Leis Estaduais de Constituição das Companhias Distribuidoras Locais 

As  Leis  Estaduais,  que  autorizam  a  constituição  das  Companhias  Distribuidoras 
Locais de gás canalizado, apresentam, em sua grande maioria, estruturas similares, 
constando  destes 
legais  disposições  comuns,  dentre  as  quais 
destacam-se:5 

instrumentos 

(i) 

a  definição  da  CDL  como  uma  sociedade  de  economia  mista,  dotada  de 
personalidade  jurídica  de  direito  privado,  patrimônio  próprio  e  autonomia 

                                                 
5 Esclarece-se que apenas as CDLs, cujos respectivos controles acionários pertencem, majoritariamente, aos 
Estados nas quais estão situadas, têm sua constituição autorizada por Leis estaduais.    

 11

Versão Preliminar 

administrativa  e 
localidade; 

financeira,  vinculada  ao  governo  do  Estado  de  sua 

(ii) 

(iii) 

a  determinação  do  objeto  social  da  distribuidora  como  sendo  a  exploração 
dos  serviços  locais  de  gás  canalizado  com  exclusividade,  entendendo-se 
como “serviços locais” a distribuição e a comercialização de gás natural, bem 
como as atividades correlatas e afins; 

o estabelecimento do compromisso da distribuidora de implantar e operar, em 
sua área de concessão, redes de distribuição e realizar todos os serviços de 
compressão, 
transporte  por  qualquer  meio  e  pressão, 
descompressão, vaporização e distribuição a granel e no varejo que se façam 
necessários para a disponibilização do gás aos seus usuários; 

liquefação, 

(iv) 

a fixação do capital social inicial da distribuidora; 

(v) 

(vi) 

a  garantia  ao  Estado  de  participação  mínima  de  51%  no  capital  votante  da 
concessionária,  percentual  este  a  ser  mantido  em  eventuais  aumentos  de 
capital, facultada sua integralização em dinheiro, crédito ou bens; e 

após  a  constituição  da  CDL,  concessão  para  a  exploração  dos  serviços 
públicos  de  distribuição  de  gás,  mediante  instrumento  contratual  próprio,  por 
tempo determinado. 

No  que  concerne  ao  item  (ii),  urge  ressaltar  que  a  distribuição e a  comercialização 
de gás canalizado são duas atividades distintas. A indústria gasífera – assim como a 
maior  parte  das  demais  indústrias  de  rede  – é composta por segmentos diversos, 
porém dependentes uns dos outros. As atividades da cadeia de valor  do energético 
são:  a)  exploração  e  produção  (E&P);  b)  transporte;  c)  comercialização;  e  d) 
distribuição. 

Isto  posto,  faz-se  essencial  a  diferenciação  entre  as  atividades  de  distribuição  e 
comercialização  na  etapa  mais  a 
jusante  da  cadeia.  Enquanto  a  primeira 
compreende a construção, manutenção e operação das redes físicas de gasodutos, 
a  segunda  traduz-se  na  compra  de  gás  pela  distribuidora  (de  um  carregador  ou 
produtor) e sua venda aos consumidores finais. 

Os  elevados  custos  associados  à  construção  das  redes  físicas  de  distribuição  de 
gás  natural  tornam  o  monopólio  a  solução  econômica  mais  viável  para  o 
desempenho desta atividade. Por conseguinte, a distribuição de gás é considerada 
um  monopólio  natural,  ao  passo  que  sua  comercialização  é  uma  atividade 
potencialmente competitiva.6 

Segundo  as  disposições  constantes  da  Lei  n°  9.478/97,  são  objetivos  da  política 
energética  nacional,  dentre  outros,  “promover  a  livre  concorrência”  e  “incrementar, 
em bases econômicas, a utilização do gás natural”.  

                                                 
6  O  monopólio  natural  liga-se ao tamanho do mercado em relação à escala mínima de eficiência da firma, 
ocorrendo quando há sub-aditividade na função de custos. Nestas circunstâncias, o mercado não comporta mais 
de uma firma operando em escala e escopo eficientes, tornando conveniente a existência de um só agente 
monopolista.  

 12

Versão Preliminar 

No  tocante  à  indústria  do  gás,  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP)  vem 
proporcionando licitações de blocos de exploração, no sentido de permitir a entrada 
de  novos  agentes  nas  atividades  de  E&P  do  energético;  e,  no  segmento  de 
transporte,  trabalhando  na  elaboração  de  regulamentações  que  permitam  o  livre 
acesso não discriminatório às redes.  

Ditas  medidas  são  complementares  pois  pouco  eficaz  seria  a  introdução  de 
pressões competitivas a montante da cadeia, caso os novos agentes não tivessem 
acesso  às  instalações  de  transporte e, assim, encontrassem-se impossibilitados de 
penetrar os mercados.  

Conclui-se,  portanto,  que  a  seqüência  lógica  deste  modelo  seria  a  inserção  da 
concorrência também na  comercialização  a  jusante  da  cadeia  de  valor  do  gás,  de 
modo  que  os  benefícios  derivados  da  abertura  do  mercado  a  montante  pudessem 
ser repassados aos consumidores finais. 

Neste modelo definido na Lei nº 9.478/97 (Lei do Petróleo), as etapas naturalmente 
monopólicas  de  transporte  e  distribuição  seriam  reguladas,  enquanto  as  demais 
abrir-se-iam  à  competição.  Os  carregadores  poderiam  decidir-se  por  diferentes 
produtores  e  os  comercializadores  elegeriam  seus  fornecedores  no  atacado,  ao 
passo que, no varejo, grandes consumidores disporiam de opções de escolha.7 

Em  suma,  engendrar-se-ia uma  modelagem  na  qual  seria  concedido,  à  companhia 
distribuidora,  o  monopólio  das  atividades  de  construção  e  operação  das  redes, 
tendo  a  mesma,  todavia,  de  competir  com  outros  agentes  na  comercialização  do 
produto. 

Diante do exposto e, a fim de atingir-se o modelo legalmente previsto, o mencionado 
item  (ii),  constante  da  maior  parte  das  Leis  estaduais  de  constituição  das  CDLs, 
deveria restringir a exclusividade destas ao serviço de distribuição e não à atividade 
de comercialização, ainda que a mesma possa ser levada a efeito, também, por tais 
empresas.  

item  (iii),  deve-se  salientar  que,  por  determinação 
No  que  se  refere  ao 
constitucional,  a  distribuição  de  gás  canalizado  cabe,  efetivamente,  às  unidades 
federativas brasileiras. Entretanto, para o desempenho de atividades correlatas, tais 
quais  compressão  (para  Gás  Natural  Comprimido  –  GNC),  distribuição  a  granel  e 
descompressão, 
transporte  por  qualquer  meio, 
transvasamento,  dentre  outras  necessárias  à  disponibilização  do  gás  aos  usuários 
em  geral,  nota-se  a  exigência  de  regulamentação  federal,  a  qual  vem  sendo 
estabelecida através das Portarias ANP nos 170/98, 118/00, 243/00 e 032/01.  

liquefação  e  vaporização, 

 

 

                                                 
7 Esclarece-se que, no modelo de organização industrial em questão, os carregadores de gás natural podem ser 
produtores, distribuidoras ou comercializadores independentes. 

 13

Versão Preliminar 

II.2  –  Contratos  de  Concessão  para  a  Exploração  de  Serviços  Públicos  de 
Distribuição de Gás Canalizado 

A  concessão  para  a  exploração  dos  serviços  públicos  de  distribuição  de  gás 
canalizado  é,  conforme  citado  alhures,  ratificada  por  meio  de  Contratos  de 
Concessão  celebrados  entre  os  governos  estaduais  (Poder  Concedente)  e  as 
Companhias Distribuidoras Locais. 

Tais  documentos  conferem,  às  referidas  empresas,  a  exclusividade  na  distribuição 
de gás para qualquer utilização, em qualquer quantidade, nas áreas de concessão, 
por longos prazos, em geral, prorrogáveis uma vez mais por igual período. 

Além  do  estabelecimento de tais prazos, estes documentos dispõem, ainda, sobre, 
(i) condições de prestação dos serviços de distribuição; (ii) metas de expansão das 
redes e de qualidade dos serviços prestados; (iii) investimentos a serem realizados 
pelas  concessionárias;  (iv)  prerrogativas  e  deveres  das  CDLs;  (v)  direitos  e 
obrigações  dos  usuários;  (vi)  metodologia  de  cálculo  e  reajuste  das  tarifas  de 
distribuição; (vii) fiscalização dos serviços pelo Poder Concedente; (viii) penalidades 
aplicáveis  às  concessionárias  em  caso  de  descumprimento  de  seus  deveres;  (ix) 
casos  de  intervenção  na  concessão  e  encampação  dos  serviços;  e  (x)  extinção  da 
concessão e reversão dos bens vinculados, dentre outros fatores. 

Os principais aspectos abarcados por estes Contratos são analisados, a seguir, na 
Seção III.   

III – ASPECTOS GERAIS DOS CONTRATOS DE CONCESSÃO  

Muito embora os Contratos de Concessão para a exploração dos serviços públicos 
de  distribuição  de  gás  canalizado  do  País  apresentem  estruturas  análogas  e 
disponham  sobre  as  mesmas  questões,  nota-se,  a  partir  de  sua  apreciação,  que 
estes,  em  sua  grande  maioria,  não  contemplam  aspectos  fundamentais  para  o 
desenvolvimento  de  um  mercado  que  coadune  a  concorrência  na  comercialização 
do  gás  natural  ao  comprometimento  dos  agentes  com  a 
implantação  da 
infra-estrutura de escoamento do energético. 

Neste  contexto,  faz-se  de  suma  importância  o  exame  das  Cláusulas  que  podem 
impactar negativamente sobre o setor brasileiro de gás, devendo-se observar, nessa 
avaliação, a adequação dos Contratos de Concessão ratificados tanto nos Estados 
de  Rio  de  Janeiro  e  São  Paulo  –  considerados  instrumentos  delegatários  mais 
modernos –, como nas demais unidades federativas do País, onde as distribuidoras 
são controladas, majoritariamente, pelos respectivos governos estaduais. 

Ante  o  exposto  e  no  sentido  de  simplificar  a  análise  em  questão,  tais  instrumentos 
contratuais foram divididos em três grupos, a saber: 

-  Grupo I: Constituído por Contratos assinados, em sua maioria, na década de 
90.  Seguem  o  “modelo  controle  estatal”8,  posto  que  grande  parte  das 
distribuidoras  signatárias  possuem  como  controlador  majoritário  os  Estados 

                                                 
8 Intitulação utilizada pela CSPE.  

 14

Versão Preliminar 

nos  quais  estão  situadas.  As  empresas  componentes  deste  Grupo  são 
ALGÁS  (AL);  BAHIAGÁS  (BA);  BR  Distribuidora  S.A.  (ES)9; CEBGÁS (DF); 
CEGÁS (CE);  CIGÁS (AM);  COMPAGÁS (PR);  COPERGÁS (PE);  GASMAR 
(MA);  GASPISA  (PI);  GOIASGÁS  (GO);  MSGÁS  (MS);  PBGÁS  (PB); 
POTIGÁS  (RN);  RONGÁS (RO);  SCGÁS (SC);  SERGÁS  (SE);  e  SULGÁS 
(RS). 

-  Grupo  II: Composto por Contratos ratificados no Estado do Rio de Janeiro, 
os  quais  seguem  o  modelo  de  concessão  desenvolvido  pela  ASEP.  São 
considerados mais avançados do que os Contratos do Grupo I, porém menos 
modernos do que aqueles constantes do Grupo III. As empresas participantes 
deste conjunto são CEG e CEG-Rio.  

-  Grupo  III:  Formado  por  Contratos  ratificados  no  Estado  de  São  Paulo,  os 
quais se baseiam no modelo de concessão estruturado pela CSPE. São tidos 
como  os  instrumentos  delagatários  que  mais  concatenam-se  ao  objetivo  de 
desenvolvimento  do  mercado  nacional  de  gás.  As  distribuidoras integrantes 
deste Grupo são COMGÁS, Gas Brasiliano e Gas Natural São Paulo Sul. 

Cumpre  enfatizar,  ainda,  que,  face  ao  expressivo  número  de  Cláusulas  constantes 
dos  sobreditos  Contratos,  foram  selecionadas,  para  esta  avaliação,  aquelas  que, 
acredita-se,  representam  verdadeiros  entraves  ao  incremento  da  participação  do 
gás natural na Matriz Energética Brasileira.   

III.1 – Prazos de Concessão 

Como manifestado previamente, todos os Contratos de Concessão, assinados entre 
as  distribuidoras  locais  e  os  Estados  brasileiros,  outorgam  às  primeiras  a 
exclusividade para a distribuição de gás canalizado e demais atividades correlatas e 
afins,  em  qualquer  quantidade,  em  suas  respectivas  áreas  de  concessão,  por 
prazos determinados. 

Tais  períodos  variam,  conforme  evidencia  a  Tabela  4,  de  trinta  a  cinqüenta  anos, 
podendo,  em  alguns  casos,  renovarem-se  uma  vez  mais  por,  no  máximo,  igual 
intervalo de tempo, mediante acordo entre as partes signatárias. 

Prazos  de  concessão  extensos,  como  os  apresentados,  tornam  pertinente que os 
órgãos reguladores estaduais avaliem, periodicamente, o desempenho das CDLs na 
prestação dos serviços de distribuição de gás canalizado.  

Uma  vez  verificadas  deficiências  na  execução  das  referidas  atividades,  estas 
companhias  devem  repará-las  sob  pena  de  sofrerem  sanções  ou,  em  casos  de 
maior gravidade, até mesmo, perderem a concessão.  

 

 
                                                 
9 Embora, no Espírito Santo, a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás 
canalizado tenha sido outorgada à BR Distribuidora, o Contrato firmado entre esta empresa e o referido Estado 
(Poder Concedente) assemelha-se, sobremaneira, àqueles firmados entre as distribuidoras elencadas no Grupo 
I e as unidades federativas nas quais estão situadas. 

 15

Versão Preliminar 

TABELA 4 – PRAZOS DE CONCESSÃO  

DISTRIBUIDORA 

PRAZOS DE CONCESSÃO 

Região Norte 

CIGÁS – Companhia de Gás do Amazonas (*) 

RONGÁS – Companhia Rondoniense de Gás 
S.A. (*) 

30 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato, podendo ser prorrogado, por 

igual período 

25 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato, podendo ser prorrogado, por 

igual período 

Região Nordeste 

ALGÁS – Gás de Alagoas S.A. 

BAHIAGÁS – Companhia de Gás da Bahia 

CEGÁS – Companhia de Gás do Ceará 

COPERGÁS – Companhia Pernambucana de 
Gás 
GASMAR – Companhia Maranhense de Gás 
(*) 

GASPISA – Companhia de Gás do Piauí (*) 

PBGÁS – Companhia Paraibana de Gás 

POTIGÁS – Companhia Potiguar de Gás 

SERGÁS – Sergipe Gás S.A. 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (17/09/1993) 

50 anos, a contar da publicação do 

Decreto Estadual nº 4.401/91 (12/03/1991) 

prorrogáveis pela vontade das partes 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (30/12/1993) 

 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (05/11/1992) 

De 02/07/2002 a 10/06/2031, podendo ser 

prorrogado por mais 30 anos 

De 26/03/2002 a 24/05/2031, podendo ser 

prorrogado por mais 30 anos 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (30/12/1994) 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (21/12/1994) 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (27/12/1993), podendo ser 

prorrogado a critério do Poder Concedente 

Região Centro-Oeste 

CEBGÁS – Companhia Brasiliense de Gás (*) 

GOIASGÁS – Agência Goiana de Gás 
Canalizado (*) 
MSGÁS – Companhia de Gás do Mato Grosso 
do Sul 

De 08/05/2001 a 09/01/2030, podendo ser 

prorrogado por mais 30 anos 

De 12/09/2001 a 14/08/2030, podendo ser 

prorrogado por mais 30 anos 

30 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (29/07/1998), podendo ser 

prorrogado por até igual período 

BR Distribuidora S.A. – ES 

Região Sudeste 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (01/12/1993), podendo ser 
prorrogado pela vontade das partes  

CEG – Companhia Distribuidora de Gás do Rio 
de Janeiro 

CEG RIO S.A. 

COMGÁS – Companhia de Gás de São Paulo 

30 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (21/07/1997), podendo ser 

prorrogado, por igual período, por uma só 

vez 

30 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (21/07/1997), podendo ser 

prorrogado, por igual período, por uma só 

vez 

30 anos, contados a partir da data de 
assinatura do Contrato (31/05/1999), 

podendo ser prorrogado, uma única vez, 

por 20 anos 

 16

Versão Preliminar 

30 anos, contados a partir da data de 
assinatura do Contrato (10/12/1999), 

GÁS BRASILIANO DISTRIBUIDORA S.A.  

podendo ser prorrogado, uma única vez, 

por 20 anos 

 

GASMIG – Companhia de Gás de Minas 
Gerais 

GÁS NATURAL SÃO PAULO SUL S.A. 

30 anos, prorrogáveis, contados a partir da 

publicação da Lei nº 11.021, de 

11/01/1993 

30 anos, contados a partir da data de 
assinatura do Contrato (31/05/2000), 

podendo ser prorrogado, uma única vez, 

por 20 anos 

Região Sul 

COMPAGÁS – Companhia Paranaense de  
Gás 
SCGÁS – Companhia de Gás de Santa 
Catarina 
SULGÁS – Companhia de Gás do Estado do 
Rio Grande do Sul 

30 anos, a contar de 06/07/1994, podendo 

ser prorrogado pela vontade das partes 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (28/03/1994) 

50 anos, a contar da data de assinatura do 

Contrato (19/04/1994) 

      (*) Distribuidoras que ainda não iniciaram suas operações. 
      Fonte: Contratos de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado 
 

III.2  –  Competitividade  na  Comercialização  do  Gás  Natural  e  a  Questão  do 
Consumidor Livre 

No que tange à atividade de comercialização do gás natural, deve-se atentar para o 
fato  de  que,  na  maior  parte  das  unidades  federativas  do  País,  não  é  prevista,  nos 
Contratos  de  Concessão,  a  possibilidade  de  by  pass  comercial.10  Há,  contudo, 
algumas exceções a serem examinadas. 
No  Rio  de  Janeiro,  o  §  18º  da  Cláusula  Sétima  dos  Contratos  de  Concessão 
firmados  entre  o  Estado  e,  respectivamente,  CEG  e  CEG-Rio,  dispõe  que 
“consumidores que queiram adquirir mais de 100.000 m3 (cem mil metros cúbicos) 
de  gás  canalizado  por  dia  poderão  efetuar  tal  aquisição  diretamente  do  produtor, 
dependendo tal aquisição nos 10 (dez) primeiros anos da concessão, de prévia e 
expressa anuência da CONCESSIONÁRIA. Em qualquer caso, durante todo o prazo 
da  concessão,  fica  assegurado  à  CONCESSIONÁRIA  o  recebimento  de  tarifa 
equivalente à diferença entre o valor limite da CONCESSIONÁRIA para o tipo de 
consumidor em questão, e o preço que ela, CONCESSIONÁRIA, paga na aquisição 
de gás, da mesma supridora”.  

Cumpre  notar  que,  de  acordo  com  esta  Cláusula,  embora  seja  estabelecido  o  by 
pass comercial após dez anos contados da assinatura dos Contratos de Concessão, 
a  remuneração  das  distribuidoras  CEG  e  CEG-Rio  permanecerá  abarcando  uma 

                                                 
10 Por meio do by pass comercial, torna-se possível que consumidor liberado negocie a compra do gás natural 
diretamente, sem o intermédio da CDL, pagando a esta última apenas uma margem pela utilização de sua rede 
de distribuição.  
Ao contrário do by pass comercial, em nenhum dos Estados brasileiros, prevê-se a possibilidade de by pass 
físico, no qual o consumidor liberado opta por não utilizar os serviços e nem mesmo a rede da distribuidora, 
conectando-se diretamente ao sistema de transporte.  
 

 17

Versão Preliminar 

margem  de  comercialização  até  o  término  da  vigência  de  seus  instrumentos 
delegatários. 

Entende-se, contudo, que na hipótese do consumidor liberado optar por adquirir gás 
diretamente  do  produtor  ou  de  outros  prestadores,  que  não  a  concessionária  local, 
deverá pagar a tais  companhias  tão-somente uma margem pela utilização de sua 
rede de distribuição.  

Do contrário, caso tal usuário eleja qualquer outro prestador, que não a própria CDL, 
arcará com o prejuízo de pagar, duplamente, a referida margem de comercialização.      

Quanto  a  São  Paulo,  os  Contratos  de  Concessão,  celebrados  naquele  Estado, 
estabelecem que o by pass comercial será vedado nos doze primeiros anos. A partir 
de  então,  os  consumidores  deste  Estado  – à exceção dos usuários residenciais e 
comerciais  –  serão  livres  para  adquirir  serviços  de  comercialização  de  gás 
canalizado  proveniente  de  outros  prestadores,  na  forma  da  regulamentação  a  ser 
editada pela CSPE, agência reguladora da unidade federativa em questão.11 

A  Sétima  Subcláusula  da  Cláusula  Quinta  do  referido  Contrato  dispõe  que 
“excluídos  os  usuários  descritos  na  Sexta  Subcláusula  desta  Cláusula,  a 
CONCESSIONÁRIA 
terá  exclusividade  para  a  comercialização  de  gás 
canalizado,  por  um  período  de  12  (doze)  anos,  contados  da  data  da  celebração 
deste Contrato de Concessão”. (grifos nossos) 

Assim  sendo,  em  síntese,  após  o  período  de  exclusividade  das  concessionárias 
COMGÁS,  Gas  Brasiliano  e  Gas  Natural  São  Paulo  Sul  no  desempenho  dos 
serviços de comercialização, os consumidores de São Paulo – salvo os residenciais 
e  comerciais  –  poderão  comprar  o  gás  da  própria  distribuidora  ou  de  outros 
prestadores, conforme observa-se na Figura I. 

Nestas circunstâncias, as concessionárias deverão assegurar a estes o livre acesso 
não discriminatório a suas redes, mediante pagamento por sua utilização. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
11 Nos Contratos de Concessão firmados no Estado de São Paulo, estabelecem-se os seguintes segmentos de 
usuários: (i) residencial; (ii) comercial; (iii) industrial; (iv) grandes usuários (consumo médio mensal contratual 
equivalente a, no mínimo, 500.000 m 3); (v) termoelétrico (consumo médio mensal contratual equivalente a, no 
mínimo, 1.000.000 m 3); (vi) cogeração (consumo médio mensal contratual equivalente a, no mínimo, 1.000.000 
m 3); (vii) gás natural veicular; e (viii) interruptível. 

 18

FIGURA I – COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS NATURAL NO PERÍODO DE EXCLUSIVIDADE DAS 

CDLS E APÓS A LIBERALIZAÇÃO DOS GRANDES CONSUMIDORES  

Versão Preliminar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Período de Exclusividade

Produtor

Transportador

Concessionária
de Distribuição e
Comercialização

Livre acesso após período de exclusividade

Produtor

Transportador

Concessionária
de Distribuição e
Comercialização

Comercializador

Usuários

Residencial

Comercial

Industrial

Termelétrica

Usuários

Residencial

Comercial

Industrial

Termelétrica

Transferência/Transporte/Distribuição de gás natural (gasodutos, redes)
Suprimento de Gás Natural (commodity)

 
 
 
Fonte: Comissão de Serviços Públicos de Energia – CSPE 
 
Na  discussão  trazida  à  baila,  há  que  se  frisar,  no  entanto,  um  ponto  bastante 
controverso,  qual  seja,  o  consumo  de  gás,  produzido  pela  PETROBRAS,  nas 
refinarias de sua propriedade. 

No Estado de São Paulo, por exemplo, o gás natural (seja importado ou de origem 
nacional) utilizado nos sistemas operacionais de REPLAN, RECAP, REVAP, RPBC 
– refinarias da estatal petrolífera, localizadas na área de concessão da COMGÁS  – 
é  adquirido  diretamente  desta  companhia,  sem  que  a  CDL  em  tela  tenha  qualquer 
participação na atividade de distribuição do energético.12   

A  despeito  do  supramencionado  caso,  grandes  consumidores  que  manifestaram  a 
intenção  de  adquirir  gás  natural  diretamente  dos  produtores  bolivianos  e  acessar  o 
sistema de distribuição da companhia paulista, mediante o pagamento de margem 
de distribuição aplicável, tiveram seus pedidos formalmente recusados. 

Isto  posto,  nota-se,  claramente,  que  tal  questão  será  fonte  de  controvérsias  futuras, 
tornando-se  premente,  portanto,  a  elaboração  de  determinações  legais  explícitas, 
que a regulamentem. 

                                                 
12 Em situações nas quais o referido gás é utilizado pela estatal na geração e comercialização de energia, 
paga-se um fee à distribuidora, associado ao volume do energético correspondente a tal energia comercializada. 

Vale destacar, contudo, que, em nenhuma das duas hipóteses, este gás é incluído no mix da CDL.  

 19

Versão Preliminar 

No tocante ao  by  pass comercial propriamente, impende mencionar, por fim, que a 
introdução  da  concorrência  na  comercialização  do  gás,  permitindo  o  aumento  do 
número  de  supridores  nesta  indústria,  deve  ser  acompanhada  da  possibilidade  de 
ampliação do número de agentes pelo lado da demanda, de forma a potencializar os 
eventuais  efeitos  positivos  associados  ao  desenvolvimento  de  um  mercado 
competitivo. 
 

TABELA 5 – PRAZOS DE EXCLUSIVIDADE DAS CDLS NA COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS 

Distribuição:  exclusividade  das  CDLs  durante  todo  o  prazo  de 
concessão. 

Comercialização:  
-  Consumidores  de  até  100.000  m3/dia:  exclusividade  das  CDLs 
durante todo o prazo de concessão; e 
 
- Consumidores de mais de 100.000 m3/dia:  
 
(i)  possibilidade  de  aquisição  direta  de  gás  do  produtor, 
dependendo  a  mesma,  nos  10  primeiros  anos  da  concessão,  de 
prévia e expressa anuência da CDL; e 
 
(ii)  possibilidade de  by  pass  comercial  após  10  anos de vigência 
do  Contratos  de  Concessão  firmados  entre  o  Poder  Concedente  e 
as respectivas CDLs.    
 

Distribuição:  exclusividade  das  CDLs  durante  todo  o  prazo  de 
concessão. 

Comercialização:  
-  Usuários  Residenciais  e  Comerciais:  exclusividade  das  CDLs 
durante todo o prazo de concessão; e 
 
-  Demais  Usuários:    possibilidade de  by pass comercial após 12 
anos  de  vigência  do  Contratos  de  Concessão  firmados  entre  o 
Poder Concedente e as respectivas CDLs.    
 

Distribuição:  exclusividade  das  CDLs  durante  todo  o  prazo  de 
concessão. 

Comercialização:  exclusividade  das  CDLs  durante  todo  o  prazo  de 
concessão. O by pass comercial não é permitido. 

Estado do Rio de Janeiro 

Estado de São Paulo 

Demais Estados 

Brasileiros 

Fonte: Contratos de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado, 
assinados nas unidades federativas do Brasil 
 
 
 
 

 20

Versão Preliminar 

III.3  –  Separação  Contábil  e  Jurídica  das  Atividades  de  Distribuição  e 
Comercialização 

Na maioria dos Estados brasileiros, não é estabelecido qualquer tipo de separação 
–  contábil  e  jurídica  – entre as atividades de distribuição e comercialização de gás 
natural. 

Excetua-se, apenas, o Estado de São Paulo, o qual, por meio da CSPE, dispõe que 
as CDLs devem adotar um Plano de Contas, consoante regulamentação editada por 
esta 
instituição,  de  modo  a  adequar  seu  sistema  contábil,  escriturando, 
separadamente, as receitas, despesas e custos associados às referidas atividades.  

Os  Contratos  de  Concessão,  firmados  nesta  região,  prevêem,  em  sua  Cláusula 
Décima  Quarta,  Oitava  Subcláusula,  que  “a CONCESSIONÁRIA deverá separar as 
informações  contábeis 
importação, 
armazenamento,  distribuição,  comercialização,  bem  como  as  atividades  não 
correlatas, de Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado, possibilitando 
identificar as receitas, os custos e as despesas de operação”. 

relativas  às  atividades  de  produção, 

Adicionalmente,  em  sua  Segunda  Cláusula,  Quarta  Subcláusula,  determina-se que, 
para o exercício destas, a CSPE poderá exigir que as CDLs, situadas neste Estado, 
constituam  pessoas  jurídicas  distintas,  quando  as  entender  necessárias  para  a 
maior transparência do negócio.  

Neste  contexto,  cumpre  citar  que, 
fundamentadas  no  modelo  paulista,  as 
distribuidoras  ALGÁS,  BAHIAGÁS,  COMPAGÁS,  COPERGÁS,  PBGÁS  e  SCGÁS 
vem trabalhando, desde janeiro de 2002, na elaboração de seus respectivos Planos 
de Contas. A previsão de duração deste importante trabalho é de três anos. 

Tais procedimentos, já empregados em São Paulo e em implementação em outros 
Estados,  mostram-se  bastante  positivos,  dado  que  facultam  maior  transparência  a 
estas atividades, além de dificultarem práticas de subsídios cruzados e contribuírem 
para a redução da assimetria de informações entre reguladores e regulados.  

Assim,  é  recomendável  que  as  demais  distribuidoras  de  gás  do  País  espelhem-se 
nesta iniciativa, instituindo, também, Planos de Contas que permitam a identificação 
das  receitas,  despesas  e  custos  associadas  a  cada  uma  das  atividades  por  elas 
desempenhadas. 

III.4 – Barreiras à Integração Vertical 

No  que  concerne  às  barreiras  à  integração  vertical,  é  importante  enfatizar  que  a 
grande  maioria  dos  Contratos  de  Concessão,  celebrados  no  âmbito  da  indústria 
gasífera nacional, não abrangem Cláusulas atinentes ao tema. 

Uma vez mais, são exceções a esta regra, os instrumentos contratuais firmados no 
Estado de São Paulo, dispondo os mesmos, em sua Cláusula Décima Oitava que “a 
CONCESSIONÁRIA não poderá fornecer a empresas a ela vinculadas (controladas, 

 21

Versão Preliminar 

controladora e coligada) volume superior a 30% (trinta por cento) do volume total de 
sua aquisição de gás canalizado”.13 

Determina-se,  também,  que  as  participações  dos  diversos  agentes,  vínculos  e 
periodicidade,  para  os  efeitos  da  sobredita  Cláusula,  serão  regulamentados  pela 
CSPE,  devendo  as  distribuidoras  locais  obedecerem  às  restrições  impostas,  a 
qualquer  tempo,  pela  Legislação  e  regulamentação  que  imponham  limites  para  a 
integração  vertical  das  atividades  relacionadas  à  prestação  dos  serviços  de 
distribuição de gás canalizado. 

Em um mercado de gás como o brasileiro, no qual prevalece a atuação de um único 
agente  dominante  em  todos  os  elos  da  cadeia  de  valor  do  energético, tal preceito 
deveria ser incorporado a todos os Contratos de Concessão para a exploração dos 
serviços públicos de distribuição de gás canalizado, ratificados no País. 

Outrossim,  nunca  é  demais  lembrar  que  a  PETROBRAS  possui  participação 
acionária  em  uma  série  de  CDLs,  o  que  acarreta  o  risco  da  estatal  impor,  nestas 
companhias, a aquisição do gás por ela produzido, sem que se observe a busca de 
contratos mais eficientes para o suprimento deste. 

III.5 – Investimentos 

No  que  se  refere  aos  investimentos  a  serem  realizados  pelas  concessionárias 
brasileiras,  realça-se,  inicialmente,  que  os  Contratos  de  Concessão  do  Grupo  I 
apresentam o seguinte texto-padrão atinente ao tema: 

“A  CONCESSIONÁRIA  promoverá  a  seu  encargo  exclusivo,  todas  e  quaisquer  obras,  instalação  de 
canalizações, redes e equipamentos, nas áreas cujos estudos de viabilidade econômico justifiquem a 
rentabilidade  dos  investimentos  realizados,  segundo  as  taxas  de  retorno  não  inferiores  a  xx% ao 
ano,  para  tal  considerada  como  a  média  ao  longo  do  ano  e  critérios de depreciação estabelecido no 
presente Contrato, garantindo sempre a segurança e a justa retribuição do capital investido.”14 
 
Em  alguns  Contratos  assinados  mais 
(CEBGÁS,  GASMAR, 
GASPISA,  GOIASGÁS,  por  exemplo),  além  da  Cláusula  acima transcrita, estatui-se 
que,  ainda  que  os  estudos  de  viabilidade  econômica  realizados  pela  CDL  não 
recomendem  a  implementação  de  certos  projetos,  os  mesmos  poderão  ser 
concretizados,  caso  o  Poder  Concedente  os  julgue  azados  e  promotores  do 
desenvolvimento  industrial  e  de  benefícios  sociais.  Para  a  materialização  destes 
empreendimentos, 
exclusivamente 
proporcionados pelo referido Poder Concedente. 

recentemente 

todavia, 

serão 

utilizados 

recursos 

Sob  tais  circunstâncias,  entende-se  que  as  taxas  de  retorno  das  CDLs  deveriam 
abarcar 
tão-somente  os  custos  vinculados  à  operação  e  manutenção  das 
instalações  utilizadas  na  prestação  do  serviço  de  distribuição.  No  caso  em  tela, 
                                                 
13 Esclarece-se que, nos Contratos de Concessão celebrados no Estado de São Paulo, não há restrições desta 
natureza a montante da cadeia de valor do gás natural. 
14  Parte  dos  Contratos  de  Concessão  do  Grupo  I  estabelecem  que  a  taxa  de  retorno  dos  investimentos 
realizados pelas distribuidoras não será inferior a 15% a.a. (média ao longo do ano, em termos reais), ao passo 
que os demais instrumentos contratuais deste Grupo dispõem que tal rentabilidade não deverá ser menor do 
que 20% a.a. (média ao longo do ano, em termos reais). 

 22

Versão Preliminar 

far-se-ia  incongruente  que  o  cálculo  destas  incluísse  a  remuneração  do  capital 
investido  nos  ativos,  haja  vista  que  os  mesmos  seriam,  conforme  mencionado 
acima, financiados estritamente por verbas públicas. 

Neste  contexto,  seria  pertinente  avaliar  a  viabilidade  de  redução  das  tarifas 
aplicadas pelas distribuidoras aos consumidores finais de gás, dadas as supraditas 
condições. 

Quanto  aos  Contratos  de  Concessão  pautados  no  modelo  ASEP,  urge  esclarecer 
que, conforme a Cláusula Sexta destes documentos, CEG e CEG-Rio obrigam-se a 
atender novos pedidos de fornecimento dos consumidores, desde que comprovado 
relevante  interesse  público  e  garantia  de  retorno  adequado  aos  investimentos  a 
serem realizados. 

Caso as concessionárias não atendam a tais solicitações, por qualquer outro motivo 
que  não  o  real  compromisso  de  fornecimento  de  todo  o  gás  por  elas  adquirido  a 
outros  consumidores,  observar-se-á  a  instantânea  perda  de  sua  exclusividade 
contratual sobre a área objeto do requerimento. 

Em  última  instância,  tal  serviço  poderá,  a  critério  do  Poder  Concedente,  ser 
prestado  por  outrem,  através  de  nova  concessão  ou  subconcessão parcial da área 
na  qual  foi  efetuada  a  solicitação,  em  condições  equivalentes  àquelas  oferecidas 
para  as  distribuidoras  originais,  assegurando-se,  a  estas  últimas,  remuneração 
apropriada pela utilização de sua infra-estrutura. 

Determina-se,  ainda,  que,  caso haja disponibilidade de gás natural em quantidades 
suficientes  e  não  se  observando  a  negativa  dos  consumidores,  as  concessionárias 
do Estado do Rio de Janeiro deverão providenciar a total conversão do sistema para 
a  utilização  do  energético,  no  prazo  máximo  de  noventa  meses,  a  partir  da 
assinatura  de  seus  respectivos  Contratos.  Exige-se,  também,  que,  até  o  final  do 
quadragésimo  oitavo  mês  contratual,  25%  das  unidades  residenciais  e  comerciais 
estejam aptas a suprirem-se com gás. 

Finalmente, em relação aos Contratos atrelados ao modelo CSPE, sublinha-se que, 
por  meio  destes  instrumentos  legais,  as  concessionárias  locais  obrigam-se  a 
implantar  novas  instalações,  bem  como  expandir  e  modificar  aquelas  já  existentes, 
no  sentido  de  assegurarem  o  atendimento  à  atual  e  futura  demanda  por  gás,  em 
suas áreas de concessão. 

Além  deste  desígnio,  estipula-se  que  as  referidas  CDLs  deverão  ampliar  seus 
sistemas  de  distribuição,  por  solicitação  devidamente  fundamentada  de  qualquer 
interessado, desde que o serviço seja economicamente viável. 

Caso a expansão não se mostre viável do ponto de vista econômico, permitir-se-á a 
participação  financeira  de  terceiros  na  parcela  economicamente  inviável  da  obra, 
com  base  nas  tarifas  vigentes  e  na  taxa  de  custo  de  capital  fixada,  de  tempos em 
tempos,  pela  CSPE.  Adverte-se,  contudo,  que  tais  projetos,  os  quais  envolvem  a 
participação financeira de terceiros, serão necessariamente submetidos a dito órgão 
regulador. 

 23

Versão Preliminar 

Ainda sobre estes empreendimentos, grifa-se que, na inobservância de acordo entre 
os  terceiros  interessados  e  as  distribuidoras,  as  últimas  deverão  apresentar 
fundamentação  econômico-financeira  que  justifique  a  negativa  àqueles  e  à  CSPE, 
em prazo expresso contratualmente.  

Caberá, então, à agência reguladora paulista analisar a argumentação das CDLs e 
julgá-la,  sem  que  haja,  entretanto,  comprometimento  técnico  da  concessão,  assim 
como do equilíbrio econômico-financeiro do Contrato de Concessão. 

Na  hipótese  de  ampliação  de  instalações,  a  qual  envolva  interesses  de  diversos 
usuários,  que  não  sejam  atendidos  em  função  de  desacordo  com  as  CDLs, 
realizar-se-á, a critério da CSPE, audiência pública com intuito de esclarecerem-se 
dúvidas e buscarem-se soluções. 

Em adição, evidencia-se como ponto positivo o fato destes Contratos estabelecerem 
rigorosas  metas  de  investimentos  a  serem  cumpridas  pelas  concessionárias, 
obrigatoriamente, no prazo de dez anos, a partir da assinatura destes documentos, 
sob pena de redução de suas margens. 

Em  linhas  gerais,  tais  metas  associam-se,  dentre  outros  elementos,  à  (i)  captação 
mínima  de  clientes;  (ii)  expansão  da  rede  de  distribuição;  (iii)  substituição  de 
medidores  a  partir  de  um  cronograma  pré-definido;  (iv)  implementação  dos 
Programas  de  Renovação  das  Redes  de  Ferro  Fundido  e  de  Substituição  de 
Ramais,  submetidos  à  aprovação  prévia  da  CSPE;  e  (v)  instalação,  em  até  cinco 
anos contados da celebração dos Contratos de Concessão, de correção de medição 
de  pressão  e  temperatura  nos  pontos  de  fornecimento  para  todas  as  instalações 
com consumo médio mensal superior a 50.000 m3. 

Além  disso,  as  CDLs  estabelecidas  no  Estado  de  São  Paulo  apresentarão, 
obrigatoriamente,  Plano  Qüinqüenal  de 
Investimentos  e  Obras,  que  deve 
compreender  questões  como  a  segurança,  a  qualidade  do  serviço  e  a  busca 
permanente  da  satisfação  dos  usuários  –  existentes  e  potenciais,  dos  distintos 
segmentos do mercado gasífero  – em toda a sua área de concessão. Impenderá à 
CSPE,  por  seu  turno,  confrontar,  todos  os  anos,  os  resultados  esperados  com 
aqueles, de fato, alcançados pelas distribuidoras. 

Depreende-se,  a  partir  do  aduzido,  que  os  Contratos  dos  Grupos  II  e  III  revelam-se 
muito  mais  completos  e  minuciosos  quanto  à  questão  dos  investimentos  a  serem 
empreendidos  pelas  distribuidoras  locais  do  que  os  Contratos  do  Grupo  I.  Estes 
últimos,  por  seu  turno,  não  contemplam  metas  obrigatórias  que  norteiem  a 
ampliação das redes de distribuição e propiciem o aperfeiçoamento do atendimento 
aos distintos segmentos de consumidores de gás. 

Aponta-se,  por  conseguinte,  para  a  necessidade  de  adequação  dos  instrumentos 
delegatários do Grupo I quanto ao tema em voga, a fim de que as CDLs signatárias 
destes  Contratos  sujeitem-se  a  metas  rigorosas  de  investimentos  em  troca  da 
exclusividade na prestação do serviço de distribuição, por longos prazos. 

 24

Versão Preliminar 

III.6 – Taxas de Retorno 

Um  aspecto  sobre  o  qual  se  deve  refletir,  em  separado,  diz  respeito  às  taxas  de 
retorno  relativas  aos  investimentos  realizados  pelas  distribuidoras.  Em  geral,  os 
Contratos  de  Concessão  respaldados  no  “modelo  controle  estatal”  estabelecem 
taxas de 15% ou 20% a.a. (média ao longo do ano, em termos reais), mostrando-se 
bastante  significativas.  Supõem-se que tão elevados percentuais podem inviabilizar 
o  atendimento  aos  segmentos  residencial  e  comercial,  pulverizados  e  de  baixo 
consumo per capita. 

No que concerne aos Contratos do Grupo II, determina-se que a taxa de retorno das 
concessionárias CEG e CEG Rio S.A. será de 12% na primeira revisão qüinqüenal 
das  tarifas  cobradas  por  ambas.  Daí  em  diante,  tal  percentual  será  calculado  com 
base na seguinte fórmula: 
 

Percentual = ri + [ß x (prêmio de risco)] + rb 

 
 
Onde: 
 
ri  =  taxa  real  livre  de  risco,  definida  como  a  taxa  de  juros  real  do  título  da  dívida  do  tesouro 
norte-americano, com 10 anos de prazo, de maior liquidez; 
 
ß  =  parâmetro  que  relaciona  o  risco  sistêmico  (não  diversificável)  do  setor  de  atuação  da 
concessionária ao retorno do mercado como um todo, sendo fixado em 0,45; 
 
prêmio  de  risco  =  diferença  entre  o  retorno  esperado  do  mercado  como  um  todo  e  a  ri , sendo fixado 
em 6,7%; e 
 
rb  =  risco  Brasil,  definido  como  a  diferença  entre  a  remuneração  do  título  da  dívida  pública  externa 
brasileira  de  prazo  superior  a  10  anos,  de  maior  liquidez,  e  a  remuneração  do  título  da  dívida  do 
tesouro  norte-americano  que  mais  se  assemelhe  em  prazo,  forma  de  pagamento  de  juros  e 
amortizações. 
 
Quanto  aos  instrumentos  contratuais  ratificados  no  Estado  de  São  Paulo,  conforme 
detalhado,  adiante,  no  item  III.10,  estabelece-se  que,  a  partir  do  segundo  ciclo  de 
revisão  tarifária,  as  tarifas  teto  aplicadas  na  prestação  dos  serviços  públicos  de 
distribuição  de  gás  canalizado  serão  reguladas  pela  metodologia  de  Margem 
Máxima,  a  qual  objetiva  que  as  concessionárias  paulistas  obtenham  uma 
rentabilidade apropriada sobre os investimentos por elas realizados. 

De  acordo  com  a  Primeira  Subcláusula  da  Cláusula  Décima  Terceira  destes 
Contratos  de  Concessão,  “a  metodologia  visa  permitir  à  CONCESSIONÁRIA  a 
obtenção  de  receitas  suficientes  para  cobrir  os  custos  adequados  de  operação, 
manutenção, impostos, exceto os impostos sobre a renda, encargos e depreciação, 
relacionados com a prestação dos serviços de distribuição de gás canalizado, bem 
como uma rentabilidade razoável”. 

Assim,  consoante  a  CSPE,  a  determinação  apropriada  do  valor  inicial  da  Margem 
Máxima deve considerar dois componentes fundamentais, quais sejam:  

 25

Versão Preliminar 

(i) 

(ii) 

os  custos  operacionais  (OPEX)  associados  à  operação  e  manutenção  dos 
ativos  necessários  para  a  prestação  dos  serviços  de  distribuição,  gestão 
comercial dos usuários e administração da empresa; e  

(ii)  a  remuneração  sobre    o  capital  investido  (CAPEX)  nos  ativos  realmente 
essenciais à prestação dos serviços, que garanta a viabilidade econômica do 
negócio. 

O  órgão  regulador  estadual  dispõe  que  o  cálculo  do  CAPEX  depende  de  duas 
variáveis-chave,  a  saber:  (i)  a  base  de  remuneração  (valor dos ativos utilizados na 
prestação  dos  serviços);  e  (ii)  a  taxa  de  remuneração  destes  ativos  (custo  do 
capital). 

Salienta-se  que  o  referido  valor  inicial  da  Margem  Máxima  somente  será  aprovado 
pela  CSPE  após  a  avaliação  da  receita  necessária  para  a  cobertura dos custos 
incorridos  pelas  concessionárias  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição, 
levando-se  em  conta  os  seguintes  fatores:  (i)  o  estabelecimento  de  tarifas  justas  e 
estáveis  aos  usuários;  e  (ii)  a  oportunidade  para  as  CDLs  lograrem  uma 
remuneração adequada para os seus ativos. 

locais  deverão 

fornecer,  à  entidade 

Ademais,  os  Contratos  do  Grupo  III  dispõem  que,  para  a  fixação  deste  valor,  as 
distribuidoras 
reguladora  paulista,  as 
informações  a  seguir  explicitadas:  (i)  o  valor  da  base  de  ativos  da  empresa, 
conforme  o  Plano  de  Contas  a  ser  publicado  pela  CSPE;  (ii)  o  Plano  de 
Investimentos  (físico  e  financeiro),  incluindo  aqueles  concernentes  à  reposição  de 
ativos e novas instalações; (iii) as receitas e custos operacionais, não operacionais 
e  financeiros;  (iv)  as  informações  relativas  aos  custos  históricos  e  aos  volumes  de 
gás  canalizado  distribuídos;  (v)  as  projeções  quanto  ao  volume  de  gás  a  ser 
distribuído; e (vi) o custo médio ponderado do capital projetado. 

Ressalta-se,  ainda,  que  a  Oitava  Subcláusula  da  Cláusula  Décima  Terceira  destes 
instrumentos  contratuais  estabelece  que  “a  CSPE  revisará  a  base  de  ativos 
apresentada pela CONCESSIONÁRIA para garantir que somente sejam incluídos 
ativos  relacionados  com  a  prestação  do  serviço,  e  que  a  depreciação  tenha sido 
calculada adequadamente”. 

A  Cláusula  posterior  prescreve  que  “a  CSPE  revisará  as  projeções  de  custo  e  o 
volume  de  gás  a  ser  distribuído  em  relação  à:  1.  a  consistência  interna;  2. 
tendências históricas; 3. comparações com parâmetros nacionais e  internacionais 
da  indústria  de  gás;  e  4.  a  consistência  com  as  projeções  realizadas  por  outras 
distribuidoras em condições similares”. 

Além disso, no sentido de propiciar às distribuidoras do Estado de São Paulo uma 
rentabilidade  apropriada  sobre  sua  base  de  ativos,  a  CSPE  apreciará  a  razão 
dívida/capital destas CDLs e o custo de oportunidade do capital. 

No que toca a este último item, a Décima Primeira Subcláusula da Cláusula Décima 
Terceira define que “a CSPE considerará, entre outros, para determinar o custo de 
oportunidade  do  capital:  1.  a  rentabilidade  de  empresas  similares  no  País  e  em 
outros países; e 2. as condições de rentabilidade para os investimentos no País”. 

 26

Versão Preliminar 

Sublinha-se,  por  fim,  que,  na  avaliação  da  rentabilidade,  a  Comissão  de  Serviços 
Públicos  de  Energia  de  São  Paulo  fundamentar-se-á  nos  modelos  de  análise  de 
risco financeiro, comumente, utilizados no mercado. 

Tendo  em  vista  o  exposto,  merece  registro  o  fato  dos  Contratos  pertencentes  ao 
Grupo III abordarem de forma muito mais pormenorizada a questão da rentabilidade 
sobre  os 
investimentos  realizados  pelas  CDLs  do  que  aqueles  constantes, 
sobretudo, do Grupo I. 

Conforme  aludido  anteriormente,  os  Contratos  de  Concessão  associados  ao 
“modelo  controle  estatal”  encerram  taxas  de  retorno  bastante  elevadas,  cuja 
metodologia  de  cálculo  não  é  apresentada.  Entende-se, portanto, que seus valores 
são arbitrariamente definidos. 

Posto  isto,  julga-se  recomendável  que,  no  que  tange  à  questão  em  apreciação,  os 
instrumentos delegatários do Grupo I sejam revistos, no sentido de compreenderem 
taxas  de  retorno 
fundamentadas  em  premissas  consistentes,  que 
remunerem oportunamente o capital investido nos ativos essenciais à prestação dos 
serviços de distribuição e garantam a viabilidade econômica do negócio.  

justas  e 

III.7 – Metas de Qualidade dos Serviços Prestados 

A maior parte dos Contratos de Concessão apresentam disposições bastante gerais 
quanto  à  questão  da  qualidade  dos  serviços  prestados  pelas  distribuidoras, 
estabelecendo,  apenas,  que  a  estas  incumbe  “(...)  prestar  serviço  adequado  na 
forma prevista neste Contrato e nas normas técnicas aplicáveis”. 

Há  que  se  realçar,  contudo,  que  as  concessionárias  atreladas  aos  Contratos 
integrantes  dos  Grupos  II  e  III  submetem-se,  por  determinação  dos  referidos 
instrumentos  contratuais,  a  Programas  de  Qualidade,  aos  quais  são  dedicados 
detalhados anexos. 

No  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  as  CDLs  devem  cumprir  metas  de  melhoria 
relacionadas  aos  seguintes 
itens:  (i)  cadastro  do  sistema  de  gás  (redes, 
equipamentos  e  instalações);  (ii) telemetria e telecomando da rede de distribuição; 
(iii)  redução  das  perdas;  (iv)  sistema  de  qualidade;  (v)  divulgação  institucional  e 
atendimento  ao  público;  (vi)  implantação  de  novas  agências  de  atendimento  ao 
público; 
(viii) 
recadastramento  de  consumidores  e  sistemas  de  medição;  (ix)  sistema  de  gestão 
comercial;  (x)  sistema  de  emergência;  (xi)  procedimentos  e  normas  de  segurança 
para  projeto,  construção,  operação  e  manutenção  de  redes  e  instalações;  e  (xii) 
prazos de atendimento aos usuários. 

telefônico  gratuito  ao  usuário; 

(vii)  sistema  de  atendimento 

Quanto  às  distribuidoras  localizadas  no  Estado  de  São  Paulo,  salienta-se que, por 
determinação  da  CSPE,  as  mesmas  devem  atender  a  um  rigoroso  Programa  de 
Qualidade dos Serviços de Distribuição de Gás Canalizado. 

Nele, prevê-se a implementação da sistemática de controle da qualidade do serviço 
de distribuição do gás em etapas sucessivas, enfocando-se os seguintes fatores: (i) 

 27

Versão Preliminar 

a  qualidade  do  produto  e  do  serviço;  (ii)  a  segurança  do  fornecimento;  e  (iii)  a 
qualidade do atendimento comercial. 

Segundo  as  determinações  do  órgão  regulador  estadual,  tal  controle  de  qualidade 
considerará  indicadores  e  padrões  preliminarmente  definidos,  sendo  que  sua 
violação  poderá  implicar  penalidades  convertidas  em  favor  dos  usuários  ou  da 
própria  CSPE.  Outrossim,  novos  indicadores  e  padrões  poderão  ser  criados,  a 
critério desta autoridade.  

Tendo  em  vista  o  apresentado,  convém  apontar  para  a  pertinência  de  alterarem-se 
os Contratos de Concessão calcados no “modelo controle estatal”, no que se refere 
ao  tema  em  voga,  posto  que,  atualmente,  os  mesmos  não  se  configuram  como 
incentivadores da melhoria da qualidade na prestação do serviço, nem determinam 
indicadores técnicos e comerciais a serem respeitados pelas distribuidoras. 

III.8 – Aquisição de Gás 

Os  Contratos  de  Concessão  do  Grupo  I  não  abordam,  de  forma  meticulosa,  a 
questão da aquisição do gás natural por parte das distribuidoras locais. 

Tais  instrumentos  delegatários  não  exigem  que  os  contratos  de  aquisição  e 
transporte  do  energético,  assinados  pelas  referidas  CDLs,  sejam  previamente 
aprovados pelos órgãos reguladores estaduais.  

Ademais,  não  raro  estes  documentos  garantem  o  repasse  automático  dos  preços 
deste  gás  adquirido  e  do  transporte  aos  consumidores  finais,  sem  qualquer 
limitação. 

Diferentemente,  os  Contratos  de  Concessão  dos  Grupos  II  e  III  (neste  último,  em 
maior  escala)  apresentam  disposições  mais  severas  acerca  do  tema  que  ora  se 
analisa. 

De acordo com o § 15º da Cláusula Sétima dos documentos celebrados, no Estado 
do  Rio  de  Janeiro,  “a  ASEP  poderá  limitar  a  transferência  aos  consumidores  de 
aumentos de custos no gás adquirido pela CONCESSIONÁRIA, caso haja mais de 
um  fornecedor  do  produto  e  venha  a  ser  verificado  que  os  preços  acordados 
excederam àqueles negociados por outras CONCESSIONÁRIAS em situação que a 
ASEP-RJ considere equivalente”. 

Em  São  Paulo,  os  Contratos  de  Concessão  versam  de  maneira  ainda  mais 
minuciosa  sobre  dito  assunto.  Estabelece-se, contratualmente, que as distribuidoras 
locais deverão submeter todos os contratos de aquisição de gás, transporte e seus 
respectivos aditivos à prévia e expressa aprovação da CSPE, a partir de suas datas 
de celebração. 

Outrossim,  a  Décima  Sétima  Subcláusula  da  Cláusula  Décima  Primeira  dos 
referidos  instrumentos  determina  que  tal  órgão  regulador  estadual  poderá  restringir 
os  repasses  dos  preços  de  aquisição  do  gás  e  transporte  aos  usuários  finais, 
quando  os  mesmos  verificarem-se  excessivos.  Para  tanto,  a  CSPE  analisará  as 
seguintes  variáveis:  (i)  preço  de  aquisição  do  gás  realizado pelas concessionárias; 
(ii)  custo  e  condições  das  alternativas  viáveis  de  suprimento  das  distribuidoras;  ou 

 28

Versão Preliminar 

(iii)  preços  de  aquisição  do  gás  repassados  a  outros  usuários  finais  por  outras 
CDLs. 

Acentua-se, ainda, que o item IV da Cláusula Vigésima Primeira destes documentos 
prescreve  que  as  concessionárias  deverão  “considerar  que  a  homologação  dos 
contratos de comercialização futuros pela CSPE não implicará qualquer salvaguarda 
ou concordância quanto aos riscos comerciais envolvidos nos valores referentes a 
pagamento compulsório pelo transporte e pelo gás (cláusulas “ship or pay” ou “take 
or pay”) e prazos de fornecimento envolvidos”. 

Vale  enfatizar,  finalmente,  que  as  disposições  acima  referenciadas  deveriam  ser 
incorporadas,  também,  aos  Contratos  de  Concessão  dos  Grupos  I  e  II,  dada  sua 
pertinência.  

III.9 – Metodologia de Cálculo Tarifário  

Nos  Contratos  de  Concessão  vinculados  ao  “modelo  controle  estatal”,  determina-se 
que  as  tarifas  relativas  à  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  gás  canalizado 
serão  fixadas  pelas  concessionárias,  a  fim  de  cobrirem-se  todas  as  despesas 
realizadas nesta atividade, bem como remunerar-se o capital investido.  

Adota-se,  por  conseguinte,  a  metodologia  de  remuneração  por  custo  de  serviço, 
garantindo-se  às  CDLs  taxas de retorno de 15% a.a. ou 20% a.a. (média ao longo 
do ano, em termos reais). 

Consoante  tais  instrumentos  delegatários,  define-se  a  tarifa  média,  a  partir  da 
seguinte fórmula: 
 

TM = PC + MB 

Onde: 
 
TM = tarifa média a ser cobrada pela concessionária, em R$/m3; 
 
PC = preço de compra do gás pela concessionária, em R$/m3; e 
 
MB = margem Bruta de distribuição da concessionária, em R$/m3.  
 
A  metodologia  de  cálculo  da  tarifa  média  de  distribuição  da  concessionária 
considera  que  o  preço  de  compra  do  gás  natural  pode  ser  fixado  pelo  Governo 
Federal  ou  estabelecido  em  Contrato  de  Compra  e  Venda  firmado  entre  a 
distribuidora e o supridor. 

Seu  cálculo  estrutura-se  na  avaliação  prospectiva  dos  custos  dos  serviços,  na 
remuneração  e  depreciação  dos 
investimentos  associados  aos  serviços  de 
distribuição  – concretizados ou a concretizar ao longo do ano de referência  – e na 
projeção  dos  volumes  de  gás  a  serem  vendidos  ao  longo  do  ano,  segundo  o 
orçamento anual. 

Dispõe-se, no entanto, que as CDLs poderão adotar tarifas diferenciadas, de acordo 
com  o  nível,  tipo  e  perfil  de  consumo.  Para  tanto,  serão  considerados  os  fatores  a 
seguir:  (i)  volume;  (ii)  sazonalidade;  (iii)  ininterruptibilidade;  (iv)  perfil  do  consumo 

 29

Versão Preliminar 

diário;  (v)  fator  de  carga;  (vi)  valor  do  energético  a  substituir;  (vii)  investimento 
marginal na rede distribuidora.15 

No  que  tange  ao  regime  tarifário  praticado  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  impende 
ressaltar  que  adotou-se  o  mecanismo  de  price  cap,  sendo  estabelecidas,  nos 
Contratos de Concessão, tarifas limites por espécie e qualidade do gás, segmento e 
faixa de consumo.  

Estabelecem-se  a  estrutura  tarifária  e  o  limite  máximo  das  tarifas  com  base  nos 
custos  referentes  ao  quarto  ano  de  cada  quinquênio,  devidamente  atualizados 
(IGP-M) para o último mês daquele ano, alocados por cada tipo de consumidor. Na 
impossibilidade  de  alocação  dos  custos,  estes  serão  rateados  conforme  critérios 
devidamente justificados pelas distribuidoras locais. 

Merece registro o fato de, observados tais limites, as distribuidoras locais poderem 
cobrar 
técnicas  e  de  custos 
específicos vinculados ao atendimento a diferentes segmentos de consumo. 

tarifas  diferenciadas,  dadas  as  características 

Por fim, nos Contratos de Concessão, relacionados ao modelo CSPE, determina-se 
que as tarifas teto, constantes das tabelas tarifárias e fixadas pelo órgão regulador, 
são  decompostas  em:  (i)  preço  do  gás;  (ii)  preço  do  transporte;  e  (iii)  margem  de 
distribuição, sendo factível considerarem-se os dois primeiros itens agrupadamente, 
quando os Contratos de Compra e Venda de Gás assim estabelecerem:16 

 

 

T = Pg + Pt + Md . VP 

Onde: 
 
T = tarifa teto vigente; 
  
Pg = preço do gás alocado à tarifa;  
 
Pt = preço do transporte alocado à tarifa;  
 
Md = margem de distribuição alocada à tarifa;  

                                                 
15 Alguns dos Contratos do Grupo I prevêem, também, que (i) as tarifas cobradas dos consumidores residenciais 
poderão ser simples e diversificadas em função do volume; (ii) as concessionárias poderão – no caso dos 
grandes consumidores, de utilizações específicas ou de clientes em regime de consumo especial – ratificar 
contratos  que  fixem  condições  diferenciadas  de  fornecimento,  de  garantias  de  atendimento  e  de  preços, 
observado o limite estabelecido na metodologia de cálculo tarifário; e (iii) o serviço de distribuição de gás como 
matéria-prima, redutor-siderúrgico, combustível automotivo, geração e cogeração de eletricidade poderá ser 
objeto de tratamento diferenciado em função das peculiaridades dessas utilizações, dos preços de compra do 
gás para essas finalidades dentro de uma política nacional de estímulo a esses segmentos de consumo, sem 
prejuízo da justa remuneração dos investimentos das CDLs, consoante os parâmetros e a taxa estabelecida 
contratualmente. 
Sublinha-se, contudo, que tais possibilidades não são devidamente detalhadas nestes instrumentos contratuais. 
Em relação ao item (ii), por exemplo, não se define, ao longo de tais documentos, a expressão “grandes 
consumidores”. 
 
16 O cálculo dos preços do gás e transporte levará em conta seus respectivos custos médios ponderados pelos 
volumes, contratados pelas CDLs junto a seus supridores. Contudo, é mister destacar que o custo médio destes 
preços, para a termeletricidade e a cogeração, será calculado separadamente dos volumes destinados aos 
demais  segmentos  e  abarcará  os  preços  e  demais  condições  de  aquisição  contratados  para  ambos  os 
segmentos. 

 30

Versão Preliminar 

 
VP  =  índice  de  variação  de  preços  obtido  pela  divisão  dos  índices  do  IGPM  da  Fundação  Getúlio 
Vargas,  ou  do  índice  que  vier  a  sucedê-lo, do mês anterior à data do reajuste em processamento e o 
do  mês  anterior  à  “Data  de  Referência  Anterior”.  Na  hipótese  de  não  haver  um  índice  sucedâneo,  a 
CSPE estabelecerá novo índice a ser adotado.  

 

As  tarifas  máximas  cobradas  dos  diversos  segmentos  de  usuários  e  suas 
respectivas  classes  são  definidas,  no  sentido  de  protegerem-se os consumidores 
cativos de preços abusivos. 

Urge destacar, ainda, que a CSPE poderá criar modalidades tarifárias para cada um 
dos  segmentos  e  classes  de  consumo,  de  modo  a  incentivar  a  otimização  e 
melhoria do fator de carga do sistema de distribuição das CDLs. 

III.9.1 – Revisão Tarifária 

No que concerne especificamente à revisão tarifária, os Contratos de Concessão do 
Grupo  I  determinam  que  as  tarifas  serão  revistas  anualmente,  contemplando-se as 
projeções  dos  volumes  de  gás  a  serem  comercializados  e  os  respectivos 
investimentos. 

Não  obstante,  ressalva-se  que  as  mesmas  serão  revisadas  antes  de  findado  um 
ano,  caso  ponha-se  em  risco  o  equilíbrio  econômico-financeiro  dos  Contratos,  na 
forma e prazos necessários para evitar danos decorrentes da defasagem tarifária. 

Outrossim,  reajustar-se-ão  as  tarifas,  a  qualquer  tempo,  quando  os  critérios,  os 
parâmetros  e  a  fórmula  utilizados  para  a  sua  fixação  mostrem-se,  individual  ou 
coletivamente,  desfavoráveis  tanto  à  viabilidade  econômica  dos  investimentos  e  da 
atividade das concessionárias locais, como à obtenção, por estas, da remuneração 
prevista contratualmente. 

A tarifa média reajustada será calculada  a partir da seguinte fórmula: 

TMr = PCr + (1 + IGP-M) x MBA 

 

 

Onde: 
 
TMr = tarifa média reajustada; 
 
PCr = preços reajustado de compra do gás pela concessionária; 
 
IGP-DI  =  índice  geral  de  preços  –  disponibilidade  interna,  o  qual  é  calculado  pela  Fundação  Getúlio 
Vargas,  pro  rata  tempore,  capitalizado  dia  a  dia,  no  período  compreendido  entre  a  data  do  último 
reajuste  e  a  data  do  reajuste  atual.  Na  ausência  do  IGP-DI,  ou  indisponibilidade  de  informação, tal 
índice  poderá  ser  extrapolado  ou  poderá  ser  utilizado  outro  índice,  nacionalmente  reconhecido,  o 
qual melhor represente a efetiva desvalorização da moeda; 
 
MBA = margem bruta anterior 
 
 

 31

Versão Preliminar 

Cumpre  destacar  que  esta  Margem  Bruta  será  revista  de  acordo  com  a  seguinte 
fórmula: 

Margem Bruta = Custo do Capital + Custo Operacional + Depreciação + Ajustes + Aumento de 

Produtividade + Reserva de Modernização 

 
Sublinha-se, em remate, que, na ocorrência de variações do custo de aquisição do 
gás, é permitido que as mesmas sejam repassadas às tarifas cobradas aos usuários 
dos serviços prestados pelas companhias distribuidoras. 

Quanto aos Contratos de Concessão fundamentados no modelo ASEP, frisa-se que 
as  tarifas  serão  atualizadas,  ano  a  ano,  pelo  IGP-M17  e  revistas qüinqüenalmente, 
com  base  no  custo  dos  serviços,  incluída  a  remuneração  do  capital.  Considera-se, 
também,  a  necessidade  de  estímulo  à  elevação  da  eficiência  operacional,  bem 
como da produtividade da CDL.  

Deste  modo,  para  fins  de  revisão  tarifária,  no  penúltimo  semestre  de  cada 
qüinqüênio, as distribuidoras locais encaminharão, à ASEP, proposta de revisão do 
valor teto das tarifas e da estrutura tarifária a vigorarem no qüinqüênio seguinte.18 

Sem  embargo  do  exposto,  o  limite  das  tarifas  será  revisado imediatamente, para 
mais  ou  para  menos,  sempre  que  os  custos  de  aquisição  do  gás  sofrerem 
oscilações. 

Nestas circunstâncias, as CDLs deverão apresentar, ao órgão regulador estadual, a 
estrutura 
tarifária  ajustada,  podendo  aplicá-la  a  partir  daí,  desde  que  os 
consumidores  e  a  própria  ASEP  sejam  cientificados.  A  fórmula  aplicável  a  esta 
revisão será a seguinte: 

T1 = T0 – G0 + G1 

 

faixa  de  consumo,  previstos  na  estrutura 

Onde: 
 
T1  =  tarifa  limite  já  revista,  por  metro  cúbico  de  gás  consumido,  correspondente  a  cada  tipo 
de  consumidor,  e  cada 
tarifária  das 
Concessionárias; 
 
T0  =  tarifa  limite  antes  da  revisão,  por  metro  cúbico  de  gás  consumido,  correspondente  a 
cada  tipo  de  consumidor,  e  cada  faixa  de  consumo,  previstos  na  estrutura  tarifária  das 
Concessionárias; 
 
G0  =  preço  por  metro  cúbico  de  gás  adquirido  pelas  Concessionárias,  praticado  antes  da 
revisão,  para  cada  tipo  de  consumidor  e,  se  for  o  caso,  para  cada  faixa  de  consumo, 
previstos na estrutura tarifária; e 
 
G1  =  novo  preço  do  gás  adquirido  pela  CONCESSIONÁRIA, motivador da revisão, para cada 
tipo  de  consumidor  e,  se  for  o  caso,  para  cada  faixa  de  consumo,  previstos  na  estrutura 
tarifária. 

  

                                                 
17 Índice Geral de Preços – Mercado, calculado pela Fundação Getúlio Vargas.  
18 Não obstante tal disposição, até o presente momento, a revisão tarifária proposta pelas empresas CEG e 
CEG-Rio e encaminhada à ASEP não foi levada a cabo. 

 32

Versão Preliminar 

Derradeiramente,  os  Contratos  de  Concessão,  firmados  no  Estado  de  São  Paulo, 
prevêem  revisões  tarifárias  ao  final  de  períodos  de  cinco  anos,  denominados, 
contratualmente,  de  ciclos.  Estas  revisões  compreenderão  o  nível,  a  estrutura  e  as 
alterações de segmentos e classes das tarifas vigentes. 

Consoante  a  CSPE,  o  objetivo  destas  revisões  é  de  que  tais  tarifas  reflitam  as 
alterações  de  custo  de  capital,  custo  operacional,  estrutura  de  mercado, 
investimentos  em  expansão  do  sistema,  aumento  da  produtividade  e  mudanças 
tecnológicas. 

Conforme  explicitado  no  item  anterior,  no  primeiro  ciclo,  serão  consideradas  as 
seguintes  variáveis na fixação das tarifas: (i) preço do gás; (ii) preço do transporte; 
(iii) variação de preços do IGP-M; e (iv) margem de distribuição alocada à tarifa. 

A  partir  do  segundo  ciclo,  estabelecer-se-ão  as  tarifas  teto  por  meio  de  uma 
metodologia  de  Margem  Máxima  de  distribuição,  que  concederá  às  distribuidoras 
locais a oportunidade de obter uma rentabilidade apropriada sobre os investimentos 
realizados.  Anualmente,  por  ocasião  da  data  de  aniversário  dos  Contratos  de 
Concessão,  a  referida  Margem  Máxima  será  reajustada,  utilizando-se  para  tal,  a 
variação acumulada de 12 meses do IGP-M.  

Uma vez aprovada a Margem Máxima para o ciclo, as distribuidoras locais deverão 
submeter  a  tabela  de  tarifas  teto  à  anuência  da  CSPE,  que  a  analisará  com  base 
nas  seguintes  condições:  (i)  sua  compatibilidade  com  a  Margem  Máxima  das 
concessionárias; (ii) inexistência de discriminação indevida entre usuários; e (iii) não 
estabelecimento  de  subsídios  entre  os  diferentes  serviços  de  distribuição  de  gás 
canalizado. Na inobservância  de problemas, o órgão regulador estadual aprovará e 
fixará a referida tabela de tarifas teto.  

introduzido  um 

Além  disso,  será 
(Fator  X)  para  as 
concessionárias,  o  qual  considerará  (i)  a  tendência  histórica  da  eficácia  destas 
CDLs;  (ii)  os  padrões  internacionais  de  eficiência  na  indústria;  (iii)  os  índices  de 
produtividade  de  longo  prazo;  (iv)  economias  de  escala;  e  (v)  comparações  com 
outras distribuidoras do País. 

fator  de  eficiência 

Compete  enfatizar,  ainda,  que  a  CSPE  poderá,  a  qualquer  tempo,  proceder  à 
revisão  das  tarifas,  visando  a  manter  o  equilíbrio  econômico-financeiro  dos 
Contratos,  caso  ocorram  oscilações  significativas  nos  custos  das  concessionárias, 
sem prejuízo dos reajustes e revisões previstos nestes instrumentos legais. 

*** 

A partir do relatado, depreende-se que a metodologia de cálculo tarifário, abarcada 
pelos  Contratos  do  Grupo  I,  não  incentiva  a  redução  de  custos  e  garante  uma 
remuneração  fixa  às  CDLs,  sem  que  a  estrutura  de  capital  destas  companhias  e  o 
custo de oportunidade sejam considerados.  

Quanto  à  revisão  das  tarifas,  determina-se  que  esta  será  anual  e  contemplará  as 
projeções  dos  volumes  de  gás  a  serem  comercializados,  bem  como  os 
investimentos efetivados pelas distribuidoras.  

 33

Versão Preliminar 

Entretanto,  conforme  aludido  anteriormente,  tal  revisão poderá ocorrer (i)  antes de 
concluídos  os  doze  meses, caso o equilíbrio econômico-financeiro dos Contratos 
seja colocado em risco; e (ii) a qualquer tempo, quando os critérios, parâmetros e a 
fórmula  utilizados  apresentem-se,  individual  ou  coletivamente,  prejudiciais  tanto  à 
viabilidade  econômica  dos  projetos  e  da  atividade  das  distribuidoras,  como  à 
consecução, por estas, da remuneração prevista contratualmente. 

Nota-se,  portanto,  que  a  metodologia  de  atualização  tarifária  encerrada  nestes 
documentos  fundamenta-se  em  um  processo  constante,  denotando  uma  visão  de 
curto prazo. 

Posto isto, faz-se relevante que o método de cálculo e revisão das tarifas, praticado 
pelas  CDLs  do  Grupo  I,  seja  reavaliado,  no  sentido  que  estas  sejam  justas, 
transparentes,  contemplem  a  necessidade  de  estímulo  ao  aumento  da  eficiência 
operacional e da produtividade das distribuidoras, assim como reflitam as alterações 
de  custo  de  capital,  custo  operacional,  estrutura  de  mercado,  investimentos  em 
expansão do sistema e mudanças tecnológicas.   

III.11 – Penalidades 

No  que  toca  às  penalidades  prescritas  às  distribuidoras,  sublinha-se  que  os 
Contratos  de  Concessão  do  Grupo  I  lançam  mão,  apenas,  da  advertência  e  da 
intervenção.  Não  observa-se,  por  conseguinte,  a  gradatividade  das  sanções 
aplicáveis. 

instrumentos 
Em  contraposição  aos  supracitados 
Contratos firmados no Rio de Janeiro e em São Paulo. 

legais,  apresentam-se  os 

No  primeiro  destes  Estados,  são  verificadas  as  seguintes  penalidades:  (i) 
advertência;  (ii)  multa;  (iii)  suspensão  temporária  de  participação  em  licitação  e 
impedimento de contratar com a administração, por prazo não superior a dois anos; 
ou  (iv)  declaração  de  inidoneidade  para  licitar  e  contratar  com  a  administração 
pública, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja 
promovida  a  reabilitação  perante  a  autoridade  que  aplicou  a  penalidade,  na  forma 
da lei.  

Tais  sanções  são  infligidas  nos  casos  definidos  em  Contrato,  a  saber:  (i)  o  não 
encaminhamento,  nos  prazos  pré-determinados,  das  informações  e  dados  de 
natureza  técnica,  contábil  e  financeira,  requisitados  pela  ASEP;  (ii)  a  não  adoção, 
sem justa causa, das devidas providências para o restabelecimento da regularidade 
ou garantia da qualidade e eficiência dos serviços; (iii) o não atendimento a  novos 
pedidos  de  fornecimento  a  consumidores,  que  satisfaçam  as  condições  de 
rentabilidade,  de  acordo  com  as 
taxas  previstas  contratualmente;  e  (iv)  o 
descumprimento  de  norma  legal  ou  regulamentar,  determinação  da  ASEP  ou 
qualquer disposição constante do Contrato de Concessão. 

Vale  destacar  que  as  multas,  quando  aplicadas,  não  poderão  exceder  a  0,1%  do 
faturamento  da  distribuidora,  nos  últimos  doze  meses  anteriores  à  ocorrência  da 
infração. 

 34

Versão Preliminar 

No  que  diz  respeito  a  São  Paulo,  ressalta-se  que  suas  CDLs  sujeitam-se  às 
penalidades  de  advertência,  multa  e  intervenção,  em  função  do  descumprimento 
das  disposições  legais,  regulamentares  e  contratuais,  relativas  aos  serviços  e 
instalações de distribuição de gás canalizado. 

Nos  Contratos  de  Concessão,  firmados  neste  Estado,  dispõe-se,  ainda,  que  as 
multas, às quais as distribuidoras estão submetidas, podem atingir um valor máximo 
de  2%  de  seus  respectivos  faturamentos  anuais  por  infração,  ressalvadas  aquelas 
aplicadas quando do descumprimento de metas concernentes à expansão da rede, 
ampliação  de  sua  carteira  de  clientes  e  substituição  de  medidores.  Neste  último 
caso,  aplicar-se-á, como multa, 10% sobre os valores das parcelas das metas não 
cumpridas pelas CDLs. 

Faz-se  importante  salientar,  por  fim,  que,  em  São  Paulo,  as  graduações  das 
penalidades  impostas  às  concessionárias  são  disciplinadas  por  Portarias  editadas 
pela CSPE. 

Tendo  em  vista  o  apresentado,  seria  conveniente  que  os  instrumentos  contratuais 
do  Grupo  I  prescrevessem  a  gradatividade  das  penas  às  distribuidoras, adotando, 
além  da  advertência  e  da  intervenção,  a  aplicação  de  multas  (incidência  de  um 
percentual  máximo  sobre  o  faturamento  anual  destas  companhias  para  cada 
infração cometida). 

IV – PENDÊNCIAS RELACIONADAS À ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS NATURAL  

Na maioria dos países do mundo, a regulação da indústria de gás natural é levada a 
cabo  por  seus  respectivos  entes  reguladores  nacionais.  Contudo,  assim  como  os 
Estados  Unidos,  o  Brasil  apresenta  particularidades  quanto  a  esta  atribuição,  uma 
vez  que  a  mesma  encontra-se sob responsabilidade tanto da esfera federal quanto 
da estadual. 

Enquanto  a  Lei  nº  9.478/97  determina  que  a  ANP  –  entidade  integrante  da 
Administração Federal Indireta, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  – regule 
as  atividades  de  exploração,  produção,  importação  e  transporte  de  gás  natural,  a 
Constituição Federal de 1988, conforme explicitado de antemão, estabelece, em seu 
artigo  25,  §  2º,  que  “cabe  aos  Estados  explorar  diretamente,  ou  mediante 
concessão, os serviços locais de gás canalizado, na forma da lei, vedada a edição 
de medida provisória para a sua regulamentação”. 

Neste  contexto,  verifica-se  que  a  referida  dicotomia  de  responsabilidades 
regulatórias sobre o setor nacional de gás pode (i) originar conflitos de competência 
entre  a  União  e  os  Estados  brasileiros,  sobretudo,  devido  à  inexistência  de  uma 
fronteira bem delimitada entre as atividades de transporte e distribuição; e (ii) gerar 
dificuldades para o tratamento de temas como o estabelecimento de regras para a 
priorização de  despacho de gás em caso de restrição da oferta do energético ou da 
capacidade de transporte. 

 35

Versão Preliminar 

IV.1- Distinção entre as Atividades de Transporte e Distribuição 

Merece  destaque  o  fato  de  que,  embora  a  distribuição  de  gás  canalizado  seja 
implicitamente entendida como a movimentação realizada a partir do city gate até os 
consumidores 
tecnicamente  esta 
atividade.19 

finais,  não  há  uma  Legislação  que  defina 

A  Constituição  Federal  e  a  Lei  nº  9.478/97  encerram  definições  pouco 
esclarecedoras. A expressão “serviços locais de gás canalizado”, mencionada tanto 
na  Carta  Magna  como  na  Lei  do  Petróleo,  é  bastante  vaga,  persistindo  dúvidas 
conceituais quanto a ela e dando-se margem a interpretações diversas. 

Resta  clara,  por  conseguinte,  a  necessidade  de  elaborar-se  uma  definição precisa 
da supracitada expressão, a qual deve constar da Legislação pertinente à matéria. 
O emprego mais racional deste conceito propiciaria, por exemplo, a reclassificação 
da movimentação de gás por dutos de alta pressão para a atividade de transporte e 
não  mais  de  distribuição,  desobrigando  seus  usuários  industriais  a  adquirir  tal 
energético  da  concessionária  local  e  habilitando-os,  por  suposto,  a  comprá-lo 
diretamente do produtor ou de outros comercializadores. 

Paralelamente,  deve  ser  publicado  um  regulamento,  desenvolvido  conjuntamente 
entre as esferas federal e estadual, o qual estabeleça critérios técnicos, como faixa 
de  pressão,  diâmetro,  comprimento  e  finalidade,  no  sentido  de  classificarem-se 
gasodutos  de  transporte  e  distribuição  e,  com  isso,  delinear-se a fronteira entre as 
referidas atividades.  

Assim  sendo,  dirimir-se-ão  grande  parte  dos  questionamentos  atinentes  às 
atribuições  regulatórias  da  União  e  dos  Estados,  evitando-se  conflitos  de 
competência entre estas esferas de poder.     

IV.2- Critérios para a Prioridade de Despacho do Gás 

Regra  geral,  os  mercados  gasíferos  maduros  dispõem  de  regulamentações,  as 
quais estabelecem normas para a utilização prioritária do gás natural. Em períodos 
de  escassez  de  suprimento  de  gás,  tais  documentos  são  aplicados  de  forma  a 
beneficiar alguns segmentos em detrimento de outros. 

Na  Argentina,  por  exemplo,  nos  invernos  mais  rigorosos,  os  níveis  de  consumo  do 
energético  pelo  mercado  residencial  elevam-se expressivamente em função de sua 
utilização para a calefação de ambientes. 

Nestas ocasiões, quando a oferta de gás é inferior à demanda total (consideradas 
as  restrições  associadas  ao  sistema  de  transporte),  prioriza-se o atendimento aos 
usuários residenciais em prejuízo dos demais segmentos. 

                                                 
19 Com base na definição existente, depreende-se que a mesma não apresenta qualquer relação com a pressão 
ou a distância de transporte do gás natural.   

 36

Versão Preliminar 

Acentua-se,  todavia,  que  tal  critério  é  consensuado  entre  todos  os  agentes  da 
cadeia  de  valor  do  gás  e,  ulteriormente,  inserido  no  regulamento  concernente  ao 
despacho do mesmo. 

No Brasil, por sua vez, não há, até o momento, qualquer norma que verse sobre dita 
questão,  o  que  resulta,  em  grande  parte,  das  dificuldades  para  o  tratamento  do 
tema, decorrentes das distintas competências regulatórias (federal e estadual).    

O  desenvolvimento  de  uma  regulamentação  com  este  fim  exigiria  não  apenas  (i)  a 
articulação  entre  diversas  instituições  governamentais  (ANP,  Agência  Nacional  de 
Energia Elétrica  – ANELL, agências reguladoras estaduais, dentre outras) e agentes 
de  mercado,  tais  quais  produtores,  transportadores,  carregadores,  distribuidores  e 
consumidores  de  distintos  segmentos;  como  também  (ii)  o  delineamento  de  uma 
fronteira  precisa  entre  as  atividades  de  transporte  e  distribuição,  posto  que  a 
inexistência da mesma configura-se como um significativo obstáculo à determinação 
de regras de prioridade de despacho de gás a serem seguidas por transportadores 
e distribuidores em caso de restrição da oferta do energético ou da capacidade de 
transporte. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 37

Versão Preliminar 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A partir da análise dos Contratos de Concessão para a exploração dos serviços de 
distribuição  de  gás  canalizado,  empreendida  ao  longo  da  presente  Nota  Técnica, 
faz-se oportuno tecer algumas considerações. 

Em  princípio,  convém  destacar  que,  salvo  os  Contratos  ratificados  nos  Estados  de 
São  Paulo  e,  em  menor  escala,  no  Rio  de  Janeiro,  os  demais  instrumentos 
delegatários  do  País  restringem,  sobremaneira,  a  competição  na  atividade  de 
comercialização do gás natural. 

Reputa-se  necessária,  portanto,  a  reavaliação  criteriosa  das  Cláusulas  que  tratam 
de  questões  controversas, 
tais  quais,  prazos  de  concessão;  metodologias 
empregadas  no  cálculo  e  reajuste  das  tarifas  de  distribuição;  taxa  de  retorno  das 
CDLs;  metas  de  qualidade  dos  serviços  prestados  e  de  expansão  das  redes; 
separação  contábil, 
jurídica  e  societária  das  atividades  de  distribuição  e 
comercialização; barreiras à integração vertical; e “consumidor livre”, dentre outras. 

Ademais, por meio do modelo contratual hoje prevalecente, as agências reguladoras 
estaduais (ou as secretarias de Estado correspondentes) dispõem, apenas, de dois 
instrumentos  para  a  penalização das concessionárias em caso de descumprimento 
de  suas  obrigações,  quais  sejam:  (i)  advertência;  e  (ii)  intervenção.  Logo,  inexiste 
gradatividade de sanções. 

Destarte,  nítida  está  a  necessidade  de  determinação,  em  instância  federal,  de 
regras  básicas  e  requisitos  mínimos  a  constarem  de  todos  os  Contratos  de 
Concessão  para  a  exploração  de  serviços  públicos  de  distribuição  de  gás 
canalizado, assinados nas unidades federativas brasileiras.  

Em  adição,  os  referidos  documentos  deverão,  mediante  o  estabelecimento  de 
processos  de  negociação,  sofrer  alterações,  de  modo  que  sejam  aprimorados  e 
possam  ser  melhor 
reguladores 
competentes,  não  mais  representando  entraves  ao  desenvolvimento  da  indústria 
gasífera nacional. 

fiscalizados  e  monitorados  pelos  órgãos 

No  que  concerne  à  dicotomia  de  responsabilidades  regulatórias  sobre  a  indústria 
brasileira de gás, é premente, conforme apontado na seção IV, a instituição de um 
regulamento  que  estabeleça  critérios  técnicos,  com  vistas  a  delimitar-se a fronteira 
entre as atividades de transporte e distribuição. Quanto à imprecisão do conceito de 
“serviços  locais  de  gás  canalizado”,  constante  da  Legislação  aplicável  em  vigor, 
identifica-se a necessidade de elaboração de uma definição tecnicamente clara da 
referida expressão. 

Finalmente,  dada  a  discussão  em  voga,  faz-se  oportuno  sintetizar  algumas  ações, 
sugeridas  ao  longo  desta  Nota,  as  quais  contribuiriam  para  a  introdução  da 
competição no mercado brasileiro de gás natural, a saber: 

(i) 

dados os extensos prazos de concessão, a avaliação periódica, pelos órgãos 
reguladores,  do  desempenho  das  CDLs  na  prestação  dos  serviços  públicos 
de distribuição de gás canalizado; 

 38

Versão Preliminar 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

a permissão de by pass comercial aos usuários finais por classe de consumo, 
a fim de que os mesmos optem por seus fornecedores de gás.  

a obrigatoriedade da separação contábil entre as atividades de distribuição e 
comercialização  de  gás,  visando  à  transparência  dos  custos  das  CDLs, 
desagregados por segmento; 

a  determinação  de  barreiras  à  integração  vertical,  a  partir  da  restrição  do 
fornecimento de gás para as empresas vinculadas às concessionárias, a um 
percentual  previamente  fixado  do  volume  total  de  vendas,  como  observado 
no Estado de São Paulo; 

a  instituição  de  rigorosas  metas  de  investimentos  em  expansão  e  melhoria 
das  redes,  bem  como  no  aperfeiçoamento  do  atendimento  aos  distintos 
segmentos de consumo do gás; 

(vi) 

a  adequação  das  taxas  de  retorno,  para  a  remuneração  das  CDLs, 
originalmente previstas nos Contratos de Concessão; 

(vii)  o  estabelecimento  de  metas  de  qualidade  dos  serviços a serem prestados 
pelas  concessionárias,  enfocando-se a qualidade do produto e do serviço, a 
segurança do fornecimento e a qualidade do atendimento comercial; 

(viii)  a revisão das metodologias de cálculo e reajuste das tarifas cobradas pelas 

distribuidoras aos consumidores finais; 

a definição técnica precisa do conceito “serviços locais de gás canalizado”, a 
constar da Legislação pertinente; e 

a demarcação da fronteira entre as atividades de transporte e distribuição de 
gás  natural,  com  o  intuito  de  dirimirem-se  dúvidas  quanto  às  atribuições 
regulatórias  da  União  e  dos  Estados  brasileiros  e  evitarem-se  conflitos  de 
competência entre tais esferas de poder.       

(ix) 

(x) 

 
 

 39

