COMPROMISSOS EXISTENTES AO LONGO DA CADEIA DE

GÁS NATURAL:

CONTRATOS DE TRANSPORTE

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural

(Versão Preliminar)

MARÇO 2004

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

Sumário

INTRODUÇÃO................................................................................................................ 3

I - INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL.............................. 4

II – CONTRATOS DE TRANSPORTE CELEBRADOS NO ÂMBITO DA INDÚSTRIA GASÍFERA
NACIONAL ................................................................................................................... 6

II. 1 – Aspectos Gerais dos Contratos de Transporte no Brasil............................ 11

II.2 – Aspectos Específicos dos Contratos de Transporte no Brasil ..................... 12

III – IMPACTOS DOS COMPROMISSOS FIRMADOS NO SEGMENTO DE TRANSPORTE AO
DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL................................. 21

IV – CONSIDERAÇÕES FINAIS E PROPOSIÇÕES............................................................. 23

ANEXO ...................................................................................................................... 24

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

2

Nota Técnica 006/2004-SCG

Rio de Janeiro, 22 de Março de 2004

COMPROMISSOS EXISTENTES AO LONGO DA CADEIA DE GÁS NATURAL:

CONTRATOS DE TRANSPORTE

INTRODUÇÃO
Esta Nota Técnica tem por objetivo traçar uma análise sobre o conjunto de
Contratos de Transporte de gás natural celebrados no âmbito da indústria gasífera
brasileira. Tal análise busca identificar, sobretudo, os compromissos existentes
nesta etapa da cadeia de valor do gás, visando a determinar os impactos adversos
dos mesmos ao desenvolvimento de um mercado competitivo do energético no
País, bem como à proposição de medidas e diretrizes que possibilitem a atenuação
desses impactos.

Inicialmente, faz-se necessário sublinhar que as proposições apresentadas nesta
Nota fundamentaram-se, por um lado, nos objetivos da Emenda Constitucional nº 9,
de 1995 – a qual deu nova redação ao Artigo nº 177 da Constituição Federal e
quebrou o exercício do monopólio legal da PETROBRAS nas indústrias de petróleo
e gás –, e, por outro, nos princípios constantes da própria Lei nº 9.478/97,
especificamente, aquele exposto no Inciso IX do Artigo 1º da mesma, qual seja,
“promover a livre concorrência”.

No sentido de empreender a investigação proposta, dividiu-se a presente Nota
Técnica em quatro seções, além desta Introdução e de um Anexo. A Seção I expõe,
brevemente, a infra-estrutura de transporte de gás natural existente no Brasil,
destacando a pequena extensão da rede e a necessidade de atração de
investimentos para a sua expansão, no sentido de se desenvolverem mercados
potenciais.

Na Seção II, apresenta-se o conjunto de Contratos de Transporte celebrados no
âmbito da indústria gasífera nacional, discriminando os mesmos por gasoduto e
apontando, dentre outras características, as respectivas capacidades contratadas,
prazos de vigência e Estados da Federação atendidos.

Nesta mesma Seção, empreende-se análise sobre os aspectos gerais dos
Contratos de Transporte relacionados ao GASBOL e às Malhas Sudeste e
Nordeste, destacando os pontos os quais possam restringir o desenvolvimento da
indústria brasileira de gás natural em bases competitivas. Estes impactos, por sua
vez, são expostos, sinteticamente, na Seção III.

Por fim, na Seção IV, apresentam-se as Considerações Finais e as Proposições
elaboradas pela equipe técnica da Superintendência de Comercialização e

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

3

Movimentação de Gás Natural da Agência Nacional do Petróleo (SCG/ANP) para a
mitigação dos efeitos negativos derivados dos compromissos firmados entre os
agentes atuantes no segmento de transporte de gás no Brasil, face às mudanças
institucionais introduzidas pela Emenda Constitucional nº 09/95 e pela Lei nº
9.478/97. Tais proposições são elencadas, resumidamente, a seguir:

1. Adequação das disposições constantes dos Contratos de Transporte de gás
natural, vigentes no âmbito da indústria brasileira de gás, as quais implicam
condições discriminatórias de acesso aos gasodutos;

2. Padronização dos Contratos de Transporte, bem como a fixação de um único
documento atinente aos Termos e Condições Gerais (TCG), a todos os
carregadores de um mesmo gasoduto;

3. Publicação de norma – constante de eventual Lei do Gás – que estabeleça a
obrigatoriedade de anuência prévia, pela ANP, dos Contratos de Transporte de
gás natural no Brasil, a fim de se proporcionar a ratificação de Acordos que
contemplem práticas comerciais favoráveis ao crescimento da indústria gasífera
nacional.

I - INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL
A infra-estrutura brasileira de transporte de gás natural dispõe, atualmente, de 7.640
km de gasodutos, sendo que, destes, 2.233 km constituem instalações de
transferência e 5.407 km representam a rede de transporte do energético (Mapa em
Anexo). No que concerne à rede de distribuição, de acordo com a Associação
Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado (ABEGÁS), em 2003, a
mesma dispunha de, aproximadamente, 9.000 km de extensão.

Estes números
refletem a relativa incipiência desta indústria no País,
principalmente, se comparada com mercados de gás desenvolvidos, tal qual a
Argentina. De dimensão territorial menor que a brasileira, em 2001, aquele país
possuía, segundo dados da Agência Internacional de Energia, 12.800 km de
gasodutos de alta pressão (instalações de transporte) e 109.500 Km de gasodutos
de baixa pressão (rede de distribuição).

Cumpre observar, ainda, que a infra-estrutura brasileira de transporte de gás é
composta tanto por instalações que escoam o energético de origem nacional quanto
por redes que transportam produto importado da Bolívia e da Argentina.

Os gasodutos que escoam gás de origem nacional, cujo transportador é o Consórcio
Malhas Sudeste Nordeste, são operados pela TRANSPETRO e somam 2.507 km de
extensão.1

1 O Consórcio Malhas Sudeste Nordeste, constituído em 01/07/2003 pelas empresas Transportadora do Nordeste e Sudeste
S.A (TNS), Nova Transportadora do Sudeste (NTS), Nova Transportadora do Nordeste (NTN) e TRANSPETRO, visa à
expansão e operação das malhas Nordeste e Sudeste do país. A TNS, subsidiária integral da PETROBRAS, tornou-se, de
acordo com a nova modelagem de negócio, responsável pelos ativos de transporte existentes, originalmente pertencentes à
estatal petrolífera. A NTN e a NTS, Sociedades de Propósito Específico (SPE) constituídas por grupos japoneses,
responsabilizaram-se pelos projetos de expansão das malhas Nordeste e Sudeste, respectivamente. A TRANSPETRO, por
sua vez, é a empresa responsável pela operação e manutenção (O&M) das referidas malhas.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

4

No que concerne ao conjunto de gasodutos que escoa produto importado, o mesmo
é formado pelo Gasoduto Bolívia-Brasil (operado pela Transportadora Brasileira
Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. – TBG), pelo Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre
(operado pela Transportadora Sulbrasileira de Gás S.A. – TSB) e pelo Gasoduto
Lateral Cuiabá (operado pela Gasocidente). Esta malha perfaz um total de 2.900
km.

No Quadro I, abaixo, expõem-se alguns dados sobre os referidos Gasodutos, bem
como as respectivas empresas transportadoras e a participação acionária das
mesmas.

Quadro 1 – Infra-estrutura e Empresas de Transporte de Gás Natural no Brasil

Gasoduto

Extensão¹

(km)

Capacidade²
MM m³/dia

Transportador

Controle Acionário³

Malha Sudeste

1.453

Malha Nordeste

1.886

43,8

21,6

Gasoduto Bolívia-
Brasil (GASBOL)

2.583

30,08

Gasoduto Lateral
Cuiabá

267

Gasoduto
Uruguaiana-Porto
Alegre

Trecho I: 25
Trecho II: 565

(em

construção)
Trecho III: 25

2,8

9,2

Consórcio Malhas
Sudeste Nordeste

Transportadora

Brasileira Gasoduto
Bolívia-Brasil (TBG)

Gasocidente do
Mato Grosso
(GASMAT)

Transportadora Sul
Brasileira de Gás

(TSB)

TNS:100% Petrobras
NTS: Mitsui & Co,Ltd.

(40%), Itochu Corporation

(30%), Mitsubishi
Corporation (30%)
NTN: idem NTS

TRANSPETRO: 100%

Petrobras

Gaspetro: 51%

BBPP Holding: 29%
Transredes: 12%

Enron: 4%
Shell: 4%
Enron: 50%
Shell: 50%

Repsol YPF: 15%
TotalFinaElf: 25%

TECGAS: 15%
IPIRANGA: 20%
GASPETRO: 25%

(¹) As extensões atinentes às Malhas Sudeste e Nordeste, indicadas no Quadro I, referem-se à soma da quilometragem dos
dutos existentes e dos projetos de expansão, quais sejam, Gasodutos Campinas – Rio (Sudeste) e GASFOR II (Nordeste).
(²) As capacidades de transporte das Malhas Sudeste e Nordeste, apontadas no Quadro I, referem-se àquelas contratadas
pela PETROBRAS, até 2024, constantes dos Contratos firmados entre a estatal petrolífera e o Consórcio Malhas Sudeste
Nordeste.
(³) No que tange à participação acionária da TBG, vale esclarecer que a BBPP Holdings é formada pela British Gas, El Paso
Energy e BHP, cada qual detendo 1/3 das ações da mesma. Já a Transredes tem como seus acionistas os Fundos de Pensão
Bolivianos (50%), a Enron (25%) e a Shell (25%).

Considera-se que o fomento à infra-estrutura de transporte está entre os maiores
desafios a serem transpostos para que se desenvolvam mercados potenciais de gás
natural no Brasil. Para tanto, entende-se necessário o estabelecimento de um
ambiente propício ao investimento,
fundamentado, em grande medida, na
transparência e clareza de regras.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

5

II – CONTRATOS DE TRANSPORTE CELEBRADOS NO ÂMBITO DA INDÚSTRIA GASÍFERA
NACIONAL

No Brasil, as negociações contratuais entre os agentes participantes da indústria de
gás natural, especificamente, daqueles atuantes no segmento de transporte do
energético – Transportadores e Carregadores –, são realizadas livremente, sem
qualquer obrigatoriedade de análise e aprovação dos termos do Contrato pelo órgão
regulador competente.

Não obstante a não intervenção regulatória em negociações privadas atinentes à
atividade em discussão, a Portaria ANP nº 001/03, de 6 de janeiro de 2003, a qual
estabelece os procedimentos para o envio de informações referentes à indústria
gasífera nacional, determina, em seu Artigo 5º, que os Contratos de Transporte,
vigentes no âmbito da mesma, sejam encaminhados à ANP, para efeito de
conhecimento e apreciação de suas disposições, com vistas, sobretudo, a agilizar o
processo de Resolução de Conflitos entre agentes.2

Contratos de Transporte de gás natural são instrumentos legais celebrados entre
Transportadores (operadores de gasodutos) e Carregadores (contratantes de
capacidade de transporte) para a formalização da prestação de Serviço de
Transporte.

Tais documentos dispõem de cláusulas que garantem a execução do serviço de
movimentação de gás entre os Pontos de Recepção e de Entrega do energético, as
quais devem refletir todas as etapas da prestação do serviço de transporte, bem
como os compromissos de cada uma das Partes contratuais.

Dentre as disposições constantes destes Acordos destaca-se,
inicialmente, a
modalidade do serviço, a qual pode ser caracterizada como Firme ou Interruptível.
Vale notar que tal aspecto condicionará todo o conjunto de cláusulas firmado ao
longo do Contrato.

No que concerne ao Serviço de Transporte Firme (STF), este constitui a modalidade
na qual o Transportador se obriga a programar e transportar o volume diário de gás
natural solicitado pelo Carregador, até a capacidade contratada de transporte
estabelecida no Acordo firmado entre as Partes. Em geral, a modalidade contratual
Firme não está sujeita à limitação ou interrupção do serviço, ressalvados os casos
de “Força Maior” e “Manutenção Programada” do sistema.

O Serviço de Transporte Interruptível (STI), por sua vez, consiste no serviço o qual
pode ser
interrompido pelo Transportador, de acordo com as condições
estabelecidas no Contrato celebrado com o Carregador. Esclarece-se, ainda, que
para cada tipo de serviço, Firme ou Interruptível, há uma metodologia tarifária
correspondente.

2 Além da exigência de encaminhamento da versão integral dos Contratos de Transporte, e de outras informações
demandadas, no Artigo 2º da referida Portaria, dispõe-se que: “O Transportador, a partir da data do início de operação da
instalação de transporte, manterá atualizado em sua página na Internet o Boletim eletrônico contendo informações sobre: (...)
II – Contratos de Serviço de Transporte, atualizadas sempre que houver assinatura de um novo contrato ou alteração de um
contrato vigente, indicando: a) nome completo do Carregador; b) tipo de serviço; c) data de início e término do contrato; d)
evolução das capacidades contratadas; e) tarifas e descontos aplicados a cada carregador;
f) relação acionária, direta ou
indireta, entre Transportador e Carregador”.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

6

No Brasil, conforme pode ser observado nos Quadros 2, 3 e 4 abaixo, vigoram,
atualmente, oito Contratos de Prestação de Serviço de Transporte de gás natural,
sendo que todos constituem acordos do tipo STF.

Cumpre observar que, dentre os supramencionados Contratos, apenas dois se
referem ao transporte de gás natural de origem nacional, quais sejam, o Contrato de
Transporte de Gás da Malha Sudeste e o Contrato concernente à Malha Nordeste.

A capacidade contratada para a Malha Sudeste varia entre 34.770 mil m³/dia e
43.805 mil m³/dia, enquanto, para a Malha Nordeste, a mesma varia entre 19.906
mil m³/dia e 21.584 mil m³/dia (Quadro 2).

Tais Contratos têm prazo de vigência de 20 anos, contados a partir do início da
prestação do serviço, o qual está previsto para 2005.

Quadro 2 - Contratos de Transporte de Gás Nacional – Malhas Sudeste e Nordeste
Período

Contrato

Quantidade
Contratada
(MM m³/dia)

Data de

Assinatura¹

Início da Prestação do

Serviço

de

Vigência

Estados
Supridos

Contrato de Transporte
de Gás
da Malha
Sudeste firmado entre
o Consórcio Malhas
Sudeste Nordeste e a
PETROBRAS

2005 = 34.770
2006 = 38.383
2007 = 38.326
2008 = 40.081
2009 = 41.499
2010 = 42.617
2011 = 42.949

2012 – 2024 = 43.805

01/07/2003

Contrato de Transporte
de Gás
da Malha
Nordeste firmado entre
o Consórcio Malhas
Sudeste Nordeste e a
PETROBRAS

2005 = 19.906
2006 = 20.184
2007 = 20.318
2008 = 20.600
2009 = 20.847
2010 = 21.092
2011 = 21.332

2012 – 2024 = 21.584

01/07/2003

Data imediatamente

seguinte à do recebimento
pelo Transportador de sua
autorização de operação

pela ANP, relativa ao

sistema de transporte para a
unidade correspondente ao
Gasoduto Campinas-Rio, ou

a data 60 Dias após a

aceitação provisória de tal

unidade.

Data imediatamente

seguinte à do recebimento
pelo Transportador de sua
autorização de operação

pela ANP, relativa ao

sistema de transporte para a
Unidade correspondente ao
Gasoduto GASFOR II, ou a

data 60 Dias após a

aceitação provisória de tal

Unidade.

20 anos SP; RJ;
ES; MG

20 anos

BA;
AL;
SE; RN;
PE; CE

(¹) Os Contratos de Transporte firmados entre o Consórcio Malhas Sudeste Nordeste e a PETROBRAS foram aditados em 10
de outubro de 2003.

Os Contratos de Transporte referentes à malha que escoa gás importado, a saber, o
Gasoduto Bolívia-Brasil (GASBOL), o Gasoduto Lateral Cuiabá e o Gasoduto
Uruguaiana-Porto Alegre, são apresentados nos Quadros 3, 4 e 5, a seguir.

A capacidade contratada de transporte junto à TBG, pela PETROBRAS, totaliza
30,08 MM m³/dia, sendo que, deste montante, 650 mil m³/dia de capacidade TCX

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

7

foram cedidos à BG, no período compreendido entre 1º julho de 2003 e 30 de maio
de 2011.

Quadro 3 - Contratos de Serviço de Transporte Firme de Gás Natural Importado -
GASBOL

Contrato

Quantidade Contratada (MM

m³/dia)

Data de

Assinatura¹

Início da
Prestação
do Serviço

Período

de

Vigência

Contrato
entre
PETROBRAS S.A.

TCQ Brasil
TBG
e

Contrato
entre
PETROBRAS S.A.

TCO Brasil
e
TBG

Contrato
entre
PETROBRAS S.A.

TCX Brasil
e
TBG

Contrato de Serviço de
Transporte Firme
de
Gás Natural TCX entre
TBG e BG (**)

2000 = 9,10
2001= 10,30
2002 = 11,40

2003 (janeiro a abril) = 12,60

2003 (maio a dezembro) = 18,08
2004 e cada ano subseqüente =

18,08

25/02/1999

01/01/2000

20 anos

6,0

25/02/1999

01/01/2000

40 anos

6,0 (*)

0,325

0,650

25/02/1999

01/01/2000

19 anos

01/01/2003

6 meses

26/12/2002

01/07/2003

7 anos e

11

meses

Estados
Supridos

MS; SP;
RJ; PR; e
SC

MS;
SP;
RJ; PR; e
SC

MS;
SP;
RJ; PR; e
SC

SP

(¹) O Contrato TCQ foi aditado, até o momento, em duas ocasiões. O Aditivo nº1 foi ratificado em 27 de fevereiro de 2002,
enquanto o Aditivo nº2, em 19 de dezembro de 2002. Os Contratos TCO e TCX, por sua vez, foram aditados três vezes, a
saber: 27 de fevereiro, 12 de setembro e 19 de dezembro de 2002.
(*) Esclarece-se que tal Capacidade foi diminuída por conseqüência do Acordo de Cessão de Capacidade TCX ratificado com
a BG. Assim, entre 01/01/2003 e 30/06/2003, a Capacidade TCX corresponde a 5,675 MM m³/dia e, após esse período até
31/05/2011, quando da finalização do supracitado Acordo, a Capacidade TCX da PETROBRAS equivale a 5,350 MM m³/dia.
(**) O Contrato de STF-TCX celebrado entre a TBG e a BG é derivado do Acordo de Cessão de Capacidade TCX, firmado
entre a PETROBRAS e a BG, em 11 de novembro de 2002.

Quadro 3-A – Acordo de Cessão de Capacidade de Transporte TCX ratificado entre a
PETROBRAS e a BG (relativo à Capacidade TCX Brasil contratada com a TBG)

Período

1º de janeiro de 2003 a 30 de junho de 2003
1º de julho de 2003 a 30 de maio de 2011

Capacidade

0,325 MM m³/dia
0,650 MM m³/dia

O Gasoduto Lateral Cuiabá, por sua vez, é uma instalação de transporte de gás
classificado como “dedicado”, por ter sido projetado para atender, exclusivamente, à
Usina Termelétrica (UTE) de Cuiabá, de potência máxima de 480 MW.

Importante observar que o referido Gasoduto tem capacidade total de 2,8 MM
m³/dia, contratada pela Gasocidente. Porém, o consumo da UTE não deve

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

8

ultrapassar 2,3 MM m³/dia, restando 500 mil m³/dia que, eventualmente, poderiam
ser direcionados ao suprimento de gás natural, economicamente viável, no mercado
local.

Quadro 4 - Contrato de Serviço de Transporte Firme de Gás Importado - Gasoduto
Lateral Cuiabá

Contrato

Quantidade
Contratada
(MM m³/dia)

Data de

Assinatura

Início da

Prestação do

Serviço

Período de
Vigência

Estados
Supridos

Contrato de Transporte de Gás
entre a Transborder Gas Service
Ltd. E a GASOCIDENTE

2,821

04/06/1999

01/08/2001

25 anos

MS

No Quadro 5, abaixo, são apresentados os dados concernentes ao Contrato que
rege a prestação do serviço de transporte de gás natural no Gasoduto Uruguaiana-
Porto Alegre. Atualmente, a quantidade contratada pela SULGÁS, de 2,80 MM
m³/dia, no Trecho I, visa a atender, especialmente, o consumo de gás da UTE
Uruguaiana, a qual demandou, em média, 950,94 mil m³/dia em 2003.

No que se refere à capacidade contratada para o Trecho III, inicialmente de 220 mil
m³/dia, a mesma encontra-se, atualmente, em 298 mil m³/dia, objetivando,
sobretudo, o atendimento da demanda de gás pela COPESUL.3

Quadro 5 – Contrato de Serviço de Transporte Firme de Gás Importado – Gasoduto
Uruguaiana-Porto Alegre

Contrato

Quantidade Contratada

(MM m³/dia)

Data de

Assinatura¹

Início da

Prestação do

Serviço

Período

de

Vigência

Estados
Supridos

Contrato
de
Transporte de Gás
Natural entre TSB e
SULGÁS

Trecho I: 2,80

Trecho III:

- 0,298 (05/07/2003 a

31/03/2004) e;

- 0,278 (01/04/2004 a

04/01/2005)

30/05/2000

01/07/2000

19 anos e
6 meses

RS

(¹) O Contrato de Transporte celebrado entre a TSB e a SULGÁS foi aditado em duas ocasiões: 1º de julho de 2000 e 5 de
julho de 2003.

Por fim, no Quadro 6, a seguir, apresentam-se dados de dois Contratos de Serviço
de Transporte Interruptível de gás natural, os quais foram ratificados entre a
Transportadora Gás Transboliviano S.A. (GTB), operadora do GASBOL em território
boliviano, e as empresas Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A. e Klabin S.A.,
instaladas no Estado de São Paulo no Brasil.

Não obstante a inexistência de Contratos de Transporte correspondentes à
prestação de serviço no trecho brasileiro do GASBOL, ou seja, celebrados entre as
referidas empresas e a TBG, os supracitados instrumentos legais refletem o

3 Esclarece-se que, até o momento, não há previsão para o término da construção do Trecho II do Gasoduto Uruguaiana-Porto
Alegre.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

9

interesse de alguns agentes na aquisição direta de gás natural para o suprimento de
suas unidades industriais no País.

Quadro 6 - Contratos de Serviço de Transporte Interruptível de Gás Natural –
GASBOL (lado boliviano, referente ao suprimento de gás no Brasil)

Contrato

Quantidade
Contratada
(MM m³/dia)

Data de

Assinatura

Período de Vigência

Estado
Suprido

de

Contrato
Serviço
Interruptível entre a Gás
Transboliviano S.A. e a
Nadir Figueiredo Indústria e
Comércio S.A.

de

Contrato
Serviço
Interruptível entre a Gas
Transboliviano S.A. e a
Klabin S.A.

0,100

31/03/2003

0,120

31/03/2003

2 anos a partir da

aprovação do Contrato

pelo Sistema de

Regulación Sectorial da

Bolívia - SIRESE

2 anos a partir da

aprovação do Contrato

pela SIRESE

SP

SP

Conforme apontado anteriormente, os Contratos de Prestação do Serviço de
Transporte de gás natural, celebrados no âmbito da indústria brasileira do
energético, não são regulados pela ANP, de modo que não compete à Agência a
anuência, prévia ou posterior, de Acordos privados firmados entre Transportadores
e Carregadores de gás.

faz-se

esclarecer

importante

Ademais,
que
fundamentaram, até então, a atuação da ANP, no segmento de comercialização e
movimentação de gás natural, estão a simplicidade e o respeito à livre iniciativa, de
modo que a regulamentação referente a esta etapa da cadeia de valor do
energético, no País, caracteriza-se por ser sucinta, concentrando-se, sobretudo, em
elementos considerados essenciais pelo regulador.

princípios

dentre

que,

os

Este modelo regulatório pode levar, contudo, à celebração de Contratos que
apresentam conflito entre suas cláusulas ou que encerram acesso discriminatório às
instalações de transporte de gás natural, implicando competição desigual entre os
agentes.

Desse modo, questões técnicas e operacionais, as quais visam à eficiência do
sistema de transporte, podem estar sujeitas a estratégias comerciais das empresas
proprietárias ou de participação majoritária no capital do gasoduto, especialmente,
quando há forte concentração, vertical e horizontal, da indústria, como é o caso
brasileiro.

Tendo em vista o desenvolvimento do mercado de gás natural, a ANP busca,
continuamente, examinar o conjunto de Acordos e Contratos celebrados entre os
agentes participantes da indústria do energético, atentando, principalmente, para a
aderência do modelo de negócio à Lei nº 9.478/97 e ao princípio de acesso não
discriminatório de terceiros às instalações de transporte de gás no País.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

10

No sentido de assim proceder, e buscando atingir os objetivos essenciais da
presente Nota Técnica, apresenta-se, a seguir, uma análise resumida dos aspectos
gerais do conjunto de Contratos de Transporte de gás natural no Brasil.

II. 1 – Aspectos Gerais dos Contratos de Transporte no Brasil

Longos Prazos de Vigência

Inicialmente, vale notar que, assim como os Contratos de Compra e Venda de gás
natural, os Contratos de Transporte, firmados entre os agentes atuantes nesta
indústria, em âmbito nacional e internacional, possuem, em geral, longos prazos de
vigência.4

Tal aspecto está diretamente relacionado com as características dos investimentos
em transporte e distribuição do energético, bem como com o estágio de
desenvolvimento dos mercados.

Os contratos de longo prazo procuram garantir o retorno dos investimentos
realizados no setor, assim como a viabilização de financiamentos destinados a
projetos de infra-estrutura de escoamento de gás. Esta sustentação procede,
sobretudo, em mercados pouco maduros,
tal como o brasileiro, nos quais
predominam incertezas e é grande a percepção dos riscos em torno de sua
evolução.

Garantias

Os Contratos de Transporte abarcam, também, cláusulas cujo objetivo é assegurar
um fluxo de caixa mínimo aos investidores no segmento de transporte, as quais são
definidas como Cláusulas Ship-or-Pay (SOP).

Faz parte da lógica dessa atividade a contratação da capacidade de transporte no
gasoduto e, não, da simples movimentação do energético. Tal aspecto deriva da
necessidade de se garantir o retorno dos investimentos em infra-estrutura,
estabelecendo a obrigação de pagamento, ao Transportador, por uma capacidade
mínima de transporte contratada, mesmo que não utilizada pelo Carregador. Este
último, em contrapartida, assegura a entrega do gás nos pontos indicados e de
acordo com os termos de seu Contrato com o Transportador.

Tanto as Cláusulas SOP como as Cláusulas Take-or-Pay (TOP), referentes aos
Contratos de Compra e Venda de gás natural,5 são consideradas o principal
mecanismo contratual de repasse dos compromissos assumidos ao longo da cadeia
de valor do energético até o consumidor final.

Por intermédio delas, assegura-se um fluxo de caixa mínimo aos agentes supridores
e transportadores de gás, de forma que os mesmos mitiguem riscos e administrem
incertezas inerentes a essa indústria, principalmente, em mercados pouco
desenvolvidos.

4 Salvo em países nos quais se desenvolveram mercados spot de gás natural.
5 As Cláusulas Take-or-Pay apresentam a mesma lógica das Cláusulas SOP, objetivando, porém, a garantia de retorno aos
supridores de gás natural.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

11

No que tange aos Contratos de Transporte em análise ao longo desta Nota Técnica,
constatou-se que todos dispõem de Cláusulas SOP.6

Cumpre notar, ainda, que constam dos mesmos, cláusulas atinentes à recuperação
do Ship-or-Pay, por evento de Força Maior do Carregador.

II.2 – Aspectos Específicos dos Contratos de Transporte no Brasil

No sentido de levar a efeito um exame mais minucioso dos Contratos de Transporte
celebrados entre os agentes atuantes na indústria brasileira de gás natural,
prossegue-se com a apresentação das características individuais dos Acordos
concernentes, respectivamente, ao GASBOL e às Malhas Sudeste e Nordeste,
apontando, sobretudo, as disposições que possam impactar o desenvolvimento de
um mercado de gás competitivo no País.

A eleição dos Acordos firmados no âmbito do GASBOL e das Malhas Sudeste e
Nordeste justifica-se pela dimensão das referidas instalações de transporte, bem
como dos mercados atendidos pelas mesmas. Ademais, tais Contratos já foram
causa de conflitos entre transportadores e agentes interessados no acesso a esses
gasodutos e/ou no investimento de recursos para a expansão da capacidade dos
mesmos.

Contratos de Transporte TCQ, TCO e TCX Brasil

Os Contratos de Transporte TCQ, TCO e TCX Brasil foram celebrados em 25 de
fevereiro de 1999, com vigência de 20 anos, contados após 1º de janeiro de 2000.

O serviço de transporte básico é o TCQ (18,08 MM m³/dia), a partir do qual se
definem o TCO (6 MM m³/dia acima do TCQ do período) e o TCX (6 MM m³/dia
acima do TCQ e TCO do período). Todos constituem serviços firmes (STF),
garantidos com máxima prioridade, dado que, salvo razões excepcionais, devem
estar sempre disponíveis ao Carregador.

Inicialmente, cumpre observar que o Gasoduto Bolívia-Brasil (GASBOL) consiste em
um projeto binacional de comercialização de gás natural, no qual se investiram
recursos expressivos, financiados, sobretudo, por bancos de investimento nacionais
(BNDES) e estrangeiros (BIRD, BID, dentre outros), com garantias do governo
brasileiro e, em grande medida, do Carregador original do projeto.

Por tais motivos, e com vistas à mitigação dos riscos assumidos na construção do
GASBOL, as disposições constantes dos Contratos de Transporte TCQ, TCO e TCX
encerram um alto grau de flexibilidade e prioridade ao Carregador original, o qual,
entende-se, gera dificuldades ao estabelecimento do modelo de mercado
competitivo proposto pela Lei nº 9.478/97.

6 Observa-se que, em alguns Contratos, as Cláusulas SOP não estão explicitamente denominadas, podendo estar refletidas
em cláusulas atinentes ao “Encargo de Capacidade”.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

12

Tal assertiva confirmou-se, principalmente, quando do interesse na utilização do
Gasoduto por novos Carregadores, bem como ao longo do processo de Concurso
Aberto para a expansão da capacidade de transporte do mesmo.7 Em ambas as
situações, constatou-se que os Contratos de Transporte originais do GASBOL
dispunham de cláusulas conflitantes com os instrumentos contratuais em
elaboração para a contratação de capacidade por novos carregadores.

Os referidos conflitos são derivados, sobretudo, do fato destes Contratos não terem
sido desenhados para um contexto de utilização do Gasoduto por vários
carregadores – ainda que, na data de sua assinatura, a Lei n° 9.478/97 já estivesse
publicada, podendo, portanto, ter sido prevista a necessidade de compartilhar o
sistema de transporte no futuro.

Dessa forma, deve-se esclarecer que a aplicação de novos contratos iguais aos
contratos originais é inviável. Um dos motivos é a flexibilidade que se dispensa ao
Carregador original nas programações de recebimento e entrega de gás, fator que
pode pôr em risco a operação eficiente e segura do Gasoduto, caso o serviço seja
estendido a novos carregadores nos mesmos moldes.

Por outro lado, a aplicação de Contratos distintos fere o princípio de acesso não
discriminatório aos gasodutos e compromete a consolidação de um regime
concorrencial nesta indústria.

Isto posto, a seguir, apresentam-se algumas características dos Contratos de
Transporte TCQ, TCO e TCX Brasil, bem como a análise do conjunto de
prerrogativas – classificadas em “Prioridades” e “Flexibilidades” – dispensadas ao
Carregador original nos supramencionados documentos.

Prioridades

Prioridades de Programação

Os Contratos de Transporte TCQ, TCO e TCX estabelecem que, em caso de
capacidade insuficiente no GASBOL para atender às requisições dos carregadores,
o Transportador deverá programar as quantidades requisitadas pelo Carregador
original e pelos demais clientes, de acordo com a seguinte prioridade:

i)

ii)

iii)

iv)

Quantidades requisitadas TCQ;

Quantidades requisitadas TCO;

Quantidades requisitadas TCX;

Quantidades requisitadas TCQ Flex;8

7 O Concurso Aberto para a expansão das capacidades de transporte do GASBOL, bem como das malhas operadas pela
TRANSPETRO, foi instituído pela Portaria ANP nº 098/01. Entretanto, devido às indefinições dos setores elétrico e gasífero, o
Concurso Aberto encontra-se, atualmente, suspenso.
8 TCQ Flex constitui o transporte de determinados volumes máximos de gás natural medidos na forma diária, de acordo com
uma escala de quantidades variáveis segundo períodos preestabelecidos, acima do TCQ diário, mas que em termos semanais
não podem exceder o TCQ acumulado semanal. O TCQ Flex permite certa flexibilidade diária do despacho do TCQ, que ao

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

13

v)

vi)

vii)

Quantidades requisitadas por Terceiros (sempre que seus contratos não
violem os direitos do Carregador original, no que tange à Capacidade
Adicional até os 30,08 MM m3/dia);

Quantidades requisitadas como Excedentes Autorizados TCQ;

Quantidades requisitadas como Excedentes Autorizados TCO;

viii) Quantidades requisitadas como Excedentes Autorizados TCX; e

ix)

Quantidades requisitadas por Terceiros e Quantidades correspondentes a
outros Contratos de Transporte.

Estabeleceu-se, dessa forma, que a prioridade na alocação de quantidades, no caso
de restrição do serviço de transporte, será dada aos primeiros 30,08 MM m³ de
capacidade do gasoduto, de modo que as quantidades de terceiros seriam
consideradas somente em quinto lugar, após o atendimento dos Contratos originais.

A prioridade do Carregador original
frente a de outros possíveis carregadores
consistiu, segundo a empresa operadora do GASBOL em solo brasileiro, em
condição sine qua non, exigida pelos bancos, para o financiamento das obras do
Gasoduto.

As justificativas para a necessidade de alteração da Cláusula “Prioridades de
Programação” do TCQ Brasil, sobretudo, aquelas manifestadas pelos carregadores
interessados na contratação de nova capacidade de transporte proveniente de
eventuais expansões do GASBOL, baseiam-se no seguinte argumento: uma vez
assegurada ao Carregador original a prioridade dos primeiros 30 MM m³/dia, o
investimento para o incremento futuro de, por exemplo, 20 MM m³/dia de
capacidade do GASBOL, somente estaria aumentando ainda mais a margem de
segurança daquela empresa.

Caso em algum dia operacional, por qualquer motivo, o Gasoduto (supondo
capacidade de 50 MM m³/dia) tenha sua capacidade restrita à metade, 25 MM m³,
tal Carregador original
terá garantido quase 85% da totalidade da capacidade
prevista em seus Contratos originais, enquanto os outros carregadores ficarão
impossibilitados de transportar seu gás pelo Gasoduto. Dessa forma, a manutenção
da prioridade ao mesmo tornaria o acesso discriminatório, com prejuízos aos
entrantes.

A questão é agravada pelo fato de que, no lado boliviano do gasoduto, a prioridade
dos primeiros 30 MM m³/dia é mantida devido ao Contrato firmado entre a YPFB e a
GTB, Carregador e Transportador na Bolívia, respectivamente. Por esse motivo, o
Operador do gasoduto, em solo brasileiro, argumenta que uma alteração contratual
apenas
na
programação/alocação das quantidades, já que a prioridade continuaria valendo no
país vizinho.9

acarretaria mudanças

significativas

no

TCQ Brasil

não

fim de cada semana não pode exceder o acumulado estabelecido no Contrato. Diferentemente dos TCQ-O-X, este serviço
pode sofrer restrições de programação por razões operativas.
9 Vale sublinhar que a SIRESE, órgão regulador boliviano, defende a supressão das prioridades constantes dos Contratos de
Transporte do lado boliviano do GASBOL.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

14

Além disso, atualmente, não é possível ao referido Operador alocar entre os
carregadores o gás que entra no Ponto de Recepção da fronteira, dado que o
Acordo de Interconexão firmado entre os Operadores do lado boliviano e brasileiro
define o primeiro como o responsável pela alocação do gás que entra no GASBOL
em território brasileiro.

A ANP considera que a necessidade de alteração das prioridades também do lado
boliviano é patente. Isso poderia ser feito por meio de uma ação conjunta dos
agentes dos dois países (ANP, SIRESE, empresas reguladas). Acredita-se,
contudo, que é papel da ANP garantir o livre acesso não discriminatório aos
gasodutos de transporte no Brasil e que a alteração das prioridades, ainda que
somente do lado brasileiro, já seria positiva para a efetivação do mesmo.

Proposta de Alteração

A SCG/ANP propõe que, em caso de insuficiência de capacidade do Gasoduto, o
Transportador estabeleça as Quantidades Programadas observando a seguinte
ordem de prioridades:

(i)

(ii)

Quantidades Requisitadas, nos termos do Contrato de Transporte, para
Serviço de Transporte Firme (STF);

Quantidades Requisitadas, nos termos do Contrato de Transporte, para
Serviço de Transporte Interruptível (STI) e as Quantidades Excedentes
Autorizadas requisitadas para o STF.

Havendo necessidade de alocação dentro de uma mesma prioridade, as
Quantidades Requisitadas devem ser programadas na forma pro rata aos volumes
de cada carregador.

A metodologia proposta é considerada a mais justa pela SCG/ANP, além de ter sido
sugerida pelos carregadores interessados na expansão do GASBOL quando da
elaboração, em conjunto com a TBG, do Contrato e Termos e Condições Gerais
(TCG) da prestação do serviço de transporte de gás, durante as negociações do
Concurso Aberto, atualmente suspenso.

Capacidade Adicional

Segundo a definição constante dos Contratos referentes ao GASBOL, Capacidade
Adicional constitui aquela não utilizada do Gasoduto, em qualquer período, acima da
soma das capacidades TCQ, TCO e TCX que estejam sendo utilizadas, bem como
dos STF ou quaisquer outros acordos firmados no âmbito do GASBOL. Desse
modo, tem-se que:

Capacidade Adicional = 30,08 MM m³/dia – Capacidade utilizada

i)

Capacidade Adicional “Right of First Refusal (RFR)” Disponível

Segundo as disposições constantes destes Contratos, a capacidade adicional
poderá ser oferecida a terceiros carregadores usuários do Gasoduto, entretanto, o

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

15

Carregador original contará com o “direito de primeira recusa” (RFR) – prioridade de
recusar o uso desta capacidade –, ou o direito de ficar com a mesma caso iguale
sua oferta à melhor oferta dos demais carregadores.

ii)

Direito de Prioridade para o Serviço TCQ

Sempre que um terceiro requerer ao Transportador um serviço de transporte
utilizando a Capacidade Adicional RFR Disponível, este deverá informar ao
Carregador original se o mesmo deseja aumentar o TCQ utilizando-se desta
Capacidade.

livremente,

Se este não se manifestar ao longo de um período de trinta dias, o Transportador
poderá negociar,
tal capacidade com outros carregadores. Todavia,
tanto durante o período previsto para esta negociação (cinco meses) assim como
após este período e antes da celebração de um Contrato com terceiro, dito
Carregador original poderá requisitar para si o uso desta capacidade ou o
Transportador deverá oferecê-la novamente.

iii)

Direito de Prioridade para Serviço Interruptível

Por meio deste direito e sob os mesmos procedimentos expostos no item acima (ii),
o Carregador original dispõe do RFR para ficar com qualquer capacidade de
transporte interruptível requerida por um terceiro.

iv)

Direito de Obtenção de Condições Mais Favoráveis

O Transportador não está autorizada a prestar serviços, a quaisquer terceiros, sob
condições mais favoráveis que aquelas constantes do Contrato TCQ, ratificado com
o Carregador original. No caso da celebração de Contratos com disposições mais
vantajosas do que aquelas observadas no referido documento, faz-se necessária a
adequação dos Contratos de tal Carregador, em seu benefício.

Proposta de Alteração

De acordo com o exposto, no que concerne à utilização da capacidade até os 30,08
MM m³/dia, o Carregador original dispõe de uma série de direitos preferenciais que
garantem o uso pleno deste volume frente a terceiros. Tais prioridades podem ser
qualificadas como economicamente ineficientes, haja vista que pode existir
capacidade não utilizada por ele à qual outros carregadores teriam dificuldade de
acessar.

A SCG/ANP considera necessário que, ao se estabelecer, por meio de
regulamentação, as condições de acesso de terceiros à capacidade contratada pelo
Carregador original para financiamento da construção do gasoduto, como é o caso
em tela, as cláusulas referentes à Capacidade Adicional, constantes destes
Contratos de Transporte, sejam adequadas para atender a tal norma, suprimindo
quaisquer prerrogativas ao Carregador original as quais excedam aquelas previstas
na referida regulamentação.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

16

Flexibilidades

Contratação de Capacidade

A contratação de capacidade de transporte no GASBOL, por meio dos Contratos em
análise, é feita para o duto inteiro, sem que se reflitam os trechos nos quais
realmente o gás foi movimentado.

No ambiente institucional introduzido pela Lei nº 9.478/97, pautado, principalmente,
na introdução da concorrência e no princípio do acesso de terceiros aos gasodutos
de transporte, nos termos da Lei, “existentes e a serem construídos”, a contratação
por duto entra em conflito com alguns conceitos fundamentais para o
desenvolvimento de um ambiente propício à competição no mercado de gás, a
saber:

i)

ii)

impede o conhecimento da capacidade de transporte disponível no gasoduto;

dispensa flexibilidade tal ao Carregador original a qual não pode ser
estendida aos outros carregadores,
implicando acesso discriminatório ao
sistema de transporte;

iii)

impede a alocação dos custos locacionais na tarifa de transporte.

Proposta de Alteração

A SCG/ANP considera mais adequada, para um modelo de mercado aberto, a
contratação de capacidade entre pontos/zonas de recepção e entrega, definidas
previamente, segundo a racionalidade econômica. Outrossim, nas regulamentações
recentemente propostas, a SCG/ANP define que tais zonas e pontos sejam
aprovados pela Agência.

Requisições pela Proprietária

De acordo com as disposições constantes do Contrato TCQ Brasil, o Carregador
original deve requisitar para programação e colocar à disposição do Transportador,
no Ponto de Recepção, o gás a ser transportado e o gás para uso no sistema.

Para isso, este Carregador deve apresentar ao Transportador um “Formulário de
Requisição” que especifique, para cada dia, a quantidade de gás a ser colocada à
disposição do Transportador em cada Ponto de Recepção, para a sua posterior
entrega nos respectivos Pontos de Entrega.

Entretanto, as estimativas de quantidades programadas não são obrigatórias em
relação à alocação diária de quantidades entre os distintos Pontos de Entrega. A
forma como a capacidade contratada é alocada pode variar de um dia para outro, de
acordo com a necessidade do carregador.

Ainda que tenha sido estipulada a aplicação de penalidades sobre a variação de
programação, com uma faixa de tolerância de 10%, a mesma incide apenas sobre a
variação acumulada dos Pontos de Entrega em conjunto.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

17

flexibilidade pode ser caracterizada como discriminatória, uma vez que, a
Tal
qualquer momento, o Carregador original é capaz de realizar reprogramações na
alocação, as quais não são comuns a esse tipo de Contrato quando existe mais de
um carregador utilizando o sistema.

Proposta de Alteração

Uma alternativa à metodologia exposta acima é aquela que vinha sendo negociada
entre os carregadores interessados na contratação de capacidade nova do
GASBOL e a TBG. De acordo com a mesma, Excedentes Não Autorizados seriam
aplicados para cada Percurso Principal, isto é, o trajeto entre o Ponto de Recepção
até a Zona de Entrega Principal. Além disso, a tolerância para a aplicação de
penalidades de programação seria de 5% sobre variações de programação para um
Ponto de Recepção ou Zona de Entrega, conforme o caso.

A aplicação de penalidades por Zona, composta por um ou mais Pontos de Entrega,
pode ser considerada mais razoável, já que assegura um maior controle do fluxo de
gás pelo Transportador em relação à metodologia do contrato com o Carregador
original.

Contratos de Transporte Atinentes às Malhas Sudeste e Nordeste

Em 1º de julho de 2003, constituiu-se o Consórcio Malhas Sudeste e Nordeste, bem
como celebraram-se os Contratos de Transporte e os Termos e Condições Gerais
(TCG) relativos a estas malhas.

A análise dos supracitados documentos permitiu verificar a presença de algumas
disposições que podem implicar tratamento discriminatório entre os carregadores
usuários das malhas, cuja operação atribuiu-se à TRANSPETRO.

Dentre tais disposições, destacam-se:

A prevalência do Contrato de Transporte em relação ao TCG, em caso de
conflito entre suas Cláusulas

O Contrato de Transporte, firmado no âmbito das Malhas Sudeste e Nordeste,
dispõe que, havendo conflito entre o estabelecido no Contrato de Transporte e as
disposições constantes de seus Anexos, dentre eles o TCG, o Contrato de
Transporte prevalecerá.

Entende-se, contudo, que as Partes devem esforçar-se para assegurar que não
ocorram divergências entre o Contrato de Transporte e os documentos a este
anexo, sobretudo, o TCG, o qual deverá ser aplicado a todos os usuários do sistema
de transporte em foco.

Qualquer conflito entre o TCG e o Contrato de Transporte do Carregador original, ou
mesmo contratos de novos Carregadores, poderá implicar riscos não quantificáveis
às Partes, uma vez que os Contratos de Transporte são celebrados privadamente. A
existência de divergências entre tais documentos, com a prevalência do disposto em
contratos privados, pode sujeitar os agentes a Cláusulas de cunho discriminatório.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

18

Proposta de Alteração

Nesse sentido, na ocorrência de conflitos entre os supracitados documentos, a
SCG/ANP propõe que a Cláusula em análise apresente garantias de que os
mesmos não afetarão a prestação do serviço de transporte aos demais
Carregadores usuários do sistema.

A exclusão de determinações concernentes a critérios tarifários, do TCG.

O Contrato de Transporte ora em análise, “Encargos e Tarifas”, estabelece os
critérios empregados para o cálculo das Tarifas de Transporte e das Quantidades
Excedentes Autorizadas e dispõe sobre o reajuste das mesmas, as obrigações
concernentes ao Ship-or-Pay e o recálculo das Tarifas de Transporte após
eventuais expansões do sistema (roll-in).

Proposta de Alteração

A SCG/ANP propõe que as disposições supramencionadas constem dos Termos e
Condições Gerais, uma vez que devem ser aplicadas indistintamente a todos os
Carregadores usuários das Malhas Sudeste e Nordeste. O Contrato de Transporte,
por seu turno, deve abranger apenas os aspectos tarifários específicos a cada
Acordo.

Tarifa de transporte do tipo postal

A metodologia tarifária constante dos Contratos celebrados no âmbito do Consórcio
Malhas Sudeste Nordeste não considera determinantes de custos,
tal qual a
distância, conforme preconiza a ANP.

A Agência entende que as tarifas de transporte devem refletir com clareza a sua
estrutura de custos, de modo a sinalizar de forma mais adequada à realização de
investimentos, bem como evitar subsídios cruzados entre consumidores.

Importa notar que justifica-se a metodologia do tipo postal, constante dos Contratos
de Transporte em tela, pela mesma constituir determinação preceituada no Termo
de Compromisso celebrado entre a ANP e a PETROBRAS, em 08 de abril de 2003.
Vale sublinhar, entretanto, que o Termo especifica que tal metodologia tarifária
visará o atendimento das térmicas do Programa Prioritário Termelétrico (PPT),
conforme segue:

“(3) A Petrobras, controladora da TNS e Transpetro – participantes do
Consórcio Transportador, após o término das obrigações de suprimento de gás
natural a preço único, sistema de tarifação conhecido como postal, para todas
as usinas termelétricas vinculadas ao sistema interligado, conforme determina
as Portarias Ministeriais MME nº 43/2000, MME nº215/2000, e a Portaria
Interministerial MME/MF nº 234/2002, se compromete a fazer com que a TNS adote
plano tarifário com tarifas de transporte que reflitam seus determinantes de custo,
como por exemplo distância percorrida entre pontos de recepção e entrega”.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

19

Proposta de Alteração

Propõe-se a adequação dos Contratos de Transporte firmados, de modo que
apresentem tarifas que reflitam, de fato, os custos associados à prestação do
serviço de transporte de gás natural, permanecendo a metodologia postal, apenas,
para o atendimento das usinas termelétricas do PPT, conforme estabelecido no
supracitado Termo de Compromisso.

Contratação de Capacidade de Transporte

Assim como observado ao longo do exame dos Contratos de Transporte que regem
os serviços prestados no âmbito do GASBOL, a contratação de capacidade de
transporte dos gasodutos das Malhas Sudeste e Nordeste é feita por malha, sem
refletir o trecho o qual realmente se transporta o gás.

Conforme apontado anteriormente, no ambiente institucional introduzido pela Lei nº
9.478/97, pautado, principalmente, na introdução da concorrência e no princípio do
livre acesso aos gasodutos de transporte, nos termos da Lei, “existentes e a serem
construídos”, a contratação por malha entra em conflito com alguns conceitos
fundamentais para o desenvolvimento de um ambiente propício à competição no
mercado de gás, a saber:

i)

ii)

impede o conhecimento da capacidade de transporte disponível no gasoduto;

dispensa flexibilidade tal ao Carregador original a qual não pode ser
estendida aos outros carregadores,
implicando acesso discriminatório ao
sistema de transporte;

iii)

impede a alocação dos custos locacionais na tarifa de transporte.

Proposta de Alteração

A SCG/ANP considera mais adequada, para um modelo de mercado aberto, a
contratação de capacidade entre pontos/zonas de recepção e entrega, definidas
previamente, segundo a racionalidade econômica. Outrossim, nas regulamentações
recentemente propostas, a SCG/ANP define que tais zonas e pontos sejam
aprovadas pela Agência.

***

Não obstante as observações discorridas acima, pode-se dizer que, em geral, os
Contratos de Transporte concernentes às Malhas Sudeste e Nordeste,
recentemente celebrados, refletem uma série de avanços em relação a Contratos já
celebrados na indústria brasileira de gás natural.

Finalmente, no que diz respeito aos Termos e Condições Gerais, anexo aos
supracitados Contratos de Transporte, vale destacar a importância deste documento
experimentar o mínimo de alterações possível, mantendo sua aplicabilidade ao
longo do tempo a todos os carregadores.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

20

III – IMPACTOS DOS COMPROMISSOS FIRMADOS NO SEGMENTO DE TRANSPORTE AO
DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL
O exame dos Contratos de Transporte de gás natural, empreendido ao longo da
presente Nota Técnica, permitiu a constatação da inadequação do conjunto destes
documentos ao ambiente competitivo que se objetivou criar nas indústrias de
petróleo e gás natural, a partir da promulgação da Lei nº 9.478/97.

Tal sustentação baseia-se, principalmente, no fato destes Contratos encerrarem, em
sua maioria,
termos e disposições que discriminam a prestação do serviço de
transporte de gás no País, dificultando a aplicação do Artigo nº 58 da supracitada
Lei, além de contrariar o princípio de livre concorrência constante do Inciso IX, no
Capítulo I, da mesma.10

Em geral, e, especificamente, no caso brasileiro, as barreiras interpostas à entrada
de novos carregadores de gás natural, no segmento de transporte, derivam da
concentração vertical prevalecente nesta indústria. Nesse sentido, qualquer que
seja a motivação dos agentes proprietários de gasodutos para a discriminação do
acesso de terceiros às suas instalações, os impactos que se podem esperar,
certamente, são contrários aos objetivos de fomento da indústria brasileira de gás
natural em bases competitivas.

A ausência de regras que regulamentam o supracitado Artigo nº 58 tem agravado o
problema em tela, haja vista que a devida regulamentação do acesso aos gasodutos
de transporte, pela ANP, impediria a presença de cláusulas conflituosas na maioria
dos Contratos de Transporte ratificados desde 1999.

Dentre os efeitos adversos causados pelas características contratuais identificadas
nesta Nota, destacam-se:

i)

ii)

iii)

iv)

barreiras à entrada de novos agentes e,
desenvolvimento de um mercado competitivo de gás;
desestímulo ao investimento privado no segmento de transporte de gás,
bem como ao longo da cadeia de valor do energético, haja vista as
características dessa indústria;

conseqüentemente, ao

utilização ineficiente da rede de transporte de gás no País;

postergação do desenvolvimento de um mercado de gás competitivo, em
vista dos longos prazos de vigência dos contratos.

Ainda que se argumente que os entraves à evolução da indústria gasífera nacional
não advêm da atual concentração de mercado e da restrição do acesso aos dutos,
mas, sim, da pequena demanda pelo energético, resultante, sobretudo, da baixa
competitividade do gás face a seus principais substitutos, a inadequação dos
Contratos de Transporte firmados no âmbito desta indústria deve ser examinada.

10 O Artigo nº 58 da Lei nº 9.478/97 dispõe que “facultar-se-á a qualquer interessado o uso dos dutos de transporte e dos
terminais marítimos existentes ou a serem construídos, mediante remuneração adequada ao titular das instalações”.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

21

Há que se considerar, por exemplo, que os referidos Acordos apresentam longos
prazos de vigência – 20 anos, em média, alcançando, em alguns casos, 40 anos –,
de modo que a não adequação dos mesmos ao ambiente proposto pela Lei do
Petróleo pode postergar, sobremaneira, o desenvolvimento de um mercado
competitivo de gás no Brasil.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

22

IV – CONSIDERAÇÕES FINAIS E PROPOSIÇÕES

À luz do exposto ao longo desta Nota Técnica, e considerando os objetivos
expressos na Portaria MME nº 432, de 17 de novembro de 2003 – especificamente,
no inciso IV do seu Artigo 1º “estabelecer diretrizes para a adequação do marco
regulatório da indústria de gás natural no Brasil” -, seguem, abaixo, as proposições
elaboradas pela equipe técnica da SCG/ANP, para a mitigação dos efeitos
negativos derivados dos compromissos firmados entre os agentes atuantes no
segmento de transporte de gás.
1. Adequação das disposições constantes dos Contratos de Transporte de
gás natural, vigentes no âmbito da indústria brasileira de gás, as quais
implicam condições discriminatórias de acesso aos gasodutos;

Importa sublinhar que tais ajustes visam, na prática, propiciar o desenvolvimento de
um mercado competitivo de gás, o qual, acredita-se, poderá beneficiar a prestação
do serviço ao consumidor final do energético, seja em termos de escolha, seja em
termos de preço.

Ressalta-se, entretanto, a necessidade de se considerarem, no processo de
adequação contratual,
formas de compensação ao Carregador original, e/ou a
concessão de períodos de transição para o ajuste de seus Contratos de Transporte.
2. Padronização dos Contratos de Transporte, bem como a fixação de um
único documento atinente aos Termos e Condições Gerais (TCG), a todos
os carregadores de um mesmo gasoduto;

O modelo de negociação livre entre os agentes pode levar à ratificação de contratos
que apresentam conflito entre suas cláusulas ou que encerram acesso
discriminatório às instalações de transporte, implicando competição desigual entre
os agentes.

A padronização de contratos, além de evitar práticas discriminatórias, permite
melhor monitoramento da indústria pelo órgão regulador.

3. Publicação de norma – constante de eventual Lei do Gás – que estabeleça
a obrigatoriedade de anuência prévia, pela ANP, dos Contratos de
Transporte de gás natural no Brasil, a fim de se proporcionar a ratificação
de Acordos que
ao
crescimento da indústria gasífera nacional.

contemplem práticas

comerciais

favoráveis

A anuência prévia dos Contratos de Transporte, pelo órgão regulador, poderia evitar
práticas desfavoráveis ao crescimento da indústria gasífera no País.

Finalmente, por meio dessas três diretrizes, espera-se a atenuação dos impactos
negativos de características discriminatórias dos compromissos celebrados entre os
agentes atuantes nesta etapa da cadeia de valor do energético.

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

23

ANEXO

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

24

Infra-estrutura de Transporte de Gás

no Brasil

Fortaleza

Salvador

Coari

Urucu

Porto Velho

Rio Grande

Cuiabá

Corumbá

Legenda:
Gasodutos em operação
Gasodutos em construção
Gasodutos construídos - fora op..
Gasodutos - em projeto
Refinarias
UPGNs

Guararema

P. Alegre

PDF Creator - PDF4Free v2.0                                                    http://www.pdf4free.com

25

