 

 
 
 
 
 
 
 

Estimativa da Contribuição Tributária do 

Setor de Petróleo e Gás: 2002-2008 

 
 
 
 
 
 
 

Superintendência de Planejamento e Pesquisa - ANP 

 
 
 
 
 

Nota Técnica ANP N°°°° 22 

 
 
 

2009 

 

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS  – ANP 
Autarquia  sob  regime  especial,  com  personalidade  jurídica  de  direito  público  e  autonomia 
patrimonial, administrativa e financeira, vinculada ao Ministério de Minas e Energia, com prazo 
de duração indeterminado, como órgão regulador da indústria do petróleo, nos termos da Lei n.º 
9.478, de 6 de agosto de 1997. 
 
DIRETOR-GERAL: Haroldo Borges Rodrigues Lima  
DIRETORES: Nelson Narciso Filho 
 
        Allan Kardec Duailibe Barros Filho 
                      Magda Maria de Regina Chambriard 
                      Victor de Souza Martins 
 
As  NOTAS  TÉCNICAS  têm  por  objetivo  divulgar  resultados  de  estudos  desenvolvidos  pela 
Agência,  visando  dar  suporte  à  constituição  de  uma  base  de  conhecimento  interna  sobre  a 
indústria  do  petróleo  e  gás.  Objetiva-se  também  prover  um  amplo  acesso  externo  aos 
conhecimentos  gerados  internamente,  procurando  assegurar  transparência  e  credibilidade  às 
decisões e regulamentações promovidas pela Agência. 
 
Escritório Central: 
Av. Rio Branco, 65 – 12º ao 22º andar 
Centro - Rio de Janeiro - RJ – 200090-004 
Tel.: (21) 2112-8100 
Fax: (21) 2112-8129 / 39 / 49 
www.anp.gov.br 
e-mail: crc@anp.gov.br 
 
 
Sede:  
SGAN, Quadra 603, Módulo I, 3º andar 
Brasília - DF - 70830-902 
Tel.: (61) 3426-5199 
Fax: (61) 3226-0699 
 
 
 
Unidades Administrativas Regionais: 
São Paulo 
Av. Indianópolis, 1111                    
São Paulo - SP - 04063-002  
Tel.: (11) 2275-0168/ 2276-1175/  
               2276-1168                                      
 
Salvador 
Av. Tancredo Neves, 450, sala 1.401                
Edifício Suarez Trade 
Salvador - BA - 41820-020  
PABX: (71) 3496-9800 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
FLORIVAL RODRIGUES DE CARVALHO 
Superintendente de Planejamento e Pesquisa 
 
NEY MAURÍCIO CARNEIRO DA CUNHA 
Superintendente Adjunto de Planejamento e Pesquisa 
 
ANDRÉ CANELAS 
Especialista em Regulação - Superintendência de Planejamento e Pesquisa 

 

Estimativa da Contribuição Tributária do Setor de Petróleo e Gás: 

2002-2008 

1-  Introdução 

 

 

 

 

No  Brasil,  diversos  tributos  e  formas  não-tributárias  de  arrecadação  pública  incidem 
sobre o setor de petróleo e gás1, alguns deles sendo incidentes de forma geral sobre os 
diversos  serviços  e  mercadorias  produzidos  e  comercializados  em  uma  economia, 

enquanto  outros  são  particulares  ao  setor.  Entre  as  arrecadações  governamentais 

particulares ao setor de petróleo e gás, no Brasil destacam-se as chamadas participações 

governamentais,  a  saber:  Royalties,  Participações  Especiais,  Bônus  de  Assinatura  das 

Rodadas  de  Licitação  da  ANP  e  a  Taxa  de  Ocupação  ou  Retenção  de  Área.  As 

participações  governamentais 

têm  natureza  não-tributária,  não 

sendo  assim 

contabilizadas  na  arrecadação  tributária  brasileira  conforme  esta  é  oficialmente 

estimada e publicada pelo  Instituto Brasileiro de  Geografia e Estatística-  IBGE e pela 

Secretaria de Receita Federal- SRF, e são associadas à não-renovabilidade do petróleo e 

do  gás.  Já  no  que  concerne  aos  tributos  incidentes  exclusivamente  sobre  o  setor  de 

petróleo e gás, estes atualmente se resumem no Brasil à Contribuição de Intervenção de 

Domínio Econômico sobre Combustíveis (CIDE Combustíveis).   

O  tema  tributação,  dada  sua  enorme  importância  e  complexidade,  pode  ser  abordado 

com  diversos  recortes.  Neste  trabalho,  estimar-se-á  a  arrecadação  governamental  do 

setor  de  petróleo  e  gás  no  Brasil,  ou  seja,  o  montante  de  arrecadação  governamental 
gerada  pelo  setor.2  Cabe  notar  que,  por  diversos  fatores  explicitados  adiante,  não  é 

                                                 
1  No  presente  trabalho,  por  “setor  petróleo”,  “setor  petróleo  e  gás”  ou  simplesmente  “setor”,  se  está 
referindo  ao  conjunto  formado  pelas  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  o 
refino  de  petróleo,  a  venda  (distribuição  e  revenda)  de  derivados  de  petróleo,  o  processamento  e  a 
distribuição  de  gás  natural,  e  a  comercialização  dos  biocombustíveis  (álcool  automotivo,  anidro  ou 
hidratado, e biodiesel). Em uma definição mais ampla podem incluir-se também os serviços específicos 
prestados  ao  segmento  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  (sísmica,  perfuração,  etc.).  
Cabe ressaltar que a indústria petroquímica não é parte do setor de petróleo e gás.  
2 Para outras abordagens sobre tributação e outras rendas governamentais advindas do  setor de petróleo e 
gás,  ver:  BP,  2002,  e  BARBOSA  &  BASTOS,  2000,  acerca  do  impacto  da  tributação  sobre  a 
rentabilidade  de  investimentos  em  E&P;  CAVALCANTI,  2006,  e  AUEL,  SANDE  &  BASTOS,  2006, 
sobre a participação de tributos na composição dos preços dos combustíveis; GUTMAN, 2004, acerca dos 
royalties  e  participações  especiais  do  E&P  de  petróleo  e  gás  no  Brasil;  ANP,  2002,  sobre  a  forma  de 

 

 

possível estimar com precisão o total da arrecadação do setor. Assim, o valor final será 

uma  subestimativa,  na  verdade,  uma  estimativa  da  arrecadação  mínima  do  setor.  A 

Figura 1 apresenta os dados utilizados no texto e suas respectivas fontes.  

 
Figura 1: Sumário das fontes de dados utilizadas ao longo do trabalho 

Indicador 

ICMS 

(setor petróleo e gás e total 

nacional) 

CIDE Combustíveis 

(neste caso, o setor petróleo e 

gás é o total nacional) 
PIS-PASEP e COFINS 

(PIS-COFINS) 

(setor petróleo e gás) 
FGTS, Contribuições 

Previdenciárias e Impostos e 

Taxas tipo IPTU, ITR, 

IPVA, etc. 

(setor petróleo e gás) 

IRPJ e CSLL 

(setor petróleo e gás) 

Royalties, Participação 

Especial, Bônus de 
Assinatura e Taxa de 

Ocupação e Retenção de 

Área 

(neste caso, o E&P de 

petróleo e gás natural é o 

total nacional) 

Fonte 

Confaz 

Web-link 

http://www.fazenda.gov.br/confaz/bole

tim/ 

Secretaria de Receita 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Arr

Federal 

Petrobras 

ecadacao/default.htm 

http://www2.petrobras.com.br/portal/f
rame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp

&lang=pt&area=ri 

PIA e PAC/IBGE (versão 

“Empresa”) 

http://www.sidra.ibge.gov.br 

Petrobras 

http://www2.petrobras.com.br/portal/f
rame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp

&lang=pt&area=ri 

ANP 

http://www.anp.gov.br/participacao_g

ov/index.asp 

Arrecadação tributária 

(total nacional) 

IBGE (2002 a 2006) 
Secretaria de Receita 
Federal (2007 e 2008) 

http://www.ibge.gov.br 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Pub
lico/estudotributarios/estatisticas/CTB

2007.pdf  

http://www.receita.fazenda.gov.br/Pub
lico/estudotributarios/estatisticas/CTB

2008.pdf  

PIS-PASEP e COFINS 

(PIS-COFINS) 
(total nacional) 
IRPJ e CSLL 
(total nacional) 

Fonte: Elaboração própria 
 

Secretaria de Receita 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Arr

Federal 

ecadacao/default.htm 

Secretaria de Receita 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Arr

Federal 

ecadacao/default.htm 

O  cálculo  da  arrecadação  governamental  do  setor  será  feito  a  partir  da  agregação 

simples dos dados publicamente disponíveis. Neste sentido, a metodologia consiste na 

identificação da origem destes dados, sua obtenção, agregação, e relativização no total 

                                                                                                                                               
incidência  de  ICMS,  PIS-COFINS  e  CIDE  Combustíveis  sobre  os  derivados  de  petróleo;  ANP,  2008, 
sobre a arrecadação tributária de CIDE Combustíveis, ICMS e PIS-COFINS dos combustíveis.   

 

 

da  arrecadação  tributária  do  Brasil.  Em  função  da  indisponibilidade  de  dados  sobre  a 

arrecadação do setor no que concerne a alguns tributos, e da impossibilidade de estimar 
estes  valores3,  nem  todos  os  tributos  incidentes  sobre  o  setor  serão  considerados; 
também  não  serão  consideradas  todas  as  atividades  e  produtos  do  setor.  Assim,  a 

estimativa  final  será  uma  estimativa  parcial  (uma  subestimativa)  da  contribuição  do 

setor  de  petróleo  e  gás  à  arrecadação  tributária.  Entretanto,  os  valores  estimados 

perfazem  grande  percentual  da  arrecadação  tributária  gerada  pelo  setor  de  petróleo  e 

gás,  porque  os  tributos  mais  importantes  estão  contabilizados,  sendo  assim  o  viés 

subestimador relativamente pequeno.  

No que concerne às formas de arrecadação que serão consideradas neste trabalho, estas 

podem ser divididas em três grupos: em primeiro lugar, com importância maior para a 

arrecadação do setor, os tributos incidentes ao longo da cadeia de valor do mesmo, ou 

seja,  os  tributos  incidentes  sobre  os  produtos  do  setor  (ICMS,  PIS-COFINS  e  CIDE 

Combustíveis);  em  segundo  lugar,  alguns  dos  tributos  incidentes  sobre  a  renda  e  a 

variação  patrimonial  dos  agentes  econômicos  do  setor  (FGTS,  Contribuições 

Previdenciárias,  Impostos  e  Taxas  sobre  Propriedade,  Imposto  de  Renda  de  Pessoa 

Jurídica e Contribuição Social Sobre Lucro Líquido); em terceiro lugar, as participações 

governamentais  (Royalties,  Participações  Especiais,  Bônus  de  Assinatura  e  a  Taxa  de 

Ocupação e Retenção de Área), rendas públicas não-tributárias associadas à atividade de 

exploração e produção (E&P) de petróleo e gás natural.   

Os  demais  tributos  (não  citados  acima),  ou  não  são  incidentes  sobre  o  setor,  ou 

apresentam  arrecadação  pouquíssimo  relevante  em  relação  ao  total  do  setor,  ou  não 

apresentam  disponibilidade  de  dados  no  que  concerne  à  arrecadação  específica  do 

mesmo,  ou  são  incidentes  apenas  sobre  o  consumo  intermediário  do  setor  (bens  de 

capital, insumos e serviços prestados ao mesmo no processo produtivo), fazendo assim 

parte  de  seu  impacto  econômico  indireto.  Desta  forma,  não  serão  considerados  neste 

trabalho.  

Entre os tributos incidentes sobre o setor que não serão considerados neste trabalho (no 

que concerne à arrecadação do setor de petróleo e gás especificamente), podem-se citar: 

a Contribuição Provisória Sobre Movimentação Financeira – CPMF recolhida sobre as  
                                                 
3  Por  exemplo,  a  Contribuição  Provisória  Sobre  Movimentação  Financeira  –  CPMF,  recolhida  sobre  as 
transações  no  setor  petróleo  e  gás  até  o  fim  de  2007,  e  o  Imposto  de  Renda  de  Pessoa  Física  –  IRPF, 
referente à renda obtida por  profissionais ocupados no setor,  são de difícil estimação.  

 

 

transações  do  setor  até  o  fim  de  2007  (quando  de  sua  extinção),  que  não  será 

considerada,  pela  indisponibilidade  de  dados  e  inviabilidade  de  sua  estimação;  o 

Imposto  de  Importação,  que  possui  alíquotas  zeradas  para  os  produtos  do  setor;  a 

Contribuição Previdenciária do Funcionalismo Público (no caso, unicamente da ANP), 

cujos valores arrecadados, além de representarem valor relativamente irrelevante para o 

total da arrecadação do setor, não estão disponíveis publicamente. O Imposto de Renda 

Sobre  Pessoa  Física  (recolhido  dos  profissionais ocupados  no  setor)  também  não  será 
considerado, dada a falta de dados sobre o mesmo e impossibilidade de sua estimação.4 
A  Figura  2  apresenta  a  abrangência  do  trabalho  no  que  concerne  às  formas  de 

arrecadação governamental consideradas em relação ao setor de petróleo e gás.  

Figura  2:  Abrangência  do  estudo  por  tributo  e  forma  de  arrecadação 
governamental 

Tributos considerados no trabalho 

1-  ICMS 
2-  CIDE Combustíveis 
3-  PIS-PASEP e COFINS (PIS-COFINS) (Petrobras) 
4-  FGTS 
5-  Contribuições à Previdência Social 
6-  Impostos e Taxas tipo IPTU, IPVA, ITR, etc 
7-  Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (Petrobras) 
8-  Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (Petrobras) 

Participações governamentais do E&P consideradas no trabalho 

1-  Royalties 
2-  Participações Especiais 
3-  Bônus de Assinatura 
4-  Taxa de Ocupação e Retenção de Área 

Tributos não considerados no trabalho (em relação ao setor de petróleo e gás) 

1-  CPMF (recolhida das operações financeiras do setor até dezembro de 2007) 
2-  Contribuição Previdenciária do Funcionalismo Público (da ANP) 
3-  Imposto de Renda de Pessoa Física (dos profissionais ocupados no setor) 
4-  PIS-PASEP e COFINS (PIS-COFINS) (demais companhias do setor) 
5-  Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (demais companhias do setor) 
6-  Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (demais companhias do setor) 

Demais tributos e rendas governamentais 

Não incidentes diretamente sobre o setor de petróleo  e gás 

    Fonte: Elaboração própria 
 

Em  função  da  indisponibilidade  de  dados,  não  serão  considerados  a  produção  de 

biocombustíveis,  a  indústria  petroquímica,  e  o  processamento  e  distribuição  de  gás 

natural. Nota-se, contudo, que será considerada a arrecadação tributária das vendas de  

                                                 
4 Cabe notar que tampouco será considerada neste trabalho a remessa de dividendos da Petrobras à União. 
As remessas de lucros e dividendos de empresas públicas e de economia mista não são arrecadação, não 
fazendo parte da arrecadação tributária brasileira (conforme esta é divulgada pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística- IBGE).  

 

 

GNV (gás natural veicular), enquanto combustível automotivo. A Figura 3 apresenta a 

abrangência do trabalho no que concerne aos segmentos do setor considerados. 

 

Figura 3: Abrangência do estudo por atividade associada ao setor de petróleo e gás 

Atividades associadas ao setor consideradas no trabalho 
1-  Exploração e Produção (E&P) de petróleo e gás 
2-  Serviços correlatos ao E&P 
3-  Refino de Petróleo 
4-  Comércio atacadista (distribuição) de combustíveis e lubrificantes 
5-  Comércio varejista (revenda) de combustíveis lubrificantes 

Atividades associadas ao setor não consideradas no trabalho 

1-  Produção de biocombustíveis 
2-  Processamento e distribuição de gás natural 

Fonte: Elaboração própria 
 

2-  Tributos incidentes ao longo da cadeia de valor do setor (ICMS, CIDE 

Combustíveis e PIS-COFINS).  

Quatro são os tributos incidentes ao longo da cadeia de valor do setor de petróleo e gás 

(ou  seja,  sobre  os  produtos  do  setor),  perfazendo  estes  de  longe  a  maior  parte  da 

arrecadação tributária do mesmo: o Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de 

Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte 

Interestadual  e 

Intermunicipal e de Comunicação - ICMS; a Contribuição de Intervenção de Domínio 

Econômico Sobre Combustíveis – CIDE Combustíveis; a Contribuição para o Programa 

de Integração Social do Trabalhador e de Formação do Patrimônio do Servidor Público- 

PIS-PASEP;  e  a  Contribuição  Social  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social  – 

COFINS, sendo esta usualmente agregada ao PIS-PASEP sob a rubrica PIS-COFINS.  

O  ICMS, equivalente brasileiro do  value-added  tax (tributo de valor agregado), é,  em 

termos de valor, o principal tributo incidente sobre o setor de petróleo e gás. De acordo 

com os dados da ANP (2008), em 2007, por exemplo, o ICMS representou 13,4% do 

valor  final  de  venda  do  diesel,  16,6%  do  de  venda  do  álcool  hidratado,  25,9%  do  de 

venda  gasolina  C,  13,8%  do  de  venda  do  GLP,  enquanto  PIS-COFINS  e  CIDE 

Combustíveis  conjuntamente  representaram  12,5%  do  valor  final  de  venda  do  diesel, 

8,8%  do  de  venda  do  álcool  hidratado,  17,4%  do  de  venda  gasolina  C,  e  6,5%  do  de 

venda  do  GLP.  O  ICMS  é  um  tributo  que  difere  substancialmente  da  CIDE  e  PIS-

COFINS,  em  diversos  aspectos:  é  um  tributo  estadual,  com  diferentes  alíquotas  por 

 

 

Estado para os diversos serviços e mercadorias; o “cálculo por dentro”, modo de cálculo 

em  que  as  alíquotas  representam  percentual  do  valor  do  produto  incluído  o  imposto 

(diferente do mais usual “cálculo por fora”, no qual as alíquotas incidem sobre o valor 

pré-imposto); e, no caso particular dos derivados de petróleo, o regime de “substituição 

tributária”,  pelo  qual  as  refinarias  recolhem  o  ICMS  devido  pelos  segmentos  de 

comercialização de combustíveis. Tal concentração tributária no refino de petróleo visa 
diminuir a sonegação fiscal.5  

Para a obtenção do total de ICMS do setor, serão utilizados dados do Confaz (Conselho 

Nacional de Política Fazendária), do Ministério da Fazenda, que divulga mensalmente 

em seu sítio web6 o ICMS arrecadado de petróleo, combustíveis e lubrificantes (nota-se 

que  o  petróleo  sofre  incidência  de  ICMS  também  na  refinaria),  conforme  esta 

arrecadação  lhe  é  informada  pelas  Secretarias  de  Receita  dos  governos  estaduais. 

Diferentemente  do  caso  dos  dados  de  PIS-COFINS  (discutido  a  seguir),  os  dados  de 

ICMS incluem também a totalidade da arrecadação do comércio de biocombustíveis. A 

arrecadação de ICMS a partir do setor de petróleo e gás é mostrada na Figura 4.  

 

Figura 4: Arrecadação de ICMS de Petróleo, Combustíveis e Lubrificantes  

(R$ Bilhões de Arrecadação e Participação % no Total da Arrecadação Nacional) 

Fonte: Conselho Nacional de Política Fazendária.   
Disponível em http://www.fazenda.gov.br/confaz/boletim/ 
 

 

                                                 
5 Para maior detalhamento da forma de incidência do ICMS, do PIS-COFINS e da CIDE combustíveis, 
ver ANP (2002) e Cavalcanti (2006).  
6 Disponível em http://www.fazenda.gov.br/confaz/boletim/.  

 

 

A  CIDE  Combustíveis  (Contribuição  de  Intervenção  de  Domínio  Econômico  Sobre 

Combustíveis)  é  um  tributo  federal,  incidente  a  partir  de  2002,  que  surgiu  em 

substituição  à  Parcela  de  Preços  Específica  -  PPE.  O  objetivo  de  tal  substituição  foi 

eliminar os subsídios cruzados no comércio de combustíveis de forma que se pudesse 

proceder à liberalização dos preços dos mesmos (ANP, 2002, Cavalcanti, 2006). Cabe 

notar que a CIDE Combustíveis é incidente sobre gasolina automotiva e suas correntes 

(inclusive gasolina de aviação), óleo diesel e suas correntes, GLP, querosene de aviação, 

demais querosenes, óleo combustível e álcool combustível, mas que, atualmente, quase 

todas  as  alíquotas  da  CIDE  Combustíveis  estão  zeradas,  à  exceção  de  gasolina,  óleo 

diesel e as correntes dos mesmos (que atualmente perfazem toda a arrecadação da CIDE 
Combustíveis).7  Deve-se notar que é isenta de CIDE Combustíveis a nafta destinada ao 
setor petroquímico, mas que sofre incidência da mesma a nafta destinada à produção de 

gasolina.  A  arrecadação  total  da  CIDE  Combustíveis  é  mensalmente  divulgada,  por 

Estado,  pelo  Ministério  da  Fazenda  (pela  Secretaria  de  Receita  Federal)  em  seu  sítio 
8.  Dado  que  a  CIDE  Combustíveis  é  incidente  apenas  sobre  produtos  do  setor  de 
petróleo  e  gás,  não  cabe  neste  caso  falar  em  participação  no  total  nacional.  A 

web

arrecadação total de CIDE Combustíveis é mostrada na Figura 5.  

Figura 5: Arrecadação de CIDE Combustíveis (R$ Bilhões) 

 
Fonte: Secretaria de Receita Federal.    
 

 

                                                 
7 As alíquotas, reduzidas a partir de 01/05/04, pelo art. 1º do Decreto 5.060/2004 e alteradas a partir de 
02/05/2008 pelo Decreto 6.446/2008,  são de R$ 180,00 por m³  para gasolina e suas correntes (inclusa 
gasolina de aviação) e de R$ 30,00 por m³ para diesel e suas correntes. Conforme mostrado na Figura 5, 
esta redução de alíquotas tem conduzido à queda na arrecadação de CIDE Combustíveis em 2008.  
8 Disponível em:  http://www.receita.fazenda.gov.br/Arrecadacao/default.htm .  

 

 

No  que  concerne  às  chamadas  contribuições  sociais,  PIS-PASEP  e  COFINS, 

usualmente  agregadas  na  rubrica  PIS-COFINS,  estas  serão  consideradas  apenas  da 

web

Petrobras,  que  divulga  sua  arrecadação  de  PIS-COFINS  trimestralmente  em  seu  sítio 
9.  Este  procedimento  é  uma  boa  aproximação  do  total  de  PIS-COFINS  recolhido 
pelo  setor,  pois  este  tributo  (anteriormente  regido  pelo  mecanismo  de  “substituição 
tributária”10) passou em 2000 a ter suas alíquotas concentradas no refino de petróleo (as 
alíquotas foram zeradas para os demais segmentos do setor), e a Petrobras é proprietária 

de  quase  todas  as  refinarias  (à  exceção  de  Manguinhos  e  Ipiranga,  de  envergadura 

extremamente  pequena  em  comparação  ao  parque  de  refino  da  Petrobras,  e  que 

apresentaram pouca ou nenhuma atividade ao longo dos anos mais recentes). No caso 

dos  biocombustíveis,  estes  sofrem  incidência  de  PIS-COFINS  no  produtor  e  nas 

distribuidoras;  neste  caso  em  particular,  a  arrecadação  de  PIS-COFINS  da  Petrobras, 

apresentada  neste  trabalho,  engloba  apenas  a  arrecadação  de  sua  distribuidora,  a  BR 

Distribuidora  (que  em  2008  representou  19,3%  da  distribuição  de  álcool  hidratado  e 

34,9%  da  distribuição  de  biodiesel),  de  modo  que,  no  caso  do  álcool  hidratado  e  do 

biodiesel,  a  utilização  da  Petrobras  como  aproximação  ao  setor  gera  um  dado 

subestimado  para  PIS-COFINS.    Ao  todo,  os  dados  de  PIS-COFINS  englobam  os 

seguintes produtos do setor: GLP, gasolina automotiva e suas correntes (exceto gasolina 

de  aviação),  óleo  diesel  e  suas  correntes,  querosene  de  aviação,  nafta  petroquímica, 

biodiesel e álcool hidratado.  A arrecadação total de PIS-COFINS a partir da Petrobras é 

mostrada na Figura 6.  

                                                 
9 Disponível em:  
http://www2.petrobras.com.br/portal/frame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp&lang=pt&area=ri.    
10 Regime pelo qual as refinarias recolhem o valor dos tributos não apenas devidos pelas  próprias, mas  
também  o valor devido pela comercialização de derivados. Este regime é vigente no caso do ICMS dos 
derivados (ANP, 2002, Cavalcanti, 2006).  

 

Figura 6: Arrecadação de PIS-COFINS da Petrobras (R$ Bilhões de Arrecadação 

e Participação % no Total da Arrecadação Nacional) 

 

Fonte: Petrobras e Secretaria de Receita Federal.    
Disponível em 
http://www2.petrobras.com.br/portal/frame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp&lang=pt&area=ri ; 
http://www.receita.fazenda.gov.br/Arrecadacao/default.htm 
 

 

A utilização de tais dados para a obtenção da arrecadação do PIS-COFINS, do ICMS e 

da  CIDE  do  setor  de  petróleo  e  gás  é,  em  certo  sentido,  a  refeitura  de  trabalho  já 

anteriormente  realizado  pela  ANP  (2008),  no  qual  foi  estimada  a  arrecadação  total 

destes  tributos  para  gasolina  C,  diesel,  biodiesel,  GNV,  álcool  hidratado,  GLP  e 

querosene de aviação, para os anos de 2006 e 2007. Entretanto, os trabalhos diferem em 

metodologia  e  ligeiramente  em  escopo.  Em  ANP  (2008),  estimou-se  a  arrecadação 

tributária  dos  combustíveis  através  do  faturamento  das  vendas  e  da  carga  tributária 

percentual dos mesmos ao consumidor. Neste trabalho, coletou-se a arrecadação destes 

tributos com base na agregação dos dados publicados pelo Ministério da Fazenda e pela 

Petrobras.  Ademais,  os  trabalhos  possuem  pequenas  diferenças  de  escopo;  neste 

trabalho, está incluída a  arrecadação do  ICMS dos lubrificantes, não considerados em 

ANP  (2008);  ademais,  em  ANP  (2008),  considerou-se  o  total  de  arrecadação  PIS-

COFINS de álcool hidratado e biodiesel, não apenas o da BR Distribuidora/Petrobras. 

Entretanto, ambos os trabalhos incluem de longe a maior parte da arrecadação de PIS-

COFINS, ICMS e CIDE Combustíveis do setor de petróleo e gás; com efeito, os valores 

estimados em ambos os trabalhos são extremamente semelhantes, diferindo em apenas 

1,05% para o total dos anos de 2006 e 2007.   

 

A seguir, considerar-se-ão alguns dos tributos incidentes sobre os agentes econômicos 

do setor (empresas e profissionais ocupados no setor), sendo estes tributos de incidência 

uniforme  na  economia  do  país;  ou  seja,  incidem  sobre  os  agentes  de  todos  os  setores 

econômicos com as mesmas formas de incidência e alíquotas.    

 

 

 

3-  Tributos  Incidentes  sobre  os  agentes  Econômicos  do  Setor  (FGTS, 
Contribuições  à  Previdência  Social,  Impostos  e  Taxas  sobre  Propriedade, 

Imposto  de  Renda  Sobre  Pessoa  Jurídica  e  Contribuição  Social  Sobre 

Lucro Líquido).  

Os tributos incidentes sobre a renda e propriedade dos agentes econômicos do setor de 

petróleo e gás apresentam valores reduzidos em relação aos tributos incidentes ao longo 

da  cadeia  de  valor  do  setor,  mas  são  ainda  assim  bastante  relevantes.  Os  dados 

atualmente disponíveis permitem considerar a contribuição do setor de petróleo e gás ao 
Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço  -  FGTS11,  à  Previdência  Social,  e  à 
arrecadação de impostos e taxas sobre propriedade (IPVA, IPTU, ITR, etc). Estes dados 

estão  disponiblizados  na  Pesquisa  Industrial  Anual  –  PIA,  divulgada  anualmente  pelo 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, e na Pesquisa Anual de Comércio 
– PAC, também do IBGE12. A primeira pode ser utilizada para obtenção dos totais de 
arrecadação destes tributos originada nos ramos da cadeia petrolífera de transformação 

industrial (partes do setor secundário da economia), enquanto a segunda será utilizada 

para  a  obtenção  dos  dados  relativos  à  arrecadação  destes  tributos  originada  nos 

segmentos de comércio de derivados de petróleo (partes do setor terciário da economia). 

Assim, da PIA-IBGE, serão retirados dados relativos a dois de seus itens: “exploração 

de petróleo e gás e serviços correlatos” (E&P) e “fabricação de produtos derivados do 

petróleo”  (refino  de  petróleo).  Da  PAC-IBGE,  serão  retirados  dados  relativos  ao 

comércio  de  derivados,  representados  em  três  itens  desta  pesquisa,  a  saber: 

“Combustíveis  e  Lubrificantes  -  Atacado”  (ou  seja,  a  distribuição  de  derivados), 

                                                 
11  O  Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço  –  FGTS  é  uma  contribuição  para-fiscal.  Contribuições 
para-fiscais  são  contribuições  que  o  Estado  administra  teoricamente  em  benefício  dos  contribuintes.  O 
FGTS é contabilizado na estimativa oficial da arrecadação tributária brasileira conforme esta é feita pelo 
Sistema de Contas Nacionais do IBGE.  
12 Disponíveis em: http://www.sidra.ibge.gov.br.    

 

 

“Combustíveis  e  Lubrificantes  -  Varejo”  (ou  seja,  revenda  de  derivados)  e  “GLP  - 
Varejo”  13.  Deve-se  notar  que  as  rubricas  referentes  ao  comércio  de  combustíveis  e 
lubrificantes englobam também os biocombustíveis.   

Para  cada  um  dos  itens  supramencionados,  serão  retirados  dados  de  3  rubricas  de 

natureza tributária constantes da PIA - IBGE e da PAC - IBGE, a saber: 

1. 

Contribuições  para  a  previdência  social:  Despesa  referente  à  parte  do 

empregador relativa à contribuição para a Previdência Social do pessoal ocupado na 

empresa,  de  competência  do  ano  de  referência  da  pesquisa,  independente  de  ter  sido 

paga ou não.

14

 

2. 

Impostos  e  Taxas:  Despesa  com  impostos  e  taxas  tipo  IPTU,  ITR,  IPVA,  etc. 

Não inclui os impostos constantes das deduções da receita bruta (ICMS, IPI, ISS, PIS, 

COFINS, etc.) nem a despesa com provisão para o imposto de renda.  

3. 

FGTS:  Despesa  com  o  Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço  de 

competência do ano de referência da pesquisa, independente de ter sido paga ou não. 

Cabe  citar  que  a  PIA  e  PAC/IBGE  possuem  outra  rubrica  de  natureza  tributária, 

intitulada “Deduções”, definida como “Variável obtida pela soma dos valores a serem 

deduzidos da receita bruta relativos às vendas canceladas e descontos incondicionais, 

ao ICMS e aos demais impostos e contribuições incidentes sobre as vendas e serviços, 

como ISS, IPI, PIS, COFINS, SIMPLES (Sistema Integrado de Pagamento de Impostos 

e  Contribuições),  etc.” (IBGE, 2006 e 2006a). Ou seja: a rubrica “Deduções”, no que 

concerne  ao  setor  de  petróleo  e  gás,  inclui  tributos  cuja  arrecadação  será  obtida  de 

outras  fontes  (ICMS,  PIS-COFINS  e  CIDE  Combustíveis),  e  assim  não  será  incluída 

neste estudo, de forma a evitar dupla contagem; ademais, a rubrica “Deduções” não é de 

natureza unicamente tributária, incluindo vendas canceladas e descontos incondicionais.  

Conforme afirmado, a PIA-IBGE e a PAC_IBGE divulgam dados desagregados para os 

itens  “E&P  e  serviços  correlatos”,  “Refino”,  “Atacado  de  Combustíveis  e 

Lubrificantes”,  “Varejo  de  Combustíveis  e  Lubrificantes”  e  “Varejo  de  GLP”. 

Entretanto, será apresentada neste trabalho apenas a agregação para o total do setor (a 

                                                 
13 Deve-se observar também que serão usados dados da versão “Empresa” da PIA-IBGE; esta possui duas 
versões, “Empresa” e “Unidade Local” (a PAC-IBGE possui apenas a versão “Empresa”).  
14 Esta rubrica não inclui a contribuição previdenciária do funcionalismo público.  

 

 

agregação  dos  cinco  itens).  A  rubrica  “E&P  e  serviços  correlatos”  é  apresentada  pela 

PIA também em forma desagregada entre E&P e serviços correlatos, havendo se optado 

neste  trabalho  por  considerar  também  os  serviços  correlatos  ao  E&P.  Apesar  dos 

serviços  correlatos  ao  E&P  em  princípio  fazerem  parte  do  impacto  indireto  do  setor, 

estes  dados  serão  considerados,  pois  nesta  rubrica  constam  apenas  serviços 

especificamente  correlatos  ao  E&P  (sísmica,  etc.),  ou  seja,  o  impacto  indireto  mais 

próximo  e  umbilicalmente  ligado  ao  setor,  que  poderia  incluir-se  em  uma  definição 

mais ampla da abrangência direta do setor. Cabe notar que, ao contrário dos dados sobre 

ICMS,  PIS-COFINS  e  CIDE  Combustíveis,  os  dados  da  PIA  e  PAC  são  divulgados 

apenas  em  base  anual  e  possuem  defasagem  considerável  (em  junho  de  cada  ano, 

divulgam-se  os  dados  de  dois  anos  antes-  em  junho  de  2009,  divulgaram-se  os  dados 

relativos a 2007, e em junho de 2010 serão divulgados os dados relativos a 2008).   

A  arrecadação  total  de  FGTS,  contribuições  previdenciárias  e  “Impostos  e  Taxas” 

associada ao setor de petróleo e gás é mostrada na Figura 7.  

 
Figura 7: FGTS, Contribuições Previdenciárias e “Impostos e Taxas” do Setor de 
Petróleo e Gás (R$ Bilhões) 

Fonte: Pesquisa Industrial Anual-PIA e Pesquisa Anual de Comércio- PAC, IBGE. 
Disponíveis em: http://www.sidra.ibge.gov.br 
 
 
É  possível  perceber  que  estes  tributos  representam  uma  parte  pequena  do  total  de 

 

arrecadação  tributária  do  setor  de  petróleo  e  gás.  Enquanto  de  2002  a  2007  a 

arrecadação  de  ICMS,  CIDE  Combustíveis  e  PIS-COFINS  do  setor  de  petróleo  e  gás 

totalizou  R$  273,71  bilhões,  a  arrecadação  de  FGTS,  Contribuições  Previdenciárias  e 

“Impostos e Taxas” do setor totalizou 8,72% deste valor, R$ 23,88 bilhões.  

 

 

No que concerne ao Imposto de Renda de Pessoa Jurídica-IRPJ e à Contribuição Social 

Sobre  Lucro  Líquido-CSLL,  estes  dados  serão  considerados  apenas  da  Petrobras,  em 

função  da  indisponibilidade  de  dados,  agregados  em  série  temporal,  sobre  o  total  de 

IRPJ e CSLL do setor. A Petrobras divulga estes dados, trimestralmente, em seu sítio 

15

web.

 Ainda que a Petrobras seja com sobras a principal contribuinte do setor no país, o 

IRPJ e a CSLL das demais companhias são dados relevantes, de modo que a utilização 

de dados unicamente da Petrobras é uma aproximação subestimada do total de IRPJ e 

CSLL do setor.  

A arrecadação total de IPRJ e CSLL a partir da Petrobras é mostrada na Figura 8.   

Figura 8: Arrecadação de IRPJ-CSLL da Petrobras  
(R$ Bilhões de Arrecadação e Participação % no Total da Arrecadação Nacional) 

Fonte: Petrobras e Secretaria de Receita Federal.    
Disponível em 
http://www2.petrobras.com.br/portal/frame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp&lang=pt&area=ri ; 
http://www.receita.fazenda.gov.br/Arrecadacao/default.htm 
 
 

4-  Totalização e Participação na Arrecadação Tributária do Brasil  

 

Os  dados  de  arrecadação  dos  tributos  acima  descritos  (ICMS,  PIS-COFINS,  CIDE 

Combustíveis,  FGTS,  Contribuições  à  Previdência, 

Impostos  e  Taxas  sobre 

Propriedade, IRPJ e CSLL), referentes ao setor de petróleo e gás, serão somados, e esta 

soma será uma aproximação para o mínimo da arrecadação tributária do setor no Brasil. 

Calcular-se-á  a  participação  deste  total  na  arrecadação  tributária  brasileira,  sendo  o 

                                                 
15 Disponíveis em:  
http://www2.petrobras.com.br/portal/frame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp&lang=pt&area=ri.    

 

 

valor desta obtido do Sistema de Contas Nacionais – SCN-IBGE16, para o período de 
2002 a 2006, e da Secretaria de Receita Federal, para 2007 e 2008.17 Dado que o SCN-
IBGE  ainda  não  divulgou  os  dados  da  arrecadação  tributária  brasileira  para  2007  e 

2008, utilizar-se-ão dos dados da Secretaria de Receita Federal para estes anos, dados 

que, tal como os dados do SCN-IBGE, também são oficiais.  

Cabe mais uma vez notar que esta participação estimada é inferior à participação real do 

setor na arrecadação tributária brasileira; os dados referentes à arrecadação do setor não 

incluem  a  arrecadação  de  PIS-COFINS  de  álcool  hidratado  e  biodiesel  das  demais 

distribuidoras  além  da  BR  Distribuidora,  nem  a  arrecadação  de  Imposto  de  Renda  de 

Pessoa Física dos profissionais que obtêm sua renda do setor, nem o Imposto de Renda 

de  Pessoa  Jurídica  e  Contribuição  Social  Sobre  o  Lucro  Líquido  das  companhias  do 

setor além da Petrobras, nem a arrecadação de CPMF das transações ao longo da cadeia 

de valor do setor até o fim de 2007 (quando da extinção da mesma), nem a Contribuição 

Previdenciária  do  Funcionalismo  Público  associada  ao  setor  (no  caso,  a  ANP),  todos 

estes tributos de grande importância para o total da arrecadação tributária brasileira; em 

2008,  por  exemplo,  a  arrecadação 

total  nacional  de  IRPF  e  Contribuições 

Previdenciárias do Funcionalismo Público representou 12,24% da arrecadação tributária 
total do país.18 Assim, o resultado será uma subestimativa da participação do setor de 
petróleo  e  gás  no  total  da  arrecadação  tributária  brasileira,  pois  os  tributos  incidentes 

sobre o setor de petróleo e gás cuja arrecadação pelo mesmo não foi considerada (ou foi 

apenas parcialmente considerada) estão incluídos, em sua arrecadação nacional total, no 

valor  da  arrecadação  tributária  brasileira  total  disponibilizada  pelo  SCN-IBGE  e  pela 

Receita Federal e utilizada neste trabalho.  

A Figura 9 apresenta as fontes de dados e a forma de cálculo da participação do setor de 

petróleo e gás na arrecadação tributária brasileira.  

 

 

                                                 
16 Disponível em  www.ibge.gov.br. 
17 Disponível em  http://www.receita.fazenda.gov.br/Publico/estudotributarios/estatisticas/CTB2008.pdf 
18  A  Receita  Federal  e  o  SCN-IBGE  dividem  o  Imposto  de  Renda  de  Pessoa  Física  em  duas  rubricas:  
Imposto  de  Renda  de  Pessoa  Física  –  IRPF  e  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte  –  IRRF.    O  dado 
apresentado (12,24% de participação no total nacional) engloba também o valor de IRRF.  

 

 

Figura 9: Participação do setor de petróleo na arrecadação tributária brasileira 
(forma de cálculo) 
Indicador 
ICMS 

http://www.fazenda.gov.br/confaz/bole

Web-link 

A- 

Fonte 

Confaz 

(setor petróleo e gás) 

B- 
C- 
COFINS 

CIDE Combustíveis 

PIS-PASEP e 

(PIS-COFINS) 

(setor petróleo e gás) 

D- 
FGTS, 
Contribuições 
Previdenciárias e Impostos e 
Taxas tipo IPTU, ITR, 
IPVA, etc. 

(setor petróleo e gás) 

E- 

IRPJ e CSLL 

(setor petróleo e gás) 

TOTAL DE 

F- 
ARRECADAÇÃO 
TRIBUTÁRIA DO SETOR 
PETRÓLEO E GÁS 

tim/ 

Secretaria de Receita 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Arr

Federal 

Petrobras 

ecadacao/default.htm 

http://www2.petrobras.com.br/portal/f
rame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp

&lang=pt&area=ri 

PIA e PAC/IBGE (versão 

“Empresa”) 

http://www.sidra.ibge.gov.br 

Petrobras 

http://www2.petrobras.com.br/portal/f
rame_ri.asp?pagina=/ri/port/index.asp

&lang=pt&area=ri 

A +  B + C + D + E 

- 

G - Arrecadação tributária 

(total nacional) 

IBGE (2002 a 2006) 
Secretaria de Receita 
Federal (2007 e 2008) 

PARTICIPAÇÃO % DO 
SETOR PETRÓLEO E 

GÁS NA ARRECADAÇÃO 

TRIBUTÁRIA TOTAL 
Fonte: Elaboração própria 
       

( F /G ) % 

http://www.ibge.gov.br 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Pub
lico/estudotributarios/estatisticas/CTB

2007.pdf  

http://www.ibge.gov.br 

http://www.receita.fazenda.gov.br/Pub
lico/estudotributarios/estatisticas/CTB

2008.pdf  

- 

Dada  a  indisponibilidade  de  dados  da  PIA-PAC/IBGE  (sobre  FGTS,  Contribuições  à 

Previdência  e  a  rubrica  “Impostos  e  Taxas”)  para  os  anos  de  2008,  optar-se-á  neste 

trabalho,  conservadoramente,  por  replicar  para  este  ano  o  valor  total  destes  tributos 

observado  para  2007,  ainda  que  os  dados  relativos  aos  demais  tributos  sugiram  o 

crescimento também da arrecadação do setor no que concerne a FGTS, Contribuições à 

Previdência e Impostos e Taxas Sobre Propriedade.  

A  Figura  10  apresenta  a  totalização  da  contribuição  do  setor  de  petróleo  e  gás  à 

arrecadação tributária e sua participação no total da arrecadação tributária do Brasil.  

 

 

 
Figura  10:  Arrecadação  tributária  do  setor  de  petróleo  e  gás  (R$  bilhões),  e 
participação % na arrecadação tributária nacional (valor % entre parênteses)  

 

Fonte: Petrobras, IBGE, Secretaria de Receita Federal e Confaz.    
 

 

Nota-se que a participação do setor na arrecadação tributária brasileira, no período de 

2002  a  2008,  foi  de  8,31%  (R$  426,11  bilhões  de  arrecadação  tributária  gerada  pelo 

setor  petróleo  e  gás  e  R$  5.128,78  bilhões  de  arrecadação  tributária  brasileira).  A 

despeito  do  caráter  parcial  da  estimativa  levantada,  os  valores  em  questão  são 

extremamente  expressivos.  A  economia  brasileira  é  uma  das  maiores  do  mundo:  com 

PIB real (ajustado pela Paridade de Poder de Compra) de quase US$ 2 trilhões em 2008, 

foi o 9º maior PIB nacional em 2008, representando 2,87% do PIB mundial neste ano 

(de  acordo  com  estimativas  do  Fundo  Monetário  Internacional-FMI  e  do  Banco 

Mundial). A arrecadação tributária brasileira é alta em relação ao PIB: em 2008, a carga 
tributária foi de 35,80% do PIB19. Dados estes dois fatos, a receita tributária brasileira é 
uma das maiores dotações orçamentárias do mundo. Desta forma, uma participação de 

cerca de 8% neste montante é um valor altamente representativo.  

 

 

 

                                                 
19 Dado da Secretaria de Receita Federal, disponível em 
http://www.receita.fazenda.gov.br/Publico/estudotributarios/estatisticas/CTB2008.pdf.  

 

 

5-  Participações Governamentais do Setor de Petróleo e Gás  

 

Por fim, é de extrema relevância considerar também que, além da arrecadação tributária, 

a  indústria  petrolífera  gera  formas  não-tributárias  de  arrecadação  governamental,  a 

partir do segmento de E&P de petróleo e gás natural (não sendo estas contabilizadas na 

arrecadação tributária brasileira conforme esta é oficialmente estimada e publicada pelo 

Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística-  IBGE  e  pela  Secretaria  de  Receita 

Federal- SRF).  

Os Royalties do petróleo são uma compensação financeira devida ao Estado (dado que a 

União  é  proprietária  dos  hidrocarbonetos)  pelas  empresas  que  exploram  e  produzem 

petróleo e gás natural, tendo em vista sua escassez e não-renovabilidade. A Participação 

Especial é uma compensação financeira extraordinária, sendo incidente sobre a receita 

líquida,  e  devida  pelos  concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás 

natural, caso ocorra grande volume de produção e/ou grande rentabilidade. A Taxa de 

Ocupação  ou  Retenção  de  Área  tem  título  auto-explicativo,  sendo  devida  pelos 

concessionários em relação às áreas onde realizam as atividades de E&P. O Bônus de 

Assinatura diz respeito aos valores pagos pelos concessionários à ANP nas Rodadas de 

Licitação  de  áreas  para  as  atividades  de  E&P.  As  definições  acima  são  bastante 

resumidas;  para  maiores  detalhes  acerca  das  participações  governamentais,  sobre  sua 

origem,  fatos  geradores,  alíquotas,  legislação,  critérios  de  repartição  entre  entes 

governamentais,  etc.,  ver  ANP  (2006).  Neste  trabalho,  tal  como  no  caso  dos  tributos 

incidentes sobre o setor, as participações governamentais serão consideradas apenas do 

ponto  de  vista  do  montante  total  de  sua  arrecadação.  Os  valores  das  Participações 

Governamentais  são  obtidos  da  ANP,  que  publica  estes  valores  mensalmente  em  seu 
sítio  web.  20  No  caso  das  participações  governamentais,  também  não  cabe  falar  em 
participação  no  total  nacional,  dada  a  particularidade  destas  formas  arrecadatórias  ao 

E&P  de  petróleo  e  gás.  A  Figura  11  apresenta  a  evolução  da  arrecadação  de 

participações governamentais associadas ao E&P de petróleo e gás.  

 

                                                 
20 Disponíveis em: http://www.anp.gov.br/participacao_gov/index.asp.     

 

Figura 11: Participações Governamentais do E&P de Petróleo e Gás Natural (R$ 
Bilhões)   

 

Fonte: ANP.  Disponível em: http://www.anp.gov.br/participacao_gov/index.asp.     
OBS: Para melhor visualização, os valores referentes à Taxa de Ocupação e Retenção de Área são 
mostrados no gráfico em formato de fonte itálico e sublinhado.  
 

 

Somadas,  a  arrecadação  tributária  do  setor  de  petróleo  e  gás  e  as  participações 

governamentais  do  segmento  E&P  perfazem  o  total  de  arrecadação  governamental 

gerada  pelo  setor.    A  Figura  12  apresenta  a  totalização  da  contribuição  do  setor  de 

petróleo e gás à arrecadação governamental.  

 

Figura 12: Arrecadação governamental do setor de petróleo e gás (R$ bilhões) 

 

Fonte: Dados mostrados anteriormente.  
 

6-  Resumo 

 

A  Figura  13  apresenta,  em  resumo,  os  valores  obtidos  acerca  da  arrecadação 

governamental  do  setor  petróleo  e  gás,  conforme  a  metodologia  de  coleta  de  dados 

descrita acima. Ao longo do período de 2002 a 2008, o setor de petróleo e gás gerou no 

mínimo R$ 426,11 bilhões de arrecadação tributária (sem considerar R$ 97,45 bilhões 

de  Participações  Governamentais),  o  que  equivale  a  8,31%  da  arrecadação  tributária 

brasileira no período.  

 

 

 

Figura 13: Arrecadação Governamental do Setor de Petróleo e Gás (R$ Bilhões) e 

Participação no Total da Arrecadação Tributária do Brasil (%) 

ARRECADAÇÃO 

GOVERNAMENTAL DO 
SETOR DE PETRÓLEO 
E GÁS (R$ BILHÕES) 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

Acumulado 
2002-2008 

11,40 

426,11 

15,72 

66,37 

1,63 

6,50 

1,97 

1,97 

70,05 

77,87 

1,38 

1,84 

3,94 

7,70 

1,26 

1,35 

10,40 

11,43 

10,68 

37,80 
5,93 
12,50 
0,91 
3,04 

41,85  52,96 

54,68 

60,53 

68,18 

33,56 
7,94 
11,95 
0,91 
3,04 

32,50 
7,82 
11,64 
0,69 
2,26 

28,04 
7,68 
10,39 
0,64 
2,00 

25,74 
7,85 
11,02 
0,47 
1,47 

200,48 
51,95 
77,51 
4,32 
14,08 

478,09  542,25  637,25  726,35  808,61  901,84  1034,40 

19,32  23,52 
7,50 
7,24 
8,76 
11,25 
0,39 
0,32 
1,01 
1,25 

ICMS 
CIDE Combustíveis 
PIS-COFINS 
FGTS 
Previdência Social 
Impostos e Taxas Sobre 
Propriedade (tipo IPTU, 
IPVA, ITR, etc). 
IRPJ e CSLL (Petrobras) 
TOTAL DE 
ARRECADAÇÃO 
TRIBUTÁRIA DO 
SETOR DE PETRÓLEO 
E GÁS 
TOTAL DE 
ARRECADAÇÃO  
TRIBUTÁRIA DO 
BRASIL 
PARTICIPAÇÃO 
PERCENTUAL DO 
SETOR NA 
ARRECADAÇÃO 
TRIBUTÁRIA DO 
BRASIL 
Royalties 
Participação Especial 
Taxa de Ocupação e 
Retenção de Área 
Bônus de Assinatura 
TOTAL DE 
ARRECADAÇÃO 
GOVERNAMENTAL DO 
SETOR 
Fontes:  conforme  mostrado  anteriormente,  fontes  são:  Secretaria  de  Receita  Federal;  Conselho 
Nacional de Política Fazendária, Petrobras; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Pesquisa 
Industrial Anual, Pesquisa Anual de Comércio e Sistema de Contas Nacionais; Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.   
* Para FGTS, Contribuições à Previdência e Impostos e Taxas Sobre Propriedade, replicou-se para 
2008 o valor observado para 2007, conservadoramente, dada a indisponibilidade destes dados para 
o ano de 2008.  

47,78  62,50 

65,78 

74,92 

84,87 

5,04 
5,27 

0,12 

6,21 
6,97 

0,13 

7,70 
8,84 

0,14 

7,49 
7,18 

0,14 

4,40 
5,00 

0,13 

0,03 

44,96 
47,48 

10,94 
11,71 

0,94 

4,07 

3,18 
2,51 

0,15 

0,09 

86,96 

100,74 

8,75 

9,77 

1,09 

0,01 

8,33 

8,43 

7,77 

7,53 

0,14 

0,09 

2,10 

8,58 

0,67 

5.128,78 

8,31 

523,56 

 

 

 

Bibliografia   

Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  ANP.  Guia  dos 

Royalties  do  Petróleo  e  do  Gás  Natural.  Rio  de  Janeiro:  ANP,  2001.  Disponível  em 

http://www.anp.gov.br/doc/conheca/Guia_Royalties.pdf 

______.______.  O que são participações governamentais? Rio de Janeiro: ANP, 2005. 

Disponível em http://www.anp.gov.br/participacao_gov/index.asp 

______.______.    Seminário  de  Avaliação  do  Mercado  de  Combustíveis:  2007  Versus 

2006. 

Rio 

de 

Janeiro: 

ANP, 

2008. 

Disponível 

em 

http://www.anp.gov.br/doc/palestras/Avalia%C3%A7%C3%A3o%20do%20Mercado%

202007%20-%20Reduzida.pdf .  

______.______. A Abertura do Mercado de Abastecimento dos Combustíveis: A Nova 

Estrutura  Tributária  e  a  Evolução  da  Desregulamentação  de  Preços.  Rio  de  Janeiro: 

ANP, 

2002. 

Disponível 

em 

http://www.anp.gov.br/doc/notas_tecnicas/Nota_Tecnica_ANP_014_2002.pdf  

ARAGÃO, A. Estimativa da Contribuição do Setor Petróleo ao Produto Interno Bruto 

Brasileiro:  1955-2004.  Dissertação  de  Mestrado  em  Planejamento  Energético.  Rio  de 

Janeiro:  Programa  de  Planejamento  Energético-  PPE/COPPE/UFRJ,  2005.  Disponível 

em http://www.ppe.ufrj.br. 

AUEL,  M.;  SANDE,  E.;  BASTOS,  O.  Mercado  de  Diesel  em  2006.    Rio  de  Janeiro: 

ANP, 2006. Disponível em:  

http://www.anp.gov.br/doc/petroleo/abastecimento/diesel_2006.pdf 

BANCO  MUNDIAL.  Gross  Domestic  Product  2008,  PPP.  Disponível  em: 

http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/GDP_PPP.pdf.   

BARBOSA, D. ; BASTOS, A. Impacto da Tributação nas Atividades de E&P em águas 

profundas  no  Brasil.  Monografia  de  conclusão  do  Curso  de  Especialização  em 

Regulação para Petróleo e Gás Natural. Campinas, UNICAMP, 2000. 

 

 

______.  BP 

in  Angola.  London,  United  Kingdom,  2002.  Disponível  em 

<http://www.bp.com>. 

CANELAS,  A.  Evolução  da  Importância  Econômica  da  Indústria  de  Petróleo  e  Gás 

natural no Brasil: Contribuição a Variáveis Macroeconômicas. Dissertação de Mestrado 

em  Planejamento  Energético.  Rio  de  Janeiro:  Programa  de  Planejamento  Energético- 

PPE/COPPE/UFRJ, 2007. Disponível em http://www.ppe.ufrj.br 

CAVALCANTI,  M.  Análise  dos  Tributos  Incidentes  sobre  os  Combustíveis 

Automotivos no Brasil. Dissertação de Mestrado em Planejamento Energético. Rio de 

Janeiro:  Programa  de  Planejamento  Energético-  PPE/COPPE/UFRJ,  2006.  Disponível 

em http://www.ppe.ufrj.br. 

FMI.  Fundo  Monetário  Internacional.    World  Economic  Outlook  Database,  2008. 

Disponível em http://www.imf.org/external/data.htm .   

GUTMAN, J. Participações Governamentais na Lei do Petróleo. Rio de Janeiro: ANP. 

2004. Disponível em http://www.anp.gov.br/doc/palestras/Gutman06-10-17h.pdf.  

IBGE.  INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA.  Pesquisa 

Industrial Anual – PIA. 2006. Disponível em: http://www.ibge.com.br.  

______. Pesquisa Anual de Comércio- PAC. 2006a. 

______. Sistema de Contas Nacionais-SCN. 2006b. 

IPEA.  INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  APLICADA.  Dados  Estatísticos. 

Disponível em www.ipeadata.gov.br (2008).  

 

