 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROCESSO DE  

FORMAÇÃO DE PREÇOS DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

 

 

(Versão Preliminar) 

MARÇO 2004 

Versão Preliminar 

Introdução 

SUMÁRIO 

I – Histórico Recente da Política de Preços do Gás Natural 

II – A Situação Atual 

III – Diretrizes para o Processo de Formação dos Preços 

IV.- Princípios Gerais do Processo de Formação dos Preços 

IV. Diretrizes em Discussão para o  Processo de Formação dos Preços 

 

 

 
 

2

Versão Preliminar 

 

 
 
 
 
 
 
 

    Rio de Janeiro, 22 de Março de 2004 

 

 
Nota Técnica 012/2004-SCG 

 

 
 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROCESSO DE FORMAÇÃO DE PREÇOS DE GÁS 

NATURAL NO BRASIL 

 
Introdução 
 
A  elaboração  de  uma  política  de  preços  é  uma  prioridade,  em 

termos  de 
definição  de  diretrizes  políticas  para  o  gás  natural  no  Brasil.  No  Grupo  de  Trabalho 
instituído  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia,  por  meio  da  Portaria  432/03,  coube  à  ANP 
formular  proposições  e  estudos  no  sentido  de  contribuir  para  a  definição  desta  política. 
Este  texto  aponta  quais  poderiam  ser  as  diretrizes  para  a  definição  de  uma  política  de 
preços,  partindo-se  daquelas  mais  consensuais,  para  se  chegar  àquelas  mais 
controversas.  Para  cada  uma,  procurou-se  entender  o  que  elas  significam,  analisar  as 
escolhas envolvidas, suas razões e conseqüências.  

O  texto  não  pretende  esgotar  as  diretrizes  que  conduzem  a  uma  política  de 
preços,  nem  mesmo  a  discussão  em  torno  a  cada  uma  delas,  e,  sim,  sublinhar  algumas 
possibilidades  e  as  questões  que  decorrem,  ao  mesmo  tempo  em  que  chama  atenção 
para  certos  obstáculos,  cujas  alternativas  de  superação  podem  ser  excludentes,  ou 
exigirem compromissos com efeitos na geração e distribuição de renda. 
 
 
I – Histórico Recente da Política de Preços do Gás Natural 
 
A Política de Preços até a Publicação da Portaria Interministerial MF/MME n.º 03/00 

Até  o  ano  de  1999,  a  política  de  preços  para  o  gás  natural  no  Brasil  limitava-se 
ao  estabelecimento  de  um  teto  vinculado  ao  preço  do  óleo  combustível  (OC).  A  Portaria 
DNC  n.º  24,  de  07  de  junho  de  1994,  determinava  uma  paridade  de  75%  entre  o  preço 
máximo  de  venda  do  gás  natural,  para  fins  combustíveis,  e  o  preço  do  óleo  combustível 
A1,  na  base  de  distribuição  primária,  considerada  a  equivalência  energética  entre  esses 
 
 

3

Versão Preliminar 

produtos1.  Importante  salientar,  também,  que  tal  preço  de  venda  referenciado  nesta 
Portaria não identificava a parcela do preço relativa ao transporte do gás natural. 

Com  a  edição  das  Portarias  Interministeriais  MF/MME  90  e  91,  de  1999,  os 
preços  dos  óleos  combustíveis  passaram  a  variar  mensalmente,  vinculados  ao  mercado 
externo.  No  mesmo  ano,  a  Portaria 
ratificou  as 
disposições  das  Portarias  anteriores  e  alterou  a  paridade  entre  o  gás  e  o  OC,  da  base 
de  distribuição  para  a  refinaria,  ajustando-a  para  86,22%  para  o  gás  nacional  e  97,72% 
para o gás natural importado. 

Interministerial  MF/MME  n.º  92 

Após  a  publicação  da  Lei  n.º  9.478/97,  a  flexibilização  das  regras  para  a  fixação 
dos  preços  dos  óleos  combustíveis  e  a  conjuntura  desfavorável  no  mercado 
internacional  conduziram  a  um  contexto  de  alta  volatilidade  dos  preços  máximos  para  o 
gás natural. 
 
 
A Política de Preços após a Publicação da Portaria Interministerial MF/MME n.º 03/00 

Com  a  publicação  da  Lei  n.º  9.478/97,  determinou-se  que,  durante  um  período  de 
transição,  que  se  estenderia  até  31  de  dezembro  de  2001,  os  reajustes  e  revisões  dos 
preços  dos  derivados  de  petróleo  e  gás  natural,  praticados  pelas  unidades  produtoras 
ou  de  processamento,  seriam  efetuados  segundo  diretrizes  e  parâmetros  estabelecidos, 
conjuntamente,  pelos  Ministérios  da  Fazenda  e  de  Minas  e  Energia.  Terminado  este 
período transitório, tais preços seriam liberados. 

Neste  contexto,  editou-se  a  Portaria  Interministerial  MF/MME  n.º  03,  de  17  de 
fevereiro  de  2000, 
fruto  de  um  processo  de  negociação  orientado  pela  ANP,  por 
solicitação  do  MME.  Fixaram-se,  então,  preços  máximos  para  as  vendas  à  vista  do  gás 
natural  de  produção  nacional  às  distribuidoras  estaduais  nos  city  gates.  Estes  preços 
máximos  eram  o  resultado  da  soma  de  duas  parcelas,  uma  relativa  ao  transporte  e 
outra ao produto. 

Na  parcela 

referente  ao  produto 

todos  os  custos  e  a 
remuneração  até  a  entrada  do  gás  no  sistema  de  transporte:  produção,  transferência  e 
processamento.  Na  parcela  referente  ao  transporte  (Tref),  consideravam-se  os  custos  e 
a  remuneração  da  atividade  de  transporte.  As  duas  parcelas  eram  corrigidas  de  forma 
diferente, cabendo à ANP estabelecer os valores da parcela de transporte. 

(Pgt), 

incluíam-se 

A  Tref,  calculada  de  forma  a  prover  a  remuneração  considerada  adequada  ao 
sistema  de  transporte,  teve  como  base  o  valor  estimado  dos  ativos  componentes  do 
mesmo.  Essa  estimativa  foi  feita  de  acordo  com  o  custo  de  reposição  da  malha  de 
gasodutos de transporte existente. 

Conforme  exposto  no  Quadro  I,  é  importante  notar  que  buscou-se  introduzir, 
progressivamente,  no  cálculo  da  Tref,  a  distância  percorrida  pelo  gás,  uma  vez  que  a 
mesma  é  um  fator  determinante  do  custo  de  prestação  da  atividade  de  transporte.  Esta 
determinação resultou em preços diferenciados entre os Estados brasileiros. 

                                                                 
1 No que tange ao preço do gás importado, vale salientar que, poste riormente, o mesmo foi limitado a 85% do OC A1. 
 
4
 

Versão Preliminar 

No  momento  em  que  foi  concebida  a  Portaria  Interministerial  MF/MME  n.º  03, 
existia  certa  preocupação,  do  ponto  de  vista  do  desenvolvimento  do  mercado,  com  a 
manutenção  do  vínculo  entre  o  preço  do  gás  e  o  seu  principal  substituto  no  segmento 
industrial,  o  óleo  combustível.  Assim  como  com  a  atratividade  das  atividades  de 
exploração  e  produção  em  áreas  com  perspectivas  favoráveis  à  descoberta  de  gás. 
Contudo,  para  a  regulação  econômica,  a  questão  principal  era  a  separação  de  fato 
entre as atividades de comercialização e transporte na formação do preço. 

Por 

fim,  destaca-se  que  esta 

regulamentação 

transitória,  posto  que  estava  prevista  em  Lei  a 
dezembro de 2001.  

foi  estabelecida  de 

forma 
liberação  de  preços  após  31  de 

 
 
 
 
 
 

 

Quadro I – Tarifa de Transporte 

 
A  questão  referente  à  Tarifa  de  Transporte  de  gás  natural  está  entre  os 
temas 
prioritários  do  ponto  de  vista  regulatório.  A  discussão  concentra-se  na  escolha  entre 
tarifas  do  tipo  postal,  que  implicam  fortes  subsídios  cruzados,  e  tarifas  diferenciadas,  as 
quais  refletem,  em  maior  ou  menor  grau,  os  custos 
incorridos  na  atividade  de 
transporte. 
O  debate  “Tarifa  Postal  vs.  Tarifas  Diferenciadas”  evidencia  o  contexto  recente  de  uma 
política setorial confusa, apoiada em sinalizações contraditórias, e ainda indefinida. 
Em  diversas  ocasiões,  a  SCG/ANP  atuou  no  sentido  de  eliminar  subsídios  cruzados  e 
fazer  com  que  as 
transporte  refletissem  seus  determinantes  de  custo, 
incluindo-se  aí  a  distância,  de  forma  a  incentivar  investimentos  privados  e  a  entrada  de 
novos  agentes,  consonante  os  princípios  e  objetivos  estabelecidos  na  Lei  n.º  9.478/97. 
Dentre as ações desta Superintendência, destacam-se: 
 
I. 
II. 

a publicação de regulamentações, como por exemplo a Portaria ANP n.º 169/98; 
a 

resolução  de  conflitos  atinentes  ao  acesso  ao  Gasoduto  Bolívia-Brasil 

tarifas  de 

(GASBOL); 

III.  

a  determinação  da  Parcela  Referencial  de  Transporte  para  o  gás  de  origem 

nacional; 

IV.  

a  discussão  quanto  à  metodologia  de  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  para  o 

Concurso Aberto; 

 
 

5

Versão Preliminar 

a proposição de Portaria aplicável aos critérios tarifários. 

V. 
 
A  PETROBRAS,  por  sua  vez,  sempre  manifestou  resistência  ao  modelo 
tarifário 
proposto  pela  SCG/ANP,  inclusive,  no  que  diz  respeito  ao  Projeto  Malhas,  haja  vista 
que  subsídios  cruzados  deste  tipo  constituem-se  em  vantagens  competitivas  para  a 
estatal. 
Cumpre  enfatizar,  por  fim,  que,  até  o  momento,  não  há  sinalização  clara  para  o 
mercado  quanto  ao  modelo  de  tarifação  a  ser  implementado,  implicando  um  ambiente 
de  incertezas  e  elevando,  sobremaneira,  a  percepção  de  riscos  pelos  agentes  deste 
mercado. 
 

 
 

6

Versão Preliminar 

II – A Situação Atual 

 
Aspectos Legais 

Conforme  explicitado  anteriormente,  a  Portaria 

Interministerial  MF/MME  n.º 
03/00,  de  17  de  fevereiro  de  2000,  vigente  até  31  de  dezembro  de  2001,  determinava  o 
preço  máximo  do  gás  natural  de  origem  nacional  para  as  vendas  à  vista  às  empresas 
concessionárias  de  distribuição  de  gás  canalizado.  Todavia,  com  a 
liberação  dos 
mercados  de  petróleo  e  gás  natural,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2002,  a  referida  Portaria 
deixou de vigorar. 

fixados  pelo  Governo  Federal,  devendo  as  partes 

A  partir  daquela  data,  os  preços  do  gás  natural  de  origem  nacional  não  mais 
interessadas  negociá-los 
seriam 
direta  e 
liberação,  o  Conselho 
Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  emitiu  a  Resolução  n.º  06,  de  05  de  dezembro 
de  2001,  a  qual  propunha  a  manutenção  do  controle  de  preços  do  gás  natural  de 
origem  nacional, 
inexistência  de  pressões  concorrenciais  que 
permitissem  a 
liberação.  Adicionalmente,  estabeleceu-se  que  esta  manutenção  seria 
implementada  por  meio  de  um  Projeto  de  Lei  a  ser  remetido  pelo  MME  ao  Congresso 
Nacional. 

livremente.  Entretanto,  algumas  semanas  antes  da 

justificada  pela 

vem  manifestando  enfrentar  dificuldades  nas  negociações 

O  não  encaminhamento  do  referido  Projeto  de  Lei  ao  Congresso  consolidou,  na 
livres  para  o  gás  natural  nacional  vendido  às 
prática,  um  ambiente  de  preços 
regulação  dos  preços  vigentes,  a 
distribuidoras.  Neste  contexto  de  ausência  de 
junto  à 
ABEGÁS 
PETROBRAS,  uma  vez  que,  de  acordo  com  a 
referida  Associação,  a  estatal, 
sustentada  em  seu  poder  de  mercado,  impunha  suas  condições  de  preços,  sem  que 
quaisquer regras tenham sido definidas. 
 
Aspectos Contratuais 

Os  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  gás  nacional  vigentes,  celebrados  entre  a 
PETROBRAS  e  as  Companhias  Distribuidoras  Locais  (CDLs),  antes  da  abertura  de 
mercado,  não  foram  adequados  ao  ambiente  ensejado  pela  nova  legislação  (Lei  n.º 
9.478/97).  Não  obstante  a  liberação  dos  preços,  ainda  constam  de  tais  documentos,  a 
disposição  de  que 
fornecido  pela  PETROBRAS–  e  suas 
respectivas alterações – será aquele estabelecido pelo Governo Federal (...)”. 

“o  preço  do  Gás 

Contudo,  vale  dizer  que  se,  por  um  lado,  a  liberação  de  preços  representou  a 
ausência  de  regras  para  os  contratos  antigos  e,  em  conseqüência,  a  submissão  das 
distribuidoras  às  decisões  da  PETROBRAS,  por  outro 
ter  sido  uma 
sinalização  positiva  não  só  à  própria  estatal,  mas  também  aos  investidores  privados  nos 
segmentos  de  E&P,  os  quais  contam  com  o  compromisso  de  governo,  explícito  na  Lei 
n.º 9.478/97, em torno desta liberação. 

lado,  pode 

No  que  concerne  aos  instrumentos  contratuais  relativos  à  utilização  da  malha 
julho  de  2003,  celebraram-se  os  Contratos  de 

nacional  de  gasodutos,  em  1º  de 

 
 

7

Versão Preliminar 

tarifas  de 

transporte  neles  estabelecidas  são  do 

Transporte  entre  o  Consórcio  Malhas  Sudeste  Nordeste  e  a  PETROBRAS.  Cumpre 
notar  que  as 
tipo  postal,  não 
considerando  determinantes  de  custo  e  zonas  tarifárias  coincidentes  com  as  áreas  de 
concessão  de  distribuição  (zonas  de  entrega).  Ademais,  os  parâmetros  de  cálculo 
tarifário  não  foram  validados  pela  ANP  e  nem  se  realizou  qualquer  discussão  entre  os 
agentes  no  sentido  de  se  determinar  como  as  tarifas  refletiriam  sobre  os  preços  de 
venda do gás às distribuidoras. 

 
 

Quadro II – Situação Atual: Aspectos Legais e Contratuais Concernentes ao Preço 

do Gás Natural de Origem Nacional 

 

Aspectos Legais 

Aspectos 
Contratuais 

SITUAÇÃO ATUAL 

Liberação dos preços do petróleo, derivados e do gás natural 
(Fim do período de transição previsto na Lei n.º 9.478/97) 
Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás  Natural:  desenhados  para 
um contexto de controle geral dos preços 
Contratos  de  Transporte: 
tarifas  de 
desconsiderando determinantes de custo 

transporte  do 

tipo  postal, 

 
 
 
III – Diretrizes para o Processo de Formação dos Preços 
 

Nesta  terceira  parte  do  documento,  conforme  o  objetivo  do  Grupo  de  Trabalho, 
procura-se  apontar  algumas  diretrizes  para  a  formulação  de  uma  política  de  preços 
para  o  gás  natural  no  Brasil.  As  três  primeiras  diretrizes  apontadas  são  princípios 
gerais,  pouco  questionáveis.  As  cinco  diretrizes  seguintes  já  não  recolhem  a  mesma 
unanimidade e, para cada uma, foi formulada uma tese e sua correspondente antítese.  
 

IV.1 Princípios Gerais do Processo de Formação dos Preços 
 
Transparência 

Que  os  preços  do  gás  natural  sejam  transparentes  é  indiscutivelmente  uma 
transparência 

condição  para  que  se  obtenha  uma  maior  eficiência  econômica.  A 

 
 

8

Versão Preliminar 

pressupõe  a  existência  de  regras  claras  de  formação  do  preço;  regras  que  sejam 
simples  e  de  conhecimento  de  todos.  Pressupõe  também  a  divulgação  ampla  de 
preços,  acesso  fácil  e  sem  custos.  Do  ponto  de  vista  econômico,  a  plena  informação 
por  parte  dos  produtores,  dos  consumidores  e  até  por  parte  dos  potenciais  concorrentes 
é  indispensável  para  que  exista  competição.  A  informação  imperfeita  pode  fazer  da  livre 
concorrência  um  processo  de  seleção  adversa,  onde  apenas  sobrevivem  os  mais 
oportunistas  e  não  os  mais  eficientes.  Do  ponto  de  vista  político,  trata-se  de  controlar  a 
exploração  de  um  recurso  natural  não  renovável,  que  mais  é  um  monopólio  da  União  e 
que,  a  jusante  de  sua  cadeia  de  realização,  caracteriza-se  juridicamente  como  uma 
concessão  de  serviço  de  utilidade  pública.  O  indiscutível  interesse  público  que  reveste  a 
atividade  de  distribuição  de  gás  canalizado  justificou  o  tratamento  constitucional  da 
matéria  e  também  justifica  que  o  estado  disponha  de  meios  para  obter  as  informações 
sobre o setor, ao menos para evitar abusos e defender o patrimônio coletivo.  

A  definição  da  transparência  como  uma  diretriz  da  política  nacional  de  preços 
para  o  gás  natural  torna  necessária  a  resposta  a  três  perguntas,  entre  as  quais,  talvez, 
apenas  uma  (a  última)  seja  imediata.  Quais  são  as  regras  para  a  formação  dos  preços? 
A  quem  cabe  a  divulgação  das  informações  e  a  fiscalização  do  patrimônio  público?  A 
quem  cabe  a  formulação  da  política?  Não  há  dúvidas  que  a  formulação  da  política  de 
preços  cabe  ao  estado  e  particularmente  ao  MME.  O  monitoramento  das  atividades,  a 
divulgação  das  informações  e  a  fiscalização  cabe,  em  parte,  na  esfera  federal,  a  ANP. 
Contudo,  há  de  se  considerar  a  posição  do  legislador  ao  conceder  explicitamente  aos 
estados  a  autoridade  de  intervenção  no  domínio  da  distribuição  de  gás  canalizado. 
Assim,  cada  unidade  da  federação,  onde  existe  este  serviço,  tem  sua  parcela  de 
responsabilidade.  

Ademais,  seja  para  a  divulgação,  seja  para  a  fiscalização,  deve-se  lembrar  do 
papel  exercido  pelas  associações  de  consumidores,  pelo  Ministério  Público  e  pela 
imprensa,  imprescindíveis  e  de  importância  crescente.  Portanto,  as  responsabilidades 
interessados  e  atores 
são  difusas  e  exigem  uma  mínima  coordenação  entre  os 
públicos.  Por 
regras  devam  ser 
transparentes,  mas,  quais  são  estas  regras?  Esta  é  evidentemente  uma  decisão  maior 
que,  contudo,  escapa  ao  escopo  e  objetivo  deste  texto.  De  qualquer  forma,  o  interesse 
é  sublinhar  a  necessidade  da  transparência  dos  preços  e  de  sua  regras,  e  não  da 
definição de uma regra específica, que será abordada oportunamente. 

inquestionável  a  premissa  de  que  as 

fim,  é 

Além  disso,  dadas  as  características  da  cadeia  de  valor  do  gás  natural,  com 
etapas  que  a  configuram  como  uma  indústria  de  rede,  o  princípio  da  transparência 
aplica-se  ainda  à  questão  da  composição  do  preço.  Uma  vez  que  o  preço  de  venda  às 
distribuidoras  deve  remunerar  duas  atividades  essencialmente  distintas,  quais  sejam,  a 
comercialização  do  produto,  atividade  livre  e  potencialmente  competitiva,  e  o  transporte, 
atividade 
torna-se 

características  de  um  monopólio  natural, 

regulada, 

com 

 
 

9

indispensável,  do  ponto  de  vista  da  regulação  econômica,  que  estas  parcelas  estejam 
claramente dissociadas na composição deste preço.  

Versão Preliminar 

Neste  sentido,  a  Portaria 

Interministerial  3/2000  representou  uma 

importante 
iniciativa,  estabelecendo  o  que  entendeu-se  por  um  período  de 
transição  para  a 
separação  efetiva  das  duas  parcelas,  o  que  acabou  ainda  não  ocorrendo.  A  separação 
real  entre  comercialização  e  transporte,  uma  vez  que  não  há  a  contratação  direta  do 
serviço  de  transporte  pelo  comprador,  no  caso  a  distribuidora,  depende  da  adequação 
dos  contratos  de  compra  e  venda,    definindo  separadamente  as  duas  parcelas  e 
associando a parcela de transporte ao custo real do serviço prestado. 

 

 
Previsibilidade 

Uma  segunda  diretriz,  que  dificilmente  despertaria  controvérsias,  é  que  os  preços 
devam  ser  razoavelmente  previsíveis,  se  a  meta  principal  da  política  energética  é 
aumentar  a  participação  do  gás  natural  na  matriz  brasileira.  Um  mínimo  de 
previsibilidade  é  crucial, 
lenta 
maturação e custo fixo elevado.  

tendo  em  vista  a  natureza  dos 

investimentos:  de 

O  alto  grau  de  irreversibilidade  das  decisões  e  os  custos  incorridos  pela  falta  do 
suprimento  reforçam  a  importância  do  preço  futuro.  Ao  admitir  que  os  preços  sejam 
previsíveis,  há  de  se  agir  para  reduzir  a  volatilidade  desses  mesmos  preços.  No  Brasil, 
o 
fato  do  gás  natural  ser  ainda  um  subproduto  do  petróleo  que,  por  sua  vez, 
caracteriza-se  pela  extrema  volatilidade  de  seus  preços,  cria  uma  dificuldade  a  mais 
para  a  introdução  de  uma  regra  mais  estável.  Como  reduzir  esta  volatilidade,  até  onde 
intervir  e  com  quais  instrumentos  são  questões  que  devem  ser  respondidas,  se  o 
objetivo é assegurar preços relativamente estáveis.  
 
Preços Justos 

A  terceira  diretriz  que  pode  ser  mencionada  também  é  de  aceitação  unânime, 
embora  possa  haver  diferenças  de  fundo  ideológico  entre  as  justificativas.  Ademais,  ela 
conduz  a  questões  que  tocam  o  cerne  de  qualquer  política  energética.  O  preço  de  um 
bem  deve  ser  justo,  em  termos  clássicos,  ou  ótimo,  em  termos  neoclássicos.  Para  os 
primeiros,  todas  as  contribuições  à  formação  da  riqueza  devem  ser  remuneradas  à 
altura  de  suas  participações  na  geração  do  produto  social;  em  sua  justa  medida.  Para 
os  segundos,  feita  matematicamente  por  Paretto  ao  estabelecer  o  que  venha  ser  o 
preço  de  equilíbrio,  a  definição  mais  precisa  talvez  seja  demasiada  abstrata  para  os 
propósitos  desta  análise.  Seguindo  uma  tradição  marshalliana,  a  definição  mais  comum 
é  que  o  preço  ótimo  dos  fatores  de  produção  é  aquele  que  iguala  à  contribuição 

 
 

10

Versão Preliminar 

marginal  de  cada  um  deles  à  produção  final.  Sob  uma  ótica  distributiva,  o  preço  de 
equilíbrio  seria  aquele  em  que  produtores  e  consumidores  teriam  seus  ganhos  (ou 
excedentes) igualados. 

Na  prática,  os  preços  devem  satisfazer  algumas  condições  para  que  sejam 
considerados  justos,  ou  ótimos.  Eles  devem  remunerar  todos  os  elos  da  cadeia  de 
realização  do  valor,  devem  ser  aqueles  que  permitam  produzir  ao  custo  médio  mínimo 
(ponto  onde  o  custo  marginal  se  iguala  ao  custo  médio)  e  deve  ser  aquele  onde  o  lucro 
econômico  seja  nulo;  i.e.,  não  se  verificam  lucros  extraordinários.  Pode-se  adicionar 
uma  condição  de  teor  distributivo,  uma  vez  que  se  trata  da  oferta  de  um  serviço  de 
indiscutível  interesse  público:  o  preço  dever  ser  socialmente  justo,  i.e.,  eqüitativo,  de 
forma que os menos abastados paguem proporcionalmente menos que os demais.   

investimentos  em 

A  principal  dificuldade  à  aplicação  da  diretriz  refere-se  a  um  ponto  já  colocado:  a 
particularidade  dos 
infra-estrutura  energética.  Sobretudo  no  gás 
natural,  os  riscos  envolvidos  são  diversos  e  significativos.  Além  das  somas  iniciais 
elevadas  e  sua  remuneração  a  longo  termo,  por  um  lado,  há  incertezas  relacionadas  à 
introdução  de  uma  nova  tecnologia  e,  portanto,  à  mudança  de  padrões  nos  hábitos  de 
consumo  e  produção  e,  por  outro,  existem  incertezas  de  cunho  financeiro  em  um  país 
com  poupança  escassa.  Quanto  maior  o  risco,  maior  deve  ser  o  prêmio  embutido  no 
preço.  As  incertezas  reduzem  a  disposição  a  emprestar  e  aumentam  a  probabilidade  de 
capitais  oportunistas  (dispostos  a  receber  menores  remunerações  para  arcar  com  o 
risco)  assumirem  a  responsabilidade  da  produção.  Até  onde  o  estado  poderia  arcar  com 
parte  do  risco,  de  forma  a  aumentar  a  oferta  de  fundos  para  financiamento  e,  por  fim, 
reduzir  os  preços  deste  gás  natural  é  uma  questão  de  difícil  resposta  que,  contudo,  é 
decisiva para a inserção do gás natural na matriz energética do país.  

 
IV.2 Diretrizes em Discussão no Processo de Formação dos Preços 
 

Preços regulados ou livres 

Embora  sugiram  dificuldades  em  sua  implementação  e  imponham  decisões  de 
natureza  econômica,  política  e 
jurídica,  as  diretrizes  anteriores  são  dificilmente  
contestadas.  O  mesmo  não  se  pode  afirmar  das  diretrizes  que  serão  relacionadas  a 
seguir.  

A  primeira  questão  diz  respeito  à  manutenção  de  preços  regulados,  apesar  de 
terminado  o  período  de  transição  previsto  na  Lei  do  Petróleo.  Existem  pelo  menos  três 
razões  para  a  regulação  dos  preços  do  gás  natural  no  Brasil:  a  inclusão  do  gás  natural 
no  processo  de  abertura  do  setor  petróleo,  o  fato  da  indústria  compor  etapas  em 

 
 

11

Versão Preliminar 

monopólio  natural,  o  poder  de  mercado  que  dispõe  a  Petrobras  e  a  inserção  do  gás 
natural na matriz energética brasileira.  

A  sanção  da  Lei  do  Petróleo,  Lei  no  9.478,  e  os  detalhamentos  jurídicos  que  se 
seguiram  introduzem  a  noção  da  concorrência  no  setor  de  petróleo  e  gás  natural  e, 
assim,  estabelecem  que  os  preços  devem  ser  determinados  pelo  livre  jogo  das  forças 
do  mercado.  Contudo,  em  se  tratando  de  gás  natural  e  de  um  mercado  ainda  incipiente, 
o  “espirito  da  lei”  pode  sugerir  uma  situação  inatingível  no  horizonte  de  alguns  anos,  ou 
pelo  menos  dificilmente  realizável.  A 
legislação  pressupõe  concorrência  onde  não 
existe  um  mercado  consolidado.  Economicamente,  teria  sido  melhor  considerar  que 
simplesmente  quanto  maior  a  possibilidade  de  se  contestar  o  poder  de  monopólio, 
menores  seriam  as  oportunidades  para  a  ocorrência  de  abuso  da  posição  dominante 
(como um aumento dos preços de maneira injustificada). 

A  questão  central  está  no  determinismo  econômico  imposto  pela  lei  e  que  já 
justificou  a  definição  de  um  período  de  transição  entre  os  preços  controlados  no 
passado  e  os  futuros  preços  livres.  Do  ponto  de  vista  econômico,  a  administração  desta 
fase  pode  se  revelar  complexa  e  gerar  uma  oportunidade  para  o  exercício  do  poder  de 
mercado  daquele  que  detém  o  monopólio,  desde  que  não  existam  regras  claras  para  a 
fixação  do  preço  e  obrigações  para  o  crescimento  da  produção.  Do  ponto  de  vista 
jurídico,  o  determinismo  também  condiciona  fortemente  o  grau  de  liberdade  da  política 
energética  para  o  gás  natural.  Qualquer  ação  que  reforce  o  atual  poder  de  monopólio 
da  estatal  brasileira  pode  ser  legalmente  contestada,  o  que  evidentemente  reduz  as 
alternativas,  tanto  do  político,  quanto  do  regulador,  que  respondem  pela  coordenação  e 
fiscalização  do  setor.  No 
legislação  revelar-se-á  sem 
nenhuma  eficácia,  não  sendo  efetivamente  aplicada  ou  será 
inaugurado  um  novo 
campo  de  insolúvel  batalha  jurídica.  Em  qualquer  das  alternativas,  a  conseqüência  mais 
provável  é  retardar  a  inserção  do  gás  natural.  Uma  solução  definitiva  seria  a  elaboração 
de  ato  normativo  específico  ao  gás  natural  e  suficientemente  forte,  como  uma  lei,  que 
amenize o determinismo que extrapola o campo jurídico.  

limite,  de  duas  uma:  ou  a 

As  particularidades  do  gás  natural  sugerem  que  esta  fonte  de  energia  mereceria 
uma 
legislação  específica  e  distinta  daquela  hoje  existente  para  o  petróleo, 
principalmente  em  razão  da  estrutura  de  sua  oferta,  caracterizada  pela  dependência 
como  um  monopólio  natural.  Tanto  a  montante  da  cadeia  de  realização  de  seu  valor, 
quanto  a  jusante,  o  menor  custo  médio  mínimo  é  atingido  com  apenas  uma  empresa, 
seja  porque  o  direito  de  lavra  cabe  a  um  só  produtor,  seja  porque  o  seu  transporte  é 
feito  por  redes  de  gasodutos  e  esta  é  uma  atividade  de  natureza  fortemente  indivisível. 
As  rendas  minerais,  ou  diferenciais,  são  apropriadas  exclusivamente  por  quem  opera  o 
campo  e,  no  caso  do  transporte,  as  economias  de  escala  e  rede  fazem  com  que,  depois 
de  instalada,  o  custo  marginal  tenda  a  zero;  i.e.,  para  a  empresa,  é  irrelevante  o  custo 
de  fornecer  mais  uma  unidade  adicional  do  produto,  ou  atender  mais  um  pequeno 

 
 

12

consumidor.  De  ambas  situações  decorre  um  poder  de  mercado  para  o  produtor que é 
incontestável  economicamente.  Apenas  o  estabelecimento  de  marcos 
jurídicos 
adequados  impediriam  o  exercício  deste  poder  e  seu  abuso  por  parte  dos  detentores 
dos monopólios.  

Versão Preliminar 

fazem  o 

No  Brasil,  quanto  ao  gás  natural,  a  posição  de  monopólio  da  Petrobras  é 
evidente.  É  a  única  a  dispor  de  reservas  nacionais  com  instalações  de  escoamento 
para  o  energético,  é  responsável  por  quase  toda  a  importação  de  gás,  tem  o  controle 
acionário  da  empresa  proprietária  do  Gasbol  (em  território  brasileiro),  detém  todos  os 
gasodutos  que 
transporte  do  gás  de  produção  nacional  e  dispõe  de 
participações  na  grande  maioria  das  distribuidoras  estaduais  de  gás  encanado.  Além 
disso,  tem  investimentos  em  geração  termelétrica,  operando  a  maioria  das  usinas  a  gás 
já  instaladas  no  Brasil  e  dispõe  de  participações  nas  empresas  que  consomem  gás 
natural 
sem 
concorrentes,  sua  posição  dominante  lhe  permite,  se  quiser,  estabelecer  os  preços  e  as 
quantidades do gás natural conforme seus interesses comerciais.  

como  matéria-prima 

petroquímica. 

Inteiramente 

verticalizada 

e 

O  controle  acionário  da  empresa  por  parte  da  União,  por  todo  o  tempo,  foi  a 
garantia  da  atuação  da  Petrobras  de  acordo  com  o  interesse  nacional  e  da  existência 
de  limites  ao  exercício  de  seu  poder  de  mercado.  Contudo,  com  as  modificações  em 
seu  ambiente  de  negócios,  confrontada  à  concorrência  e  à  liberdade  de  preços,  a 
empresa  teve  de  redefinir  as  estratégias  e  atuar  de  forma  cada  vez  mais  agressiva  para 
poder  continuar  a  crescer.  O 
flexibilizou  o 
mercado,  manteve  o  controle  estatal  sobre  a  empresa,  assegurando  seu  papel 
estratégico,  além  de  criar  um  novo  aparato  institucional  com  a  função  de  regular  as 
atividades envolvidas com os setores de gás e petróleo.  

legislador,  ao  mesmo 

tempo  em  que 

Desde  então,  seguindo  as  orientações  políticas  ditadas  pelo  MME,  a  ANP  propôs 
diversos  mecanismos  que  visam  o  melhor  monitoramento  do  mercado  e  seu  controle.  A 
separação  contábil  das  atividades  de  transporte,  a  determinação  das  condições  de 
acesso  aos  gasodutos,  o  acesso  à  informação  e  a  definição  de  regras  transparentes 
para  a  formação  do  preço  foram  iniciativas  tomadas  no  claro  sentido  de  regular  o  poder 
dominante da empresa estatal no setor. 

A  proposta  de  livre  negociação  de  preços  só  é  razoável  em  um  ambiente  de 
mercado  concorrencial,  portanto,  muito 
longe  da  situação  observada  atualmente  no 
país  e  seria  dificilmente  justificável  como  de  imediata  aplicação.  Como  foi  visto,  levando 
em  conta  a  distância  entre  a  realidade  e  o  objetivo  pretendido,  após  a  sanção  da  “Lei  do 
Petróleo”,  para  o  gás  natural,  o  governo  procurou  criar  as  condições  mínimas  para 
gradualmente  regular  o  setor,  separar  os  elos  mais  importantes  da  cadeia  em  mercados 
distintos e, assim, atrair novos participantes.  

 
 

13

Versão Preliminar 

Contudo,  efetivamente,  a  partir  de  janeiro  de  2002,  os  preços  do  gás  natural  são 
aqueles  contratados  livremente  entre  as  partes,  uma  vez  que  assim  determinou  a  “Lei 
do  Petróleo”,  sem  abrir  exceção  para  o  energético.  É  dentro  deste  espírito  que  serão 
feitas  as  próximas  revisões  de  preços  dos  antigos  contratos  e,  assim,  o  Brasil, 
caminharia  no  longo  prazo  para  a  liberdade  dos  preços  do  gás  natural  vendido  no  city 
gate.  

 

Vincular, ou não, o gás natural ao seu principal concorrente 

A  definição  de  um  preço  para  o  gás  natural  -  vinculado  ao  preço  do  óleo 
combustível  e  menor  que  este  -  tem  sido  uma  diretriz  que  norteou  o  planejamento  do 
setor  de  gás  nos  sucessivos  governos  brasileiros  desde  os  anos  80.  Existem  quatro 
razões para tanto:  

i)  O  fato  da  vantagem  do  custo  de  utilização  do  gás  natural  não  ser  reconhecida  pelo 
mercado.  A  baixa  penetração  no  passado,  a  lenta  inserção  no  presente  e  a  dúvida 
quanto  à  participação  potencial  do  gás  na  matriz  energética  em  futuro  próximo  são 
evidências  cabais  da  incapacidade  do  mercado,  per  si,  definir  um  preço  que  permita  a 
expansão  do  gás  natural  e  o  reconhecimento  de  suas  vantagens  produtivas  frente  ao 
óleo combustível.  

ii)  A  vantagem  ambiental  da  utilização  do  gás  natural  também  não  está  refletida  em  seu 
preço  por  se  constituir  em  um  benefício  social,  ou  uma  externalidade.  Por  definição,  o 
preço  só  remunera  custos  privados  e  os  benefícios  sociais  são  dificilmente  apropriáveis, 
não interessando assim aos produtores. 

resultam  em 

falhas  no 

relacionados  à  segurança  nacional  do  abastecimento  energético 
iii)  Os  aspectos 
também 
impede  de 
corretamente  apreciar  o  gás  natural.  A  diversificação  das  fontes  é  um  requisito  para  a 
garantia  de  independência  do  país,  mas,  a  natureza  geopolítica  da  energia  é  ignorada 
pelos preços relativos do gás natural e de seus concorrentes.  

funcionamento  do  mercado,  que  o 

iv)  Por  fim,  o  estabelecimento  de  um  preço  menor  para  o  gás  natural  em  relação 
principalmente  ao  óleo  combustível  pode  ser  justificado  pela  intenção  de  se  reduzir  o 
desperdício  e  permitir  o  aproveitamento  de  reservas  locais.  Na  Bacia  de  Campos,  até 
1999,  mais  da  metade  da  produção  de  gás  natural  era  queimada  por  não  encontrar 
destino,  atualmente,  pelo  menos  um  quarto  ainda  é  queimado.  Ademais,  nos  últimos 
dois  anos,  ocorreram  importantes  acréscimos  às  reservas.  A  expectativa  é  de  que  o 
volume  de  gás  disponível  em  campos  brasileiros  dobrou.  Deve  ser  levado  em  conta 
também  a  ainda  importante  capacidade  ociosa  do  Gasbol,  com  elevados  custos  de  take 
or pay e ship or pay  associados a sua sub-utilização. 

 
 

14

Versão Preliminar 

Os  argumentos  contrários  à  diretriz  sustentam  que  o  controle  de  preços  -  que 
defina  um  preço  menor  para  o  gás  natural  -  pode  reduzir  a  eficiência  alocativa  dos 
investimentos.  Em  primeiro  lugar,  deve  ser  considerado  o  elevado  custo  oportunidade 
dos  investimentos  em  um  país  de  poupança  escassa.  O  fato  de  deixar  de  aplicar 
naquelas  atividades  que  poderiam  gerar  maiores  rendimentos 
limita  o  potencial  de 
crescimento  nacional.  Se  o  preço  do  gás  natural  for  baixo,  não  ocorrerão  investimentos 
externos  e  toda  a  responsabilidade  para  a  expansão  do  energético  caberá  a  Petrobras. 
Assim,  além  de  não  atrair  capitais,  o 
futuro  da  empresa  estatal  poderá  ser 
comprometido,  uma  vez  que  as  expectativas  de  lucro  serão  menores  do  que  se  ela 
pudesse  decidir  pelas  aplicações  de  maior  retorno,  particularmente  o  investimento  em 
petróleo.  

Em  segundo  lugar,  a  definição  de  um  preço  mais  baixo  para  o  gás  natural  faz  o 
estado  arcar  com  elevados  custos  de  coordenação  (“governança”).  Mais  importante,  a 
falta  de  informação  pode  gerar  significativos  erros  de  condução  da  política  de  preços, 
ao  não  sinalizar  adequadamente  os  custos  de  fornecimento  e,  assim,  balizar  de  forma 
errada  a  decisão  dos  consumidores  quanto  às  alternativas  energéticas  disponíveis. 
Ainda  mais  grave,  criam-se  as  condições  para  a  captura  do  aparelho  do  estado  por 
corporações 
empresariais  e  profissionais,  multiplicando-se  privilégios  e  ações 
discriminatórias  sem  justificativas  econômicas.  Não  há  como  negar  que  a  discussão 
sobre  até  onde  o  estado  deve  estabelecer  os  preços  relativos  dos  energéticos  tem  forte 
conotação 
ideológica  e,  consequentemente,  dependem  de  decisões  eminentemente 
políticas.  

Em  último  lugar  e  sob  qualquer  ponto  de  vista  político,  certo  é  que  a  definição  de 
uma  regra  onde  o  preço  do  gás  natural  é  fixado  independentemente  do  preço  do  seu 
principal  concorrente,  o  óleo  combustível,  pode  reduzir  a  volatilidade  decorrente  da 
vinculação  ao  preço  internacional  do  petróleo,  permitindo  maior  estabilidade  à  trajetória 
de  preços  do  energético.  Certo  também  é  que,  sem  um  preço  vinculado,  a  tendência 
seria  o  aumento  da  oferta  de  gás  somente  aos  consumidores  dispostos  a  pagar  pelo 
gás  natural  um  preço  mais  elevado.  Se,  por  um 
reduzir 
consideravelmente  o  mercado  potencial,  por  outro,  assegura  sua  utilização  nos 
segmentos  de  maior  agregação  de  valor  e  evitaria  qualquer  desperdício,  ou  uso  menos 
racional.  
 

isso  pode 

lado, 

Equalização, ou diferenciação, do preço de compra em cada zona de entrega 
 
O  preço  pelo  qual  o  gás  natural  é  adquirido  pelas  distribuidoras  pode  variar 
 
conforme  sua  origem.  Atualmente,  em  São  Paulo,  na  área  de  concessão  da  Comgas, 
existem  preços  distintos  para  o  gás  nacional  e  importado.  Considerando  o  fato  do  gás 
natural  ser  um  bem  homogêneo,  não  há  justificativa  conceptual  para  que  esta  situação 

 
 

15

Versão Preliminar 

se  mantenha.  Em  condições  de  livre  mercado,  estes  preços  de  fornecimento  deveriam 
convergir.  No  equilíbrio, 
todos  os  produtores  vendem  ao  mesmo  preço  suas 
mercadorias,  assim  como  todos  os  compradores  pagam  o  mesmo  preço,  de  forma  que 
sejam  maximizados  os  ganhos  de  ambas  as  partes  e  as  vantagens  da  concorrência 
sejam  apropriadas  de 
forma  equânime.  No  Brasil,  a  presente  situação  reflete  um 
ambiente  de  distorções,  resultado  de  políticas  anteriores  e  agravada  pela  rigidez  dos 
contratos de longo prazo. 
Em  um  mercado  imperfeito,  a  tendência  seria  a  fixação  de  um  preço  único 
 
elevado  de  forma  a  viabilizar  o  fornecimento  do  gás  de  maior  custo  e,  assim,  garantir  a 
apropriação  de  rendas  diferenciais  (das  reservas  com  menores  custos).  A  regulação 
deste  mercado  pode  determinar  que  o  preço  seja  uma  média,  de  maneira  a  que  os 
ganhos  como  o  gás  natural  mais  barato  compensem  as  maiores  despesas  do  gás 
natural  mais  caro.  O  benefício  para  o  comprador  é  evidente,  contudo,  a  administração 
dos  subsídios  cruzados  pode  revelar-se  uma  tarefa  impossível  para  o  regulador  se  lhe 
faltarem  informações  e  autoridade.  Uma  segunda  dificuldade  diz  respeito  ao  repasse  do 
desconto  ao  preço  final  pela  distribuidora,  que  não  pode  ser  assegurado,  a  não  ser  que 
exista  uma  coordenação  afinada  entre  as  tarifas  de  consumo  em  cada  Estado  e  os 
preços de compra no citygate.  

 
Na  atual  situação,  as  distribuidoras  compram  o  gás  natural  a  preços  diferentes 
dependendo  da  origem  do  gás.  Existindo  disponibilidade  de  fornecimento  a  custos  mais 
baixos,  as  distribuidoras  teriam  a  liberdade  de  negociar  livremente  as  condições  de 
compra  do  gás.  A  vantagem  estaria  em  um  aproveitamento  mais  racional  das  reservas 
existentes.  As  reservas  mais  próximas,  maiores  e  geologicamente  melhores,  seriam 
favorecidas  em  detrimento  das  demais.  Considerando  o  perfil  esperado  das  reservas 
nacionais,  isso  significaria  um  estímulo  para  a  incorporação  ao  mercado  das  mais 
recentes  descobertas  (na  Bacia  de  Santos,  no  litoral  capixaba  e  baiano)  e  a  redução 
ainda maior do volume de gás queimado na Bacia de Campos.  

 
Sejam  diferenciados  segundo  a  origem,  ou  não,  os  preços  do  gás  natural  na 
saída  da  válvula  dos  gasodutos  de  alta  pressão  têm  grande  importância  dentro  da 
cadeia  de  realização  do  valor  do  energético.  A  montante,  ele  determina  o  retorno  dos 
investimentos  em 
jusante,  acrescido  da  margem  de 
distribuição  e  dos  impostos,  ele  determina  a  vantagem  custo,  ou  desvantagem,  do  gás 
natural frente a seus concorrentes.  

transporte  e  produção  e,  a 

 
A discriminação, ou não , do consumidor pelo preço (nas zonas de entrega) 
O  fato  de  ser  um  bem  homogêneo  sugere  também  que,  conceitualmente,  não 
 
haveria 
justificativa  econômica  para  uma  diferenciação  de  preços  na  venda  às 
distribuidoras  de  acordo  com  o  segmento  de  consumo  ao  qual  ele  é  destinado.  Além 

 
 

16

Versão Preliminar 

disso,  em  um  mercado  incipiente,  onde  o  gás  natural  concorre  com  fontes  energéticas 
tradicionais,  a  sensibilidade  da  demanda  é  muito  aguçada;  isto  é,  a  elasticidade  preço 
da  demanda  é  elevada.  Os  consumidores  dispostos  a  pagar  um  preço  elevado  são 
raros  e,  para  o  vendedor,  mais  vale  baixar  que  elevar  os  preços,  de  forma  a  estimular a 
troca da fonte de abastecimento.  

No  Brasil,  considerando  os  preços  praticados  pela  Petrobras,  existem 

três 
patamares,  conforme  o  uso  que  se  faça  do  GN  para  fins  energéticos.  O  preço  mais  alto 
é  cobrado  para  o  consumo  residencial,  comercial  e  industrial,  um  preço  mediano  é 
cobrado  para  o  consumo  veicular  e,  finalmente,  um  preço  mais  baixo  é  cobrado  para  o 
consumo  das  usinas  do  PPT.  É  importante  observar  que  a  discriminação  do  consumo 
pelo  preço  ocorreu  menos  em  decorrência  de  uma  estratégia  ditada  pela  Petrobras  e 
mais  como  resultado  de  políticas  energéticas  definidas  pelo  governo 
federal,  que 
visavam  a  inserção  do  GN  como  combustível  automotivo  e  a  redução  da  dependência 
do parque de geração em relação às usinas hidrelétricas. 
 
Preços  distintos  para  diferentes  segmentos  de  consumo  podem  sinalizar  de 
forma  equivocada  a  penetração  do  gás  natural  e  gerar  elevadas  perdas,  seja  para  o 
produtor,  seja  para  o  estado,  como  ilustra  a  experiência  brasileira  mais  recente.  Os 
preços  menores  para  as  térmicas  se  justificavam  na  medida  em  que  esta  demanda  por 
gás  natural  constituiria  a  base  do  consumo,  mas,  para  isso,  era  preciso  uma  certa 
demanda  por  carga  nas  térmicas  que,  por  sua  vez,  garantiria  uma  mínima  e  contínua 
utilização  da  capacidade  dos  novos  gasodutos.  As  expectativas  quanto  a  ocupação  das 
usinas  não  se  confirmaram  e  o  sobrecusto  da  não  utilização  dos  gasodutos  se  mostrou 
bastante  significativo,  o  que  acarretou  um  aprovisionamento  de  perdas  de  mais  de  um 
bilhão de reais somente por parte da Petrobras durante o último exercício contábil.  

Para  o  gás  natural  veicular  o  problema  é  de  outra  ordem.  Nos  últimos  cinco  anos, 
no  segmento  de  transporte  (particularmente  destinado  às  frotas  de  taxis),  a  expansão 
do  gás  natural  foi  exponencial  em  razão  fundamentalmente  da  diferença  de  preço  frente 
à  gasolina.  Entretanto,  a  diferença  se  apoia  em  um  significativo  sacrifício  fiscal:  somam-
se  as  isenções  que  beneficiam  o  gás  natural  e  o  efeito  do  deslocamento  da  gasolina, 
onde  metade  do  preço  é  arrecadação  tributária.  Ademais,  a  inserção  do  gás  como 
combustível  automotivo  aumentou  o  excedente  de  gasolina  nacional,  sem  contribuir  de 
forma  alguma  para  a  redução  do  déficit  em  óleo  Diesel.  Portanto,  acentuaram-se  os 
desequilíbrios 
vantagem 
macroeconômica;  seja  na  redução  dos  impactos  inflacionários,  seja  na  melhoria  da 
distribuição de renda.  
Assim,  ao  favorecer  a  geração  elétrica  e  apenas  um  segmento  do  transporte,  a 
 
atual  diferenciação  dos  preços  cobrados  às  distribuidoras  não  está  relacionada  à  busca 
da  eficiência  energética.  A  redução  do  desperdício,  o  incremento  da  produtividade  e 
dos  benefícios  sociais  seriam  melhor  perseguidos  com  uma  seleção  mais  criteriosa  dos 

na  Balança  Comercial, 

sem 

proporcionar 

qualquer 

 
 

17

Versão Preliminar 

Evidentemente, 

quando 

adequadamente 

usos  privilegiados.  Atualmente,  verifica-se  o  oposto:  segmentos  onde  as  vantagens  do 
gás  natural  poderiam  ser  melhor  aproveitadas,  como  nas  residências  e  no  comércio,  ou 
gerar  uma  maior  agregação  de  valor,  como  na  petroquímica,  siderurgia,  vidros  e 
cerâmica,  acabam  pagando  um  preço  superior,  o  que  não  estimula  um  maior 
engajamento destes setores em relação à utilização de uma nova energia.  
 
de 
discriminação  do  consumidor  pelo  preço,  não  só,  revela  um  certo  poder  de  mercado  do 
produtor,  mas  também,  permite  a  ele  se  apropriar  dos  ganhos  daqueles  consumidores 
dispostos  a  pagar  um  preço  mais  elevado.  Em  contrapartida,  ele  pode  reduzir  o  preço 
para  alguns  usos  específicos  de  gás  natural  de  forma  a  capturar  os  consumidores  mais 
reticentes.  A  diferenciação  de  preço,  assim,  permitiria  a 
inserção  do  gás  natural 
naqueles  seguimentos  onde  o  consumidor  não  estaria  disposto  a  pagar  um  preço 
elevado  em  razão  da  existência  de  outras  alternativas  energéticas,  ou  de  um  alto  custo 
de  substituição.  No  conjunto,  dependendo  da  elasticidade  preço  da  demanda,  a 
estratégia  de  diferenciação  aumentaria  seus  ganhos,  ao  mesmo  tempo  em  que  criaria 
oportunidades de expansão das vendas.  

elaborada, 

uma 

estratégia 

A  diferenciação  de  preços  pode  acomodar-se  também  com  políticas  nacionais  de 
 
preço  que  tenham  um  cunho  energético  e  industrial.  Na  verdade,  é  um  instrumento  que 
permite  adiantar  a  penetração  do  gás  natural  naqueles  segmentos  de  uso  prioritário  e 
induzir  o  futuro  perfil  do  consumo.  Contudo,  como  demonstra  a  experiência  nacional, 
seu êxito depende de um mínimo planejamento e coordenação do setor energético.  

 
Tarifas postais, ou por distância 

Uma  última  diretriz  a  ser  mencionada  diz  respeito  à  apreciação  do  valor  do 
transporte.  Sua  importância  está  diretamente  ligada,  primeiro,  à  participação  do  custo 
de  movimentação  do  energético  no  seu  preço 
final  e,  em  seguida,  à  natureza 
essencialmente  monopolista  da  atividade  de 
transporte  por  gasodutos.  Não  é  por 
menos  que  a  administração  das  tarifas  de  transporte  é  o  foco  da  regulação  econômica 
do  setor.  A  racionalidade  dos  investimentos  para  expansão  da  infra-estrutura  depende 
da  correta  sinalização  fornecida  por  essas  tarifas.  Existem  duas  alternativas:  a  definição 
do  custo  pela  distância  percorrida,  ou  a  equalização  do  preço  com  a  fixação  de  uma 
tarifa postal. 

Em  geral,  as  tarifas  de  transporte  do  tipo  postal  (equalizadas)  são  aplicáveis  em 
dois 
tipos  de  situação: 
foi  no  Brasil  até 
recentemente,  nos  quais  prevalece  o  conceito  da  universalidade  do  serviço.  Neste 
caso,  não  há  preocupação  com  a  sinalização  da  distância  e  a  lógica  de  investimentos 
do  setor  tende  a  seguir  interesses  sociais  e  de  integração  geográfica;    e  (ii)  em 
mercados  desenvolvidos,  nos  quais  o  crescimento  do  consumo  de  gás  já  é  quase 

(i)  em  regimes  de  monopólio,  como 

 
 

18

Versão Preliminar 

investimentos  em  expansão  da  malha  de 

inercial  e  novos 
têm 
importância  marginal.  Em  alguns  casos,  a  complexidade  dos  sistemas  interligados  é 
tão  expressiva  que  torna  até  difícil  a  aplicação  de  sistemas  tarifários  com  base  na 
distância (análogo a redes interligadas de transmissão de energia elétrica). 

transporte 

No  caso  de  mercados  em  desenvolvimento,  abertos  à  concorrência, 

tarifas 
que,  pelo  menos  em  parte,  não  reflitam  uma  correta  alocação  de  custos  podem 
gerar 
investimentos,  ocasionando  escassez  em 
algumas regiões e ociosidade em outras.  

ineficiência  na  alocação  dos 

Neste  sentido,  a  consideração  dos  determinantes  de  custo  nas  tarifas  pagas 

pelo serviço de transporte de gás justifica-se: 

-  Primeiro,  devido  à  eliminação  de  subsídios  cruzados  entre  usuários  do  serviço. 
Eles  induzem  a  distorções  de  mercado,  fazendo  com  que  consumidores  mais 
próximos  subsidiem  aqueles  mais  distantes  e,  assim,  afetam  negativamente  a 
concorrência.  A  propósito,  a  eliminação  desses  subsídios  estaria  de  acordo  com 
o  novo  modelo  institucional  de  organização  do  setor  estabelecido  pela  Lei  do 
Petróleo.  

-  Em  seguida,  porque  permite  uma  sinalização  locacional  adequada,  respeitando 
as  vantagens  comparativas  das  regiões  mais  próximas  às  áreas  produtoras.  Os 
investimentos  em  infra-estrutura  de  transporte  se  faria  a  partir  de  uma  expansão 
territorial mais lenta, mas, com menor risco quanto a sua ocupação.  
Por  outro 

incipiente  e  que  demanda  elevados 
investimentos  em 
infra-estrutura  para  o  seu  desenvolvimento,  uma  sinalização 
locacional  muito  expressiva,  a  partir  de  tarifas  de  transporte  que  reflitam  a  totalidade 
dos  seus  determinantes  de  custo,  tende  a  dificultar  a  viabilização  econômica  de  alguns 
projetos  de  expansão  da  malha  existente,  em  especial  os  de  maior  porte.  É 
principalmente  o  subsídio  cruzado  que  permite  financiar  a  sua  instalação  e  a  ociosidade 
nos primeiros anos de operação dos novos gasodutos.  

lado,  em  um  mercado 

Na  escolha  entre  uma 

tarifa  postal,  ou  não,  está 

implícita  uma  decisão 
essencialmente  distributiva  entre  os  consumidores  de  gás  natural.  Quem  paga  menos  é 
quem  está  mais  perto  do  local  de  produção?  Ou  quem  está  longe  tem  seu  consumo 
subsidiado  por  quem  está  perto?  A  resposta  correta  exige  que  sejam  cotejados,  por  um 
lado,  os  custos  e  benefícios  da  integração  e,  por  outro,  os  custos  e  benefícios  da 
localização.  Em  caso  de  opção  pela  equalização,  fica  subentendido  que  o  objetivo 
político  de  desenvolvimento  das  fronteiras  econômicas  através  da  expansão  do  acesso 
ao  gás  natural  é  uma  prioridade.  O  obstáculo  maior  que  pode-se  impor  seria  um  preço 
médio 
final  mais  elevado.  Estar-se-ia  penalizando  o  consumidor  potencial  de  gás 
natural,  mesmo  se  ele  estivesse  próximo  às  regiões  produtoras.  Já  a  opção  pelo 
aproveitamento  dos  benefícios  da 
localização,  através  da  diferenciação  de  preço 

 
 

19

Versão Preliminar 

segundo  a  distância,  subentende  que  o  preço  pago  ao  produtor  é  residual,  sendo  dado 
após  a  definição  do  preço  final  (pago  pelo  consumidor)  e  do  preço  nas  zonas  de 
entrega  (pago  pela  distribuidora).  Na  ótica  do  planejamento  energético,  a  alternativa 
seria  de  particular  interesse,  se  a  questão  dos  preços  relativos  for  um  impedimento  para 
a  inserção  do  gás.  Caberia  ao  óleo  combustível  atender  às  regiões  onde  os  elevados 
custos de transporte do gás natural impedem sua oferta. 

Atente-se  para  o 

fato  que  as  alternativas  não  são  excludentes.  É  possível 
ponderar  o  peso  da  distância  com  a  política  de  integração  geográfica,  de  forma  a  obter 
alguma  sinalização  locacional,  que  não  impeça  a  penetração  do  gás  natural  em  regiões 
mais  distantes.  Contudo,  há  de  se  considerar  que  estes  consumidores  tem  menores 
capacidade  de  pagamento  e  menores  necessidades  energéticas,  não  podendo  arcar 
com  os  custos  do  transporte  e  os  conseqüentes  preços  mais  elevados.  Definir  a  fonte 
de  financiamento  deste  subsídio,  pago  pelo  consumidor  mais  próximo,  ou  pelo  produtor, 
ou  ainda  pelo  Estado,  ou  pelos  três,  é  um  primeiro  ponto  crucial  para  o  sucesso  da 
política  de  preço  e  da  inserção  do  gás  em  regiões  mais  distantes.  Mas,  antes  de  definir 
a  fonte  do  subsídio  para  o  consumo,  será  necessário  definir  também  a  fonte  de 
financiamento  dos  investimentos  em  expansão  da  malha  de  transporte,  que  dificilmente 
será  instalada  nestas  regiões  sem  algum  aporte  de  verbas  públicas,  se  não  houver 
nenhuma compensação pelas distâncias. 

 

 
 

20

