 

 

 

 

 

ELEMENTOS DA REGULAÇÃO SETORIAL E DE  
 DEFESA DA CONCORRÊNCIA: UMA AGENDA DE 

QUESTÕES PARA O SETOR DE ENERGIA 

 

 

 

 

 

 

 

maio/1999 

Helder Q. Pinto Jr. 

Joyce Perin Silveira 

 

 

 

 

 
INTRODUÇÃO 

 

As mudanças tecnológicas, políticas e econômicas ocorridas nas últimas 
décadas têm alterado de maneira significativa a estrutura das indústrias de infra-
estrutura:  energia  (em  particular,  eletricidade  e  gás),  telecomunicações,  infra-
estrutura  de  transportes,  água  e  saneamento  básico.  Estas  indústrias  eram 
tradicionalmente  consideradas  monopólios  naturais1,  com  pesadas  barreiras  à 
entrada e à saída que justificavam a presença ativa do Estado como regulador e 
operador. Algumas características técnico-econômicas dessas indústrias eram:  
 
i)  pesados  investimentos  em  redes  físicas  (indústrias  de  rede),  em  boa  parte 
irrecuperáveis no caso de saída; longos prazos de maturação; 
ii) escala econômica elevada para os mercados onde operavam; 
iii) relevante interesse social. 

 
Historicamente,  o  modo  de  organização  industrial  dos  setores  de  infra-
estrutura,  apesar  das  diferenças  nacionais,  foi  sendo  articulado  em  torno  das 
seguintes situações: i) monopólio privado regulado; ii) empresa pública, e iii) em 
alguns casos, concorrência regulada. 

Vale  notar  que  durante  boa  parte  do  século  XX  as  indústrias  de  infra-
estrutura, de modo geral, apresentaram grande dinamismo tecnológico e tiveram 
papel  importante  no  desenvolvimento  direta  ou  indiretamente.  Nos  países  em 
desenvolvimento,  o  papel  dessas  indústrias  como  catalisadoras  de  novos 
investimentos, a montante e a jusante, bem como a escassez de capital local e 
pouca atratividade dos mercados locais para investidores externos, tornaram no 
pós-guerra a empresa pública o modo dominante de estruturar essas indústrias, 
com o apoio explícito dos organismos internacionais de fomento.  

O segundo choque do petróleo e a crises do anos oitenta (dívida externa, 
finanças  públicas)  prejudicaram  fortemente  o  desempenho  das  indústrias  de 

                                                                 
1 Estrutura de mercado caracterizada por economias de escala e escopo, em que os custos de produção, para um dado nível 
de produção, são menores do que se estivessem operando em uma estrutura de mercado competitiva ou em qualquer outro 
mercado.  De  outra  forma,  há  custos  fixos  altos  e,  custos  marginais  decrescentes  ao  longo  de  toda  curva  de  demanda, 
fazendo com que a escala mínima eficiente comporte apenas uma firma no mercado.  
 

 

2

infra-estrutura  (ou  serviços  de  utilidade  pública),  com  perda  de  dinamismo  e 
deterioração da qualidade de serviço. 

Ao mesmo tempo, mudanças tecnológicas aceleradas permitiam passar 
das  críticas  a  propostas  concretas  para  desregulamentar  e  reestruturar  as 
indústrias  de  infra-estrutura.  Hoje,  um  balanço  dessas  experiências  revela 
profundas  diferenças  de  ritmo  e  extensão  das  reformas,  tanto  entre  indústrias 
como entre países, sugerindo que especificidades setoriais (condições de base 
da  indústria)    e  nacionais  (aparato  jurídico-institucional)  são  cruciais  no 
encaminhamento  de 
respostas  às  questões  colocadas  pelas  novas 
circunstâncias. 

As  transformações  recentes  dessas  indústrias  reduziram  as  barreiras  à 
entrada  de  novos  operadores,  gerando  dois  fenômenos  que  antecedem  a 
concepção  de  um  novo  marco  regulatório:  uma  “deformação”  progressiva dos 
modelos  organizacionais  que  predominavam  até  então  e  um  movimento  de 
adaptação à margem da  regulamentação vigente.  

 

Esse  novo  contexto  vem  requerendo  o  desenvolvimento  de  novos 
instrumentos à medida em que a regulação setorial sempre foi justificada para 
atuar sobre estruturas de mercado constituídas por monopólios, em especial, os 
monopólios naturais. Os dispositivos de regulação seriam necessários para que 
os  consumidores  ficassem  protegidos  de  um  eventual  abuso  de  poder  de 
mercado ocasionado pela posição de monopólio ocupada.  
 
Por  outro  lado,  a  regulação  da  concorrência,  baseada  na  legislação 
antitruste, tem o objetivo de preservar as estruturas de mercados concorrenciais 
suscetíveis de práticas anticompetitivas, como, por exemplo, através de atos de 
concentração. 
Ambas as formas de regulação buscam promover a eficiência econômica2 
 
nos  mercados,  esta  entendida  como  geradora  de  custos  e  preços  menores,  e 
evitar condutas que possam prejudicar o consumidor. 
 
No Brasil, as indústrias de energia, em sua maioria, foram historicamente 
caracterizadas  por  estruturas  de  mercados  monopolistas  tanto  estatais  como 
privadas e, portanto, sujeitos à regulação setorial. Porém, a partir dos anos 90, o 

 

3

 

processo de entrada de novos atores vem  permitindo a introdução de pressões 
concorrenciais.   
Nesta fase de transição, é indispensável observar que ainda não se tem 
 
claro quais os tipos de estrutura de mercado que resultarão desse processo. Ao 
mesmo tempo, é cada vez mais difícil tratar, como faz a literatura tradicional, de 
um lado, a regulação setorial, como substituta de um mercado concorrencial e, de 
outro, a política de defesa da concorrência. Porém, as novas formas de regulação 
que  emergem  para  atenderem  a  necessidade  de  se  criar  um  ambiente 
competitivo,  talvez  sob  a  atuação  conjunta  entre  os  órgãos  (setorial  e  da 
concorrência), ainda representam um desafio aos órgãos reguladores.  
 
No  Brasil,  alguns  esforços  têm  sido  feitos  no  sentido  de  se  firmarem 
acordos  entre  os  órgãos  reguladores  e  o  CADE  (Conselho  Administrativo de 
Defesa Econômica). Porém, os arranjos institucionais que nascem desse tipo de 
colaboração ainda são recentes e merecem análises mais aprofundadas. Muitas 
vezes  as  negociações  que  cercam  esse  espaço  de  colaboração  esbarram  na 
indefinição das fronteiras de competência de cada órgão. 

Criou-se,  desse  modo,  um  espaço  vazio  tanto  na  literatura  econômica 
como  no  processo  de  reorganização  das  indústrias  de  infra-estrutura,  o  que 
explica,  em  parte,  os  diferentes  modos  de  organização  industrial  que  resultam 
desse processo. Evidentemente, esse trabalho não esgotará o assunto3. Nosso 
objetivo portanto, nessa nota técnica, será apresentar as bases conceituais da 
regulação setorial e de defesa da concorrência, sublinhando as dificuldades que 
têm  surgido  em  decorrência  desse  processo  de  reorganização  das  indústrias 
energéticas. 

A  nota  estará  estruturada  em  três  seções,  além  desta  introdução.  A 
primeira constará de uma apresentação das abordagens teóricas desenvolvidas 
sobre regulação setorial, bem como seus instrumentos e questões que emergem 
no  processo  de  reestruturação  das  empresas  energéticas.  Na  segunda  seção 
serão  abordadas  as  características  peculiares  à  política  de  defesa  da 

                                                                                                                                                                                              
2 Quanto à questão de eficiência, atualmente a legislação antitruste tem já incorporado em seus procedimentos de análises, 
o conceito de eficiência dinâmica, que veremos na subseção 2.1 do presente trabalho. 
3 Essa nota técnica inaugura uma série de estudos propostos pela Superintendência de Estudos Estratégicos da ANP, visando 
difundir as abordagens recentes em matéria de regulação e concorrência. 
 

 

4

concorrência e legislação antitruste, e por fim, as principais conclusões extraídas 
do trabalho. 
 

1. JUSTIFICATIVAS E OBJETO DAS TEORIAS DE REGULAÇÃO 

 

A  estrutura  monopolista  das  indústrias  de  infra-estrutura  encontra seus 
fundamentos  teóricos  nos  trabalhos  sobre  monopólio  natural.  Este  tema  ocupa 
um  espaço  significativo  na  literatura  econômica  desde  o  início  do  século. 
Segundo Farrer (1902), são cinco condições necessárias para a caracterização 
de uma indústria em regime de monopólio natural:  
 
i) vender um produto essencial; 
ii) ocupar uma localização favorável para produzir; 
iii) vender um produto de difícil estocagem; 
iv) beneficiar-se de economias de escala; 
v) obrigação de fornecimento. 

 
Embora  muitos  progressos  teóricos  em  abordagens  de  economia 
industrial tenham sido realizados desde esta antiga definição de Farrer, nota-se 
que a questão da essencialidade do produto, confere, por um lado, um atributo de 
interesse  público  ao  serviço  prestado.  Por  outro  lado,  essas  características 
contribuem para fortalecer a justificativa econômica para a organização dessas 
indústrias  em  regime  de  monopólio  operando  com  tarifas  administradas  e 
eventualmente dispondo de mecanismos fiscais redistributivos. 

Desse modo, a incerteza quanto à rentabilidade efetiva dos investimentos, 
a  especificidade  dos  ativos,  o  tamanho  crítico  do  mercado  e  os  rendimentos 
crescentes  de  escala  que  derivam  das  características  técnico-econômicas são 
os  principais  fatores  explicativos,  segundo  os  aportes  da  teoria  do  monopólio 
natural, do modelo tradicional de organização. 
 
Assim,  o  processo  de  expansão  das  empresas  operadoras no início do 
século foi ampliando a concentração industrial. Nos EUA, em particular, apesar 
da  rígida  legislação  antitruste,  a  concentração  das  empresas,  na  sua  maioria 

 

5

 

privadas, foi sendo tolerada em virtude dos aperfeiçoamentos dos mecanismos 
de regulação setorial. A justificativa econômica do monopólio natural é atestada 
quando  os  custos  unitários  associados  à  instalação  e  operação  de  uma  única 
unidade permitem significativas economias de escala e/ou de escopo, reduzindo 
os  custos  médios  de  atendimento  da  demanda.  Assim,  os  instrumentos  de 
regulação estão geralmente centrados nos seguintes aspectos:  
 

i) controle de  preços    (tarifas),  visando  evitar  a    prática  de  fixação  de  preços 
abusivos por parte do monopolista;  
ii)  nas  condições  de  entrada  e  saída no(s) mercado(s), através da criação de 
barreiras  institucionais  visando  assegurar  o  aproveitamento  dos  ganhos  de 
eficiência ao longo de toda a cadeia produtiva, permitindo, inclusive, a adoção de 
subsídios cruzados; 
iii) controle da qualidade do serviço prestado. 

 
A  regulação  de  preços  é  uma  das  tarefas  principais  do  regulador,  pois 
relaciona-se  diretamente  com  o  excedente  econômico  e  sua  distribuição.  As 
regras  tarifárias  são  formuladas  de  maneira  a  conciliar  o  interesse  dos 
consumidores  e  da  firma  regulada  (Araújo,  1997).  As  regras  tarifárias  mais 

antigas são a tarifação a custo de serviço e a custo marginal.  
A  percepção  de  que  essas  regras  geravam  problemas  derivados  da 
 
assimetria de informação entre a firma regulada e o órgão regulador, deu origem 
a  esquemas  alternativos  de  regulação,  denominados  regulação  por  incentivos, 

centrados  basicamente  sobre  regulação  de  preço  (price-cap),  regulação  por 

O  controle  sobre  a  quantidade  ofertada  pode  ser 

padrão de comparação (yardstick regulation) e regulação da qualidade. 
implementado 
 
independente  da  ocorrência  ou  não  da  regulação  de  preço.  Entre  os  anos  de 
1930 e 1970, por exemplo, havia em alguns estados americanos uma restrição 
imposta pelo Estado em relação à quantidade de petróleo produzida, enquanto 
que o preço era determinado no mercado. Por outro lado, na regulação do gás 
natural,  o  controle  era  imposto  sobre  o  preço  e  as  decisões  referentes  à 

quantidade produzida eram desreguladas (Viscusi et al., 1995).     
 

6

 

O  estabelecimento  do  número  de  firmas  pode  ser  feito  através  de 
restrições impostas sobre a entrada e saída das firmas no mercado. A restrição 
quanto à entrada, pode se dar tanto em relação a novas firmas, como também 
para firmas reguladas já existentes, pois ou o mercado já estaria sendo suprido 
por  outras  firmas  reguladas  ou  então,  trata-se  de  um  mercado  desregulado. 
Embora menos freqüente, a base para o controle sobre a saída repousa no fato 
de que a regulação visa atender um maior número de consumidores do que se o 
mercado fosse livre. Deste modo, corre-se o risco das firmas reguladas estarem 
atendendo um mercado não lucrativo e então, a necessidade de uma regulação 
que  proíba  a  mesma  de  abandonar  o  mercado,  sem  a  prévia  autorização  do 
regulador. Como se verá adiante, esse aspecto tangencia alguns dos elementos 
centrais relacionados com os objetivos da regulação e defesa da concorrência.   
 Finalmente,  tem-se  a  regulação  por  qualidade,  que  está  intimamente 
ligada à regulação de preço e até certo ponto com a regulação por comparação 
pois,  em  ambas,  a  necessidade  de  monitoramento  para  a  preservação  da 
qualidade  se  faz  presente.  Nota-se  assim  que  o  aumento  de  produtividade 
induzido por essas regras não pode ter como contrapartida a queda do padrão 
de qualidade do bem oferecido ao consumidor. O regulador pode estipular um 
padrão mínimo de confiabilidade do serviço. Este tipo de instrumento não é muito 
utilizado  devido  a  seu  custo  de  implementação,  pois,  uma  definição  precisa 
torna-se difícil, além de sua fiscalização ser uma tarefa complexa.  

 

Dessa  forma,  a  tradição  de  regulação  setorial  foi  sempre  apoiada  na 
defesa do interesse público. De um modo abrangente, a regulação poderia ser 
considerada  como  uma  forma  de  intervenção  através  de  comissões  e/ou 
agências reguladoras que têm o papel de definirem regulamentos e atos. Esses 
instrumentos  podem  afetar  o  mercado  diretamente,  através  de  mudanças 
institucionais, regulando preços, produção, qualidade etc; ou indiretamente, por 
intermédio da imposição de restrições sobre as condutas dos agentes operantes 
no mercado (Spulber, 1989 apud Mansell & Church, 1995). 

É  possível  identificar,  apesar  das  diferenças  nacionais  a  presença 
simultânea  de  três  atributos  dos  setores  de  infra-estrutura relacionados com o 
conceito de interesse geral/público: 

 

7

 

 
i) produto essencial, dispondo de pequena possibilidade de substituição; 
ii)  existência  de  falhas  de  mercado,  devido  à  incapacidade  dos  ofertantes  em 
fornecê-lo na quantidade certa e com a mesma qualidade; 
iii)  assimetria  na  relação  entre  usuários  e  produtores,  isto  é,  o  mercado  não 
possui  capacidade  de  disciplinar  a  ação  dos  fornecedores  em  termos  de 
quantidades e preços. 

 
O  conceito  de  regulação  compreende,  assim,  todos  os  tipos  de  leis  e 
controles administrativos que emanam do governo, disciplinando o funcionamento 
dos  mercados  e,  buscando  assim  seu  objetivo  maior:  a  eficiência  alocativa  e 
produtiva do setor4. 

Nos EUA, a instrumentalização do conceito de regulação repousa sobre a 
idéia de arbitragem de conflitos. Por esta razão, as instituições de direito público 
neste país ocupam um lugar de destaque para a regulação de indústrias de rede 

distintas,  estruturando-se  a  nível  estadual,  através  de  diferentes  “public 

comission”,  que  funcionam  com  elevado  grau  de  autonomia  em  relação  à 
administração federal. 

Nota-se,  assim,  que  as  comissões  reguladoras  atuam  restringindo  e/ou 
delimitando  o  campo  de  ação  das  empresas.  Em  outros  termos,  a  regulação 
influencia diretamente as decisões estratégicas das empresas. 

A  literatura  mais  recente  ainda  enfatiza  a  questão  das  formas  de 
regulação,  ressaltando  os  problemas  gerados  pela  informação  assimétrica 
existente nas relações entre regulador e regulado.  Assim, a chamada  “teoria da 
captura”,  embora  assumindo  a  idéia  de  falhas  de  mercado,  aponta  problemas 
nas relações estabelecidas entre o regulador e o regulado. Como o regulador e o 
regulado  possuem  informações  diferenciadas,  isto  é,  os  dirigentes  de  uma 
empresa  têm  maior  e  melhor  conhecimento  da  estrutura  de  custos,  o  

                                                                 
4  Eficiência  alocativa  é  alcançada  a  partir  da  equalização  dos  preços  aos  custos  marginais  de  produção.  A  eficiência 
produtiva pode ser definida como estática, onde as empresas  - seja por pressão competitiva ou esquemas de incentivo – são 
levadas a escolher o processo produtivo de menor custo disponível; e dinâmica, alcançada quando empresas, pelas mesmas 
razões descritas, são levadas à adoção de tecnologias mais avançadas e até mesmo à criação de um novo produto (Farina et 
al., 1997).  
 

 

8

monitoramento do comportamento da empresa é imperfeito, gerando o problema 
do  agente-principal.  

Uma solução apontada, porém com certas limitações, para esse tipo de 
problema estaria na criação de mecanismos de incentivos para que os dirigentes 
não  aproveitassem  a  situação  de 
informação  assimétrica  para  adotar 
comportamentos oportunistas.  
 
A agência reguladora, chamada de principal, tenta estabelecer incentivos 
para que o agente, no caso a empresa, maximize a satisfação dos objetivos do 
principal. Entretanto, como os objetivos dos agentes e principais em sua maioria 
são  divergentes  e,  a  informação  disponível  para  o  processo  de  tomada  de 
decisões também é diferente, podemos perceber que essa situação acarretará 
ineficiência  potencial  na  geração  e  execução  da  regulação,  dado  os  objetivos 
diferentes e a assimetria de informação.   

A captura regulatória ocorre quando o órgão regulador passa a identificar 
o bem comum com os interesses da indústria que é por ele regulada. Esse tipo 
de comportamento acarreta ineficiência, pois ocorre um rompimento da relação 
agente-principal,  passando  o  regulador a proceder como agente ou aliado das 
firmas da indústria (Kay e Vickers, 1988). 
Assim,  podemos  dizer  que  existe  captura  do  regulador  quando  é 
 
identificada  a 
favor  de  grupos  de  pressão 
representados  diretamente  ou  por  intermédio  do  governo;  por  interesses 
governamentais  ou  em  favor  de  firmas  reguladas  (Araújo,  1997).  A  captura 
implica  no  esvaziamento  do  órgão  regulador,  pois  este  ao  perder  a  sua 
credibilidade, torna-se ineficaz na execução da regulação.                                                                                                                                                                                                

inclinação  do  mesmo  em 

 

9

 

Essa relação entre agente-principal pode também se dar entre o governo 
(principal) e o órgão regulador (agente). Nesse caso, a relação pode ser rompida 
pelo fato do governo estar interessado em um tipo de conduta para o regulador 
que  viole  os  princípios  básicos  de  sua  intervenção,  isto  é,  a  promoção  de 
eficiência.  Como  exemplo,  temos  a  busca  da estabilidade econômica vis-à-vis 
tarifas e preços reais condizentes com a estrutura de custos das empresas de 
energia.  

Box 1. Modelos de Regulação Econômica 
 

Atualmente, os desenvolvimentos teóricos vão além da noção de que a regulação estaria 
associada à existência de falhas de mercado, até mesmo porque, dependendo do setor, o nível de 
bem-estar  de  diferentes  grupos  de  interesse  aumenta  em  função  da  regulação.  Com  isso,  a 
atuação econômica do Estado como órgão regulador deixou de ser voltada exclusivamente para o 
bem público.  

De acordo com Fiani (1998), dois conceitos foram incorporados à análise econômica dos 
determinantes, restrições e efeitos do governo na economia: grupos de interesse e  rent-seeking. O 
primeiro,  entendido  como  associações  que  buscam  a  promoção  do  interesse  próprio  de  seus 
membros e o segundo, tratado primeiramente por Anne Krueger (1971), que, ao se centrar sobre 
restrições  governamentais,  percebeu  que  tais  restrições  podiam  aumentar  a  renda  de  variadas 
formas  que  não  através  do  funcionamento  do  sistema  de  preços.  Dessa  forma,  os  agentes 
econômicos  competiam  na  busca  por  tais  rendas.  Importante  notar  que  as  restrições  impostas 
pelo governo podem ser consideradas  rent-seeking, desde que sua imposição seja feita para gerar 
renda  a  um  grupo  específico  em  detrimento  a  toda  sociedade.  Tem-se,  portanto,  que  a 
caracterização de grupos de interesse em uma dada indústria, visando  rent-seeking, passou a ser 
uma etapa fundamental da atividade de regulação econômica, desde que sua prática acarreta em 
perda líquida e ineficiência.  

Destacam-se três modelos desenvolvidos com base nesta abordagem: os de Stigler (1971) 
, Peltzman (1976) e Becker (1983). Eles questionam a eficiência da regulação, devido ao risco de 
captura do regulador por parte dos grupos de pressão. 

Na versão desenvolvida por Stigler (1971), há duas hipóteses iniciais: 

1)  O Estado tem o poder de coerção e;  
2)  Os agentes são racionais e portanto escolhem as suas ações de maneira a maximizar suas 

utilidades. 

Tem-se  portanto  uma  ampliação  do  papel  da  regulação  e  de  sua  dimensão  política. 
Também  é  apontada  uma  demanda  crescente  por  regulação  daqueles  grupos  que  obtêm  ganhos 
com a redistribuição de renda resultante da mesma.  

No modelo de Peltzman (1976), o regulador procura conquistar o máximo de apoio político 
nos dois  grupos,  isto  é,  junto  aos  consumidores  e  às  indústrias.  Com  isso,  no  que  concerne  à 
regulação  dos  preços,  a  tarifa  estipulada  será  algum  valor  intermediário  entre  a  situação  de 
monopólio e de concorrência. 

Já o modelo de Becker (1983) procura obter respostas quanto à viabilidade de se exercer 
pressão sobre o regulador, sendo esta inversamente proporcional ao número de seus membros e 
diretamente proporcional aos recursos utilizados.  
 
Em  suma,  essas  teorias  vêm  enfatizando  a  necessidade  de  se  ampliar  o  escopo de 
análise em relação ao problema da regulação de monopólios, não apenas introduzindo elementos 
de  bem-estar  social,  mas  também  atentando  para  o  ambiente  em  que  ocorre  a  regulação,  de 
maneira a considerar problemas decorrentes dos efeitos sobre a cadeia  produtiva e, em particular, 
a atuação de grupos de pressão. 
 

 
 

 

10

 

Portanto,  nesta  visão,  o  órgão  regulador  tem  a  função  de  servir  como 
intermediário no relacionamento entre o governo e a indústria. Para cumprir essa 
função  e  melhorar  a  eficiência  da  indústria,  o  regulador  tem  que  ser 
independente, possuindo qualificação técnica e recursos materiais.  

 

1.1. O PROCESSO DE REESTRUTURAÇÃO E A REGULAÇÃO SETORIAL 

    

Com a desregulamentação das atividades de infra-estrutura, iniciada nos 
anos 80 e a abertura à concorrência nesses mercados, mudanças relevantes têm 
ocorrido  na  estrutura  industrial,  nas  formas  de  propriedade  e  nas  estruturas 
regulatórias  governamentais,  nos  setores  de 
transporte  e 
distribuição para energia elétrica e gás natural, tanto nos países desenvolvidos, 
como nos países em desenvolvimento.     
  
As mudanças ocorridas nesses setores, tradicionalmente caracterizados 
por monopólios naturais, representam uma das maiores transformações do último 
século nas hierarquias industriais integradas vertical e horizontalmente.  

transmissão, 

A  literatura  recente,  ao  destacar  o  impacto  das  inovações  tecnológicas 
sobre as estruturas de mercado, aponta que as transformações progressivas da 
situação de monopólio natural, resultam da ação de um ou mais dos seguintes 
fatores5: 
 
(i) um crescimento do mercado suficiente para que ele passe a comportar duas 
ou mais plantas eficientes; 
(ii)  uma  redução  nos  custos  fixos  suficiente  para  reduzir  a  escala  mínima  de 
produção; 
(iii) um aumento nos custos variáveis médios num mercado operando com uma 
demanda  inelástica. 

 
Com  isso,  é  possível  destacar  quatro  razões  para  que  a  questão  da 
regulação  nesse  processo  de  reestruturação  dessas  indústrias  seja  de  vital 
importância (Joskow, 1996): 
                                                                 
5 Ver VISCUSI et al., 1995, p. 482.. 
 

 

11

 
i)  alguns  segmentos  continuarão  sendo  monopólio  natural  e  portanto 
sujeitos  à  regulação  ou  a  alguma  outra  forma  de  controle  do  governo.  Faz-se 
necessário  um  acesso  apropriado  aos  serviços  providenciados  por  esses 
segmentos para facilitar a competição em outros níveis horizontais.  
 
A reestruturação para a promoção de competição em um ou mais níveis 
horizontais envolve pelo menos uma separação vertical parcial dos segmentos 
potencialmente  competitivos  dos  de  monopólio  natural.  Como  estes  continuam 
sujeitos  à  regulação  e  fornecem  serviços  essenciais  para  a  sustentação  da 
competição nos setores competitivos, a natureza do meio regulatório é de maior 
importância para o sistema como um todo. 

ii) como os termos e condições de acesso aos segmentos de monopólio 
dessas  indústrias  afetam  a  conduta  e  desempenho  dos  competidores  nos 
segmentos passíveis de concorrência que dependam do primeiro, as relações de 
controle  e  propriedade  entre  os  agentes  de  ambos  os  segmentos  têm  efeitos 
importantes sobre a intensidade da competição que irá vigorar. Uma firma que 
esteja operando no segmento de monopólio regulado, mas que deseja inserir-se 
em um segmento competitivo, o qual dependa do segmento de sua propriedade, 
pode restringir acesso ou agir de maneira discriminatória contra os competidores 
do mercado em que passou a atuar. 

A resolução desses problemas vai depender das regras de acesso que 
serão aplicadas em serviços de monopólio regulado, da habilidade do regulador 
na  separação  de  custos  associados  a  serviços  de  monopólio  natural  e 
associados a serviços competitivos.  

iii)  um  dos  objetivos  da  reforma  é  a  diminuição  do  papel  do  Estado  na 
regulação  e  expansão  do  papel  dos  mercados  que  não  estão  sujeitos  à 
regulação de preço e entrada. Segmentos competitivos seriam eficientes quando 
restrições regulatórias fossem removidas. Porém, o comportamento competitivo 
não  é  muito  claro  quando  a  incumbente  no  nível  competitivo  é  monopólio  ou 
duopólio  e  portanto,  a  liberalização  geral  de  preços  e  quantidade  não  seria 
recomendável.  Dessa  forma,  o  conhecimento  das  estratégias  que  serão 

 

12

 

adotadas  pelas  empresas  será  crucial  para  a  definição  de  um  novo  marco 
regulatório. 

iv) como essas indústrias eram tradicionalmente verticalmente integradas, 
mesmo  ocorrendo  a  supressão  de  barreiras  institucionais,  dificilmente  a 
competição  estará  garantida  e  portanto,  a  presença  do  regulador  será 
imprescindível. Duas razões são apontadas para esse fato: 

Primeiro,  como  essas  empresas  sempre 

foram  constituídas  por 
monopólios, faz-se necessário criar um novo tipo de cultura, ou seja, submetê-las 
a pressões competitivas.  

A outra razão diz respeito a algumas características específicas desses 

setores, como a presença de elevados  sunk costs (custos irrecuperáveis), que 
impossibilitam  a  aplicação  do  conceito  de  contestabilidade  de  mercado, 
tornando-se difícil a consolidação da competição imediata (ver Box 2). 

Dessa  forma,  a  separação  de  custos,  a  adoção  de  mecanismos  de 
incentivos regulatórios e/ou restrições sobre entrada em certas atividades, são 
especificidades da regulação setorial que podem ser requeridas para se evitar 
distorções  causadas  nesse  período  de  reestruturação.  Isto  é  particularmente 
relevante  quando  se  identifica  a  permanência  de  estruturas  de  monopólios 
regulados. 

 

 

 

13

 

Box 2. Contestabilidade de Mercado 
 

Um mercado é dito perfeitamente contestável, de acordo com Baumol (1982), quando ele é 
acessível às entrantes potenciais e obedece a duas propriedades: as entrantes potenciais usufruem 
da mesma demanda de mercado, tendo também o acesso às mesmas tecnologias disponíveis para 
as  firmas  estabelecidas  e;  as  entrantes  potenciais  avaliam  a  sua  lucratividade  antes  de  entrarem 
através dos preços vigentes das firmas estabelecidas.  

Pode-se dizer que o mercado é perfeitamente contestável quando qualquer configuração de 
equilíbrio  é  sustentável,  significando  dizer  que,  em  equilíbrio,  ao  preço  vigente  nenhuma  entrante 
obtêm  lucro,  pois  não  existiria  um  preço  para  a  entrante  menor  do  que  o  preço  vigente  que 
proporcionasse uma receita maior do que o custo desta entrante.  

Essa  situação  só  é  possível  devido  à  livre  entrada  e  saída,  que  é  suposta  existir  pela 
ausência de  sunk costs  (as empresas não têm custos irrecuperáveis, e portanto, não há barreiras à 
saída e também torna-se possível a entrada reversível) e, dessa forma, possibilita a estratégia hit and 
run, já que não há sunk costs e a entrada é reversível, a entrante consegue entrar, usufruir de lucros e 
sair sem qualquer ônus, pois não há tempo para retaliação.  

A fraqueza das firmas já estabelecidas frente à possibilidade da estratégia hit and run faz com 
que  a  concorrência  potencial  discipline  o  mercado.  Dessa  forma,  Baumol  (1982)  generalizou  o 
conceito  de  mercado  em  competição  perfeita  para  mercado  perfeitamente  contestável,  pois  dessa 
forma, o equilíbrio competitivo seria alcançado independentemente da estrutura de mercado.  

 

É  precisamente  por  isto  que  os  instrumentos  tradicionais  de  regulação 
setorial  devem  ser  associados  a  mecanismos  de  defesa  da  concorrência.  No 
entanto, essa não é uma tarefa simples por duas razões principais.  

Primeiro, os arranjos institucionais, de um modo geral, separam os órgãos 
reguladores setoriais e os órgãos de defesa da concorrência. Sendo assim, as 
fronteiras de competência entre esses dois tipos de instituições são, por vezes, 
insuficientemente delimitadas. 
 
Segundo,  a  reestruturação  dessas  indústrias  requer  um  período  de 
transição  durante  o  qual  a  estrutura  de  mercado  é  submetida  a  mudanças 
progressivas.  Assim,  é  indispensável  definir  características  centrais  do  novo 
modelo de organização industrial que resulta das reformas institucionais. 
 
Durante esse período, os  instrumentos de regulação setorial e de defesa 
da  concorrência  precisam  ser  "calibrados"  a  fim  de  permitir  a  adaptação  dos 
ajustes econômicos ao novo contexto. 

A aplicação conjunta de tais instrumentos atenua os riscos de condutas 
anticompetitivas  imediatamente após à desregulamentação. Quanto aos riscos 
de  longo  prazo,  para  serem  minimizados,  tem-se  a  necessidade  de  um 
gradualismo  na  retirada  de  controles  sobre  as  estratégias  de  expansão, 
investimento  e  diversificação  de  empresas,  orientando  a  política  de  regulação 
para a constituição das futuras estruturas de mercado. 

 

14

 

No caso em que são mantidos os controles apenas sobre o monopolista, 
uma situação ineficiente pode surgir à medida em que se mantenha o subsídio 
cruzado de um segmento aberto à concorrência para um segmento monopolista. 
Isto pode viabilizar, na presença de economia de escopo, a entrada ineficiente de 
uma firma que queira aproveitar os preços mais altos cobrados neste segmento6.  
Essa forma de regulação também comporta restrições quanto à entrada 
em  certas  partes  do  mercado,  quando  o  mesmo  permanecer  em  alguns 
segmentos  com  características  de  monopólio  natural,  de  maneira  a  evitar  o 
estabelecimento  de  preços  predatórios  em  mercados  não  regulados,  ficando 
então o monopolista proibido de entrar em tais mercados.  

É  importante  salientar  que  a  regulação,  nesse  processo  de  transição, 
poderá  condicionar  a  estrutura  que  se  delineará  ao  término  do  processo.  O 
comportamento adotado pelas empresas em relação a suas estratégias serão de 
extrema relevância para a nova estrutura de mercado. 

Finalmente,   esses problemas engendram questões contratuais de grande 
importância  para  a  regulação.  Neste  sentido,  alguns  autores  observam  que  a 
regulação  pode  ser  vista  como  um  conjunto  de  regras  para  a  negociação  e 
resolução de conflitos contratuais visando a redução dos custos de transação.  
O  regulador  portanto,  pode  entrar  como  árbitro  nos  contratos  de  longo 
 
prazo, podendo reduzir os custos de monitoramento, fiscalização e execução, os 
chamados  custos  de  transação  presentes nos contratos; pode também ser um 
caminho eficaz na determinação de um ajuste, definindo previamente rotinas de 
procedimento7. 

Esse  ponto  denota  a  importância  da  consistência  inter-temporal  no 
estabelecimento  de  contingências  contratuais  e  de  fórmulas  de  resolução  de 
conflitos. 
 

2.  REGULAÇÃO DA CONCORRÊNCIA 

 

                                                                 
6 Essa  conduta é denominada de creamskimming e pode ser combatida se o regulador estipular o preço Ramsey. Esse preço 
é  formado  de  maneira  em  que  as  margens  sobre  os  custos  unitários  seja  inversamente  proporcionais  à  respectiva 
elasticidade-preço da demanda, fazendo com que a posição da  firma seja sustentável e portanto, inviabilize preços muito 
baixos no mercado subsidiado. 
7 Esse  tema será explorado em um próximo estudo. 
 

 

15

Como vimos anteriormente, os aspectos relacionados à regulação setorial, 
implicam no estabelecimento de formas de controle pelo órgão regulador, seja 
via  preço,  seja  sobre  as  condições  de  entrada e saída no mercado. Também 
salientamos que as empresas, com a abertura dos mercados, passaram a ter 
uma  diversidade  de  estratégias8  fundamentais  para  formação  das  novas 
estruturas de mercados que passarão a se configurar.  

Muitas vezes, essas estratégias são realizadas na tentativa de se defender 

das possíveis entrantes decorrentes da abertura dos mercados – estratégias de 

detenção  de  entrada.  De  acordo  com  Possas  et  al.  (1998),  muito  tem  se 
discutido atualmente a respeito do efeito permanente que a firma  estabelecida 
pode ter sobre o mercado. Nesse sentido, as condutas desempenhadas pelas 
firmas  teriam  um  caráter  anticompetitivo,  tentando  evitar  o  estabelecimento  de 
uma estrutura de mercado competitiva. 

Em contrapartida, as estratégias de diversificação que vêm surgindo e de 
integração vertical podem não estar somente relacionadas ao aumento de lucro, 
mas  sim  à  obtenção  de  ganhos  de  eficiência9.  Como  essas  condutas  podem 
levar  ao  aumento  de  eficiência  e  são  decorrentes  justamente  do  ambiente 
competitivo  que  tem  sido  criado,  faz-se  necessário  o  discernimento  entre  as 
práticas  que  visem  o  bloqueio  ao  surgimento  de  uma  estrutura  de  mercado 
concorrencial, daquelas que visem a busca de eficiência. 

Diante  do  processo  de  reestruturação  do  setor  de  infra-estrutura,  este 
aspecto da análise sobre a conduta dos agentes à luz da legislação antitruste 
para a defesa da concorrência tornou-se necessária. Em um momento anterior 
ao início do movimento de abertura desses setores, a regulamentação tradicional 
era  vista  como  capaz  de  desconsiderar  os  princípios  concorrenciais  e  assim 
deixar  o  setor  isento  da  lei  antitruste.  Porém,  depois  de  iniciado  o  processo, 
passou-se  a  questionar,  pelas  próprias  evidências,  até  que  ponto  a  regulação 
setorial  era  suficiente  para  evitar  práticas  anticompetitivas,  à  medida  que 
                                                                 
8 A partir dos anos 80, com o avanço tecnológico, a internacionalização do investimento produtivo e financeiro acelerou-
se.  Esse  fenômeno  resultou  em  um  acirramento  da  concorrência  por  parte  das  empresas,  ocasionando  a  necessidade  do 
desenvolvimento de estratégias competitivas globais,  e contribuindo para explicar, em grande  parte, o movimento recente 
de fusões e aquisições. 
9  Esses  ganhos  de  eficiência  podem  estar  relacionados:  1)  ao  aproveitamento  de  oportunidades  devido  ao  aprendizado 
tecnológico,  podendo  expandir-se  a  outros  mercados;  2)  à  redução  dos  custos  de  transação,  decorrentes  do  processo  de 

 

16

 

pudessem existir outras variáveis que não preço e quantidade, capaz de gerar 
atos que prejudicassem a concorrência.  
 

2.1. A LEGISLAÇÃO ANTITRUSTE 

 

A defesa da concorrência, baseada na legislação antitruste, busca limitar 
os comportamentos que comprometam a competição, através do abuso de poder 
de mercado ou através de atos de concentração, como por exemplo, fusões e 
aquisições. 
Esta  política  tradicionalmente  baseava-se  na  teoria  de  organização 
   
industrial  conhecida  como  Estrutura-Conduta-Desempenho,  em  que  a  estrutura 
da  empresa  (número  de  produtores  e  compradores,  diferenciação  do  produto, 
barreiras  à  entrada,  estruturas  de  custos,  integração  vertical  e  diversificação), 
determinaria  a  sua  conduta  (políticas  de  preços,  P&D,  estratégias  e 
investimentos)  e  esta,  o  seu  desempenho  (alocação  eficiente  dos  recursos, 
satisfação aos consumidores, progresso técnico, equidade de renda etc). Desta 
forma, toda concentração de mercado seria ineficiente.  

Atualmente,  a  literatura  econômica  destaca  uma  nova  visão  que  tem 

surgido,  incorporando  o  conceito  de  eficiência.  Diz-se  que  da  análise  per se 
(restrição a qualquer ato de concentração), passou-se à regra da razoabilidade, 
em que um ato de concentração pode ser justificável, se o mesmo implicar em 
ganhos de eficiência.   

Assim,  nos  setores  de  infra-estrutura,  a  legislação  antitruste  tem  se 
tornado  necessária,  devido  à  abertura  desses  mercados  à  concorrência.  A 
atuação  da  política  antitruste  centra-se  tanto  diretamente  sobre  a  conduta  dos 
agentes, caracterizando-se por práticas restritivas verticais ou horizontais, como 
sobre  a  estrutura  do  mercado,  que  seriam  os  atos  de  concentração,  também 
verticais ou horizontais.  

Nas  indústrias  energéticas,  o  processo  de  reestruturação  é  fortemente 
influenciado  pela  resultante  das  condições  políticas  e  condições  econômicas 

                                                                                                                                                                                              
coordenação entre estruturas não verticalizadas , práticas oportunistas, economias de escopo  e mark-up  dobrado e, 3) a uma forma 
de trocar informações e conhecimento tácito (Viscusi, 1995.). 
 

 

17

básicas  (Figura  1).  Essa  resultante  afeta  diretamente  os  mecanismos  de 
regulação setorial e a estrutura de mercado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Figura1. Regulação, Conduta e Desempenho: 

 

Condições 
Políticas 

Condições 
Econômicas 

Básicas 

 

 
 
 
 
 

Regulação 

Política de 
Entrada 

 

Price Caps 

 

Regime de 
Incentivo 

 
 
 

Planos de 

Investimento 

 

 

 

Estrutura 

Condições de 

Entrada 

Conduta 

Preços 

 

Modernização 

Desempenho 

 

Lucros 

 

Ganhos de 

(1)  Performance = f (Regulação, Condições Econômicas, Estrutura, Comportamento) 
(2)  Comportamento = g (Regulação, Condições Econômicas, Estrutura) 
(3)  Regulação = h (Performance, Condições Econômicas, Condições Políticas) 

Produtividade 

18

 

Como já foi observado, pelo fato das reformas das indústrias energéticas 
preconizarem  a  redução  das  barreiras  institucionais  à  entrada  de  novos 
operadores, a estrutura de mercado vai sendo progressivamente modificada a 
fim de permitir a introdução de pressões competitivas. Ora, esse processo exige 
a compatibilização dos mecanismos de regulação setorial com os instrumentos 
de defesa da concorrência. 

Como dito acima, dada as características do modo de organização das 
indústrias energéticas,  capazes  de  adquirir  poder  de  mercado  e  liberdade  na 
adoção de comportamentos estratégicos, o monitoramento na transição torna-se 
essencial.  Dessa 
tipo  de  política  visa  estabelecer  alguns 
mecanismos de controle sobre os atos e/ou condutas das empresas que detêm o 
poder de mercado (anexo 1). Quanto às condutas, essas podem ser: 

forma,  esse 

 

i)  práticas  restritivas  verticais  ao  longo  da  cadeia  produtiva: essas ações 
podem  ser  realizadas  por  empresas  estatais  privatizadas,  detentoras 
monopolistas de concessão ou ainda, possuidoras de posição dominante em 
algum  segmento  de  mercado  que  esteja  sujeito  à  concessão  pública.  São 
práticas que impedem a entrada dos competidores ou mesmo, dificultem a 
operação  dos  mesmos  nos  mercados.  Essas  práticas  podem  ser 
sumarizadas como: fixação de preço de revenda, extensão territorial, acordos 
de exclusividade, recusa de venda, vendas casadas e também, discriminação 
de preços (condições de acesso, estocagem operacional, política de preços 
e informações privilegiadas). 

ii)  práticas 
restritivas  horizontais:  estabelecimento  de  contratos  de 
cooperação entre as empresas, resultando em um empecilho à formação de 
uma  estrutura  de  mercado  competitiva.  Elas  podem  entrar  em  colusão  de 
preços,  cooperação  entre  as  concorrentes  e  imposição  de  barreiras  à 
entrada, diminuindo ou mesmo extinguindo a rivalidade entre as mesmas. 

 

Quanto  à  intervenção  de  caráter  estrutural10,  os  atos  verticais  estão 
relacionados  a  fusões,  aquisições  ou  joint-venture  em  uma  mesma  cadeia 

                                                                 
10  Relacionada  à  questão  preventiva  da  legislação  antitruste,  ou  seja,  contratos que venham a ser firmados e que possam 
comprometer a concorrência. 
 

 

19

produtiva e, os horizontais se estabelecem entre empresas concorrentes em um 
mesmo mercado, também inibindo o surgimento de estruturas competitivas. 

Os procedimentos de análise para os atos de concentração horizontal são: 
i)  estimativas  das  participações  das  empresas  no  mercado  relevante,  ii) 
observação  do  nível  de  barreiras  à  entrada  existentes  e,  iii)  análise  das 
eficiências econômicas que podem surgir em decorrência da operação. 

Para  o  cálculo  do  grau  de  concentração,  utiliza-se  o  índice  CR411  - 
faturamento das quatro maiores empresas em relação ao faturamento total - ou o 
Herfindahl-Hirschman  (HHI)12, calculado através dos  markets shares individuais 
das firmas participantes do mercado relevante. Vale ressaltar que, ao término do 
cálculo,  se  o 
for  um  mercado  concentrado,  não  significa 
obrigatoriamente  que  os  preços  cobrados  estejam  acima  do  nível  competitivo, 
pois  este  pode  ser  também  resultante  de  um  sucesso  inovativo  já  ocorrido.  À 
legislação antitruste cabe esse tipo de análise. 

resultado 

Quanto  à  concorrência  potencial,  ou  seja,  condições  de  entrada  no 
mercado,  a  análise  é  feita  sobre  quatro  tipos  de  barreiras  à  entrada: 
diferenciação de produto, vantagens absolutas de custos, economias de escala e 
requerimento de elevados investimentos iniciais (Bain, 1959). 

Os atos de concentração verticais levam a dois riscos, o primeiro referente 
ao aumento de barreiras à entrada e o segundo, ao aparecimento de práticas 
discriminatórias nas operações de acesso, que impede o acesso a seu mercado.  
  
Finalmente, outra questão que representa uma ameaça à preservação da 
concorrência está relacionada à autorização das concessões. Um primeiro risco 
relaciona-se à pressão exercida por parte da empresa que até então detinha o 
mercado,  seja  diretamente  no  processo  de  licitação  sobre  o  licitante,  seja 
obrigando a empresa vencedora da licitação vendê-la a mesma, sob ameaça de 
retaliação. Uma outra conduta, por parte da empresa dominante é  
recorrer ao poder político e judiciário, de maneira a impedir ao máximo a entrada 
de novos concorrentes.  

                                                                 
11 CR4 = Valor do faturamento das quatro maiores empresas/valor do faturamento total do setor. 
12 É igual à soma dos quadrados dos  market shares:  RH =  (cid:229)
(onde i = 1,.......,n e (cid:229)
 

2 com a

i = 1). 

 i=1 a

 i=1a

i

i = qi /Q, denotando os market shares das i´s firmas 

20

 

 
Como destacam Possas et al. (1998), a questão deixa de ser a velocidade 
de fragmentação do monopólio natural, e sim, os tipos de estruturas de mercado 
que deverão surgir assim como a percepção de como sua formação deve e pode 
ser condicionada. 
A  aplicação  desses  instrumentos  de  regulação  setorial  e  de  defesa  da 
 
concorrência à indústria nacional de petróleo, derivados e gás é objeto do anexo 
2. 

 

Como  é  possível  notar,  as  questões-chave  que  envolvem  a  garantia  da 
eficiência  econômica,  as  missões  de  serviço  público  e  as  condições  de 
concorrência apontam para a necessidade de aproximação das competências 
funcionais da ANP, CADE e SDE. Na prática, essa aproximação deve culminar 
no  curto  prazo,  na  instituição  de  um  convênio  de  cooperação  entre  os  dois 
órgãos. 
 
3. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
As reformas dos setores de energia têm gerado uma grande diversidade 
de  modos  de  organização,  tornando  cada  vez  mais  complexa  a  atividade  de 
regulação.  

Assim, dependendo do tipo de estrutura de mercado, a importância dos 
mecanismos  de  regulação  e  defesa  da  concorrência  serão  diferentes.  Em 
diversos países observa-se uma combinação de liberalização com a substituição 
das antigas regras por novas regras de regulação, adaptadas ao novo modo de 
organização  industrial.  Portanto,  podemos  perceber  que  as  duas  formas  de 
regulação deverão ocorrer simultaneamente, mas o estabelecimento da fronteira 
de atuação de cada uma delas (se é que deverá existir), é uma tarefa bastante 

difícil.  Entretanto,  a  questão  central  diz  respeito  à  determinação  ex-ante  da 
estrutura de mercado desejável a longo prazo. Esse aspecto é determinante tanto 
para  a  definição  dos  instrumentos  de  regulação  setorial,  como  para  os 
instrumentos de defesa da concorrência. 

Pelo lado da estrutura de monopólio, a regulação setorial tem que estar 
presente  para  garantir  o  acesso,  desempenho,  qualidade  e  ainda,  realizar  a 

 

21

 

separação total ou contábil se assim for requerido. Até mesmo nos segmentos 
não  mais  caracterizados  como  monopólios  naturais,  mas  que  mantêm 
especificidades  setoriais  e,  portanto,  os  dispositivos  de  regulação  setorial,  o 
referencial  antitruste  poderia  contribuir  com  medidas  preventivas  quanto  a 
condições  estruturais  e  estratégicas  que  pudessem  resultar  em  condutas 
anticompetitivas. 

Outro  aspecto  que  merece  especial  atenção  relaciona-se  com  a 
constatação  de  que  esses  setores  têm  experimentado  um  processo  de 
transformação  estrutural,  em  que  a  concorrência,  pela  entrada  de  novos 
competidores em alguns segmentos de mercado, coexiste com a necessidade 
de regulação sobre segmentos ainda monopólicos.  
Quanto à defesa da concorrência, esta se fará necessária para controlar 
 
os diversos tipos de estratégias que vêm surgindo, de maneira a ir delineando 
uma  estrutura  de  mercado  eficiente.  Como  já  mencionado,  nem  todas  as 
estratégias de diversificação  e integração vertical têm buscado o máximo lucro, 
mas  sim  a  eficiência.  Este  aspecto 
torna  ainda  mais  complexos  os 
procedimentos baseados na legislação antitruste que devem ser estabelecidos.  
Relevante  para  a  nossa  análise  está  o  fato  de  que  a  regulação  setorial 
pode  também  influenciar  diretamente  o  modo  de  organização  industrial  das 
empresas,  uma  vez  que  ela  pode  afetar  o  modelo  Estrutura  –  Conduta  – 
Desempenho,  questionando  assim,  a  função  da  regulação  da  concorrência 
tradicionalmente  concebida, 
impedir  que  houvesse  atos  de 
concentração, o desempenho já estaria garantido.  

isto  é,  ao 

A explicação para tal conclusão decorre do fato de que podemos observar 
inúmeras  condutas  tomadas  pelos  agentes  alterando  a  estrutura  futura  do 
mercado,  como  por  exemplo  investimento  em  P&D,  fazendo  com  que  haja 
redução  de  custos  e  por  sua  vez  expulsão  dos  competidores  do  mercado  e 
também, por afetar as decisões das entrantes potenciais. Vimos também, que o 
escopo de atuação da regulação pode afetar indiretamente o mercado, mediante 
a imposição de restrições sobre a conduta dos agentes.  

 

 

22

 

Nessa  fase  de  transição,  as  tarefas  do  órgão  regulador  da  indústria  do 
petróleo e gás vão além da regulação setorial. Isso decorre da necessidade de 
complementar a regulamentação da Lei nº 9.474 em definir o marco regulatório 
para a indústria. 

Em  suma,  a  gestão  da  transição  envolve  a  construção  de  ambientes 
institucional, 

competitivos  e  constitui  um  processo  de  aprendizagem 
consolidando os instrumentos e as fronteiras de intervenção regulatória. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23

 

ANEXO 1. PRINCIPAIS PRÁTICAS INFRATIVAS (Versão 16/04/99) 

 

A. PRÁTICAS RESTRITIVAS HORIZONTAIS 

 
As situações mais comuns, ainda que outras sejam possíveis, são: 
1. Cartéis: acordos explícitos ou tácitos entre concorrentes do mesmo mercado, 
envolvendo parte substancial do mercado relevante, em torno de preços, quotas 
de  produção  e  distribuição,  divisão  territorial,  etc.,  na  tentativa  de  aumentar 
preços  e  lucros  conjuntamente  para  níveis  mais  próximos  dos  de  monopólio. 
Fatores  estruturais  que  favorecem  a  formação  de  cartéis  são:  alto  grau  de 
concentração do mercado, existência de barreiras à entrada, homogeneidade de 
produtos e de custos, e condições estáveis de custos e de demanda. 
2. Outros acordos entre empresas: restrições horizontais que envolvam apenas 
parte do mercado relevante e/ou esforços conjuntos temporários voltados à busca 
de maior eficiência, especialmente produtiva ou tecnológica. 
Estes exigem avaliação mais complexa, tanto por terem efeitos anticompetitivos 
possivelmente  menores  que  os  cartéis,  quanto  por  suas  possíveis  eficiências 
econômicas,  requerendo  uma  aplicação  mais  ponderada  do  princípio  da 
razoabilidade.  
3.  Associações  de  profissionais:  quaisquer  práticas  que 
limitem 
injustificadamente a concorrência entre os profissionais, principalmente mediante 
conduta concertada de preços mediante tabelamento. 
4.  Preços  predatórios:  prática  deliberada  de  preços  abaixo  do  custo  variável 
médio  de  forma  a  eliminar  concorrentes  para  concentrar  o  mercado  e,  em 
momento  posterior,  poder  praticar  preços  e  lucros  mais  próximos  do  nível 
monopolista.  Requer  análise  detalhada  das  condições  efetivas  de  custos  e  do 
comportamento  dos  preços  ao  longo  do  tempo,  para  afastar  a  hipótese  de 
práticas  sazonais  normais,  além  de  análise  de  comportamento  estratégico, 
demonstrando  as  condições  objetivas  de  ganhos  monopolistas  posteriores 
suficientemente elevados. 
 

B. PRÁTICAS RESTRITIVAS VERTICAIS 

 

24

 

a 

ser 

praticado 

ou 

rígido) 

(mínimo,  máximo 

 
As condutas mais comuns, ainda que outras sejam possíveis, são: 
1.  Fixação  de  preços  de  revenda:  o  produtor estabelece, mediante contrato, o 
preço 
pelos 
distribuidores/revendedores. Existe nesse caso ameaça efetiva de sanções pelo 
descumprimento  da  norma  de  preços.  Na  maioria  dos  casos,  é  a  fixação  de 
preços  mínimos  (ou  rígidos  com  a  função  de  mínimos)  que  oferece  riscos 
anticompetitivos  efetivos,  geralmente  relacionados:  (i)  à  maior  facilidade  de 
coordenar  ações  voltadas  à  formação  de  cartel  ou  outros  comportamentos 
colusivos em preços entre os produtores (mercado "de origem"), quando facilita o 
monitoramento de preços de venda aos consumidores ou serve ao propósito de 
preservar  acordos  tácitos  entre  produtores  ao  bloquear  a  entrada  de  novos 
distribuidores  inovadores  e/ou  mais  agressivos,  inibindo  o  desenvolvimento  de 
novos  sistemas  de  distribuição  mais  eficientes;  e  (ii)  ao  aumento  unilateral  de 
poder  de  mercado  do  produtor,  na  medida  em  que  permita  o  mesmo  efeito 
anterior de inibir a entrada de novos distribuidores mais competitivos. No caso 
específico  de  serviços  pós-venda,  esse  tipo  de  restrição  permite  ainda,  em 
princípio, a exploração monopolista dos usuários após a compra dos produtos, 
quando as alternativas oferecidas a estes se reduzem drasticamente. Como nas 
demais  restrições  verticais,  a  possibilidade  de  benefícios  decorrentes  da 
redução  de  custos  de  transação  deve  ser  considerada  e  levada  em  conta  na 
avaliação  dos  efeitos  líquidos  sobre  o  mercado.  Quanto  à  fixação  de  preços 
máximos  de  revenda,  só  oferece  riscos  anticoncorrenciais  em  condições  nas 
quais  os  distribuidores/revendedores  do  mercado  "alvo"  tenham  poder  de 
mercado  e  agreguem  valor  substancial  ao  produto/serviço,  e  em  que  haja 
intenção e possibilidade do produtor de eliminá-los do mercado. 
2. Restrições territoriais e de base de clientes: o produtor estabelece limitações 
quanto  à  área  de  atuação  dos  distribuidores/revendedores,  restringindo  a 
concorrência e a entrada em diferentes regiões, o que facilita: (i) 
comportamentos  colusivos  e  tendentes  à  formação  de  cartéis  entre  os 
produtores/distribuidores, na medida em que sejam utilizados como instrumento 
de monopolização dos mercados locais pelos distribuidores ou que aumentem os 

 

25

 

custos  das  empresas  rivais,  estimulando-as  a  reduzir  quantidades  e  aumentar 
seus preços, e dessa forma, a participar da colusão; e (ii) a elevação unilateral do 
poder de mercado de um produtor. Tais restrições 
elevam  os  custos  de  entrada  em  mercados  geográficos  contratualmente 
delimitados na medida em que a extensão do mercado não coberto pelo contrato 
não seja economicamente atrativa a novos distribuidores/revendedores; ou ainda, 
restringem o acesso de competidores efetivos aos consumidores potenciais, na 
medida em que dificultam que distribuidores ou revendedores rivais vendam para 
os  consumidores  localizados  na  área  sujeita  à  exclusividade.  Pode  ocorrer 
também  a  exploração  monopolista  dos  usuários  de  serviços  pós-venda, caso 
estes envolvam custos elevados de mudança e a ocorrência de efeitos de tipo 
"lock in" do consumidor, por não possuir alternativas viáveis de consumo desses 
serviços.  Analogamente,  os  possíveis  benefícios  em  termos  de  economia  de 
custos de transação devem ser considerados na avaliação. 
3. Acordos de exclusividade: os compradores de determinado bem ou serviço se 
comprometem a adquiri-lo com exclusividade de determinado vendedor (ou vice-
versa), ficando assim proibidos de comercializar os bens dos rivais. Os efeitos 
potenciais anticompetitivos estão associados: (i) à implementação de condutas 
colusivas,  tendentes  à  cartelização,  no  mercado  "de  origem",  quando  são 
utilizados como instrumento de divisão do mercado entre produtos substitutos; ou 
(ii)  ao  aumento  unilateral  do  poder  de  mercado  da  empresa  que  impõe  a 
exclusividade, por meio do "bloqueio" e/ou aumento de barreiras à entrada no 
segmento de distribuição (ou de fornecimento de insumos), o que pode resultar 
diretamente  de  cláusulas  contratuais,  ou  indiretamente  por  aumento  de  custos 
dos rivais. Os possíveis benefícios da prática envolvem novamente a economia 
de  custos  de  transação,  ao  buscar  a  contenção  de  condutas oportunistas em 
defesa de investimentos não recuperáveis, como em marcas e tecnologia, e na 
proteção  de  ativos  específicos.  Eles  devem  ser  cuidadosamente  ponderados, 
como sempre, na avaliação final. 
4.  Recusa  de  negociação:  o  fornecedor  ou  comprador,  ou  conjunto  de 
fornecedores  ou  compradores,  de  determinado  bem  ou  serviço  estabelece 
unilateralmente  as  condições  em  que  se  dispõe  a  negociá-lo,  em  geral  a  um 

 

26

 

distribuidor/revendedor  ou  fornecedor,  eventualmente  constituindo  uma  rede 
própria  de  distribuição/revenda ou de fornecimento. Os efeitos anticompetitivos 
potenciais estão relacionados principalmente ao "bloqueio" dos e/ou o aumento 
das barreiras à entrada nos canais de distribuição ou fornecimento, como no item 
anterior  (incluindo  possível  aumento de custos de rivais), bem como os efeitos 
relacionados  aos  serviços  pós-venda indicados no item 2 acima. As possíveis 
eficiências econômicas são essencialmente as mesmas do item anterior. 
Em  geral,  esta  prática  é  utilizada  em  conjunto  com  outras  práticas  verticais 
anticompetitivas,  tais  como  acordos  de  exclusividade  ou  fixação  de  preços  de 
revenda, como forma de retaliação contra distribuidores/fornecedores relutantes 
em aderir à prática anticompetitiva. 
5. Venda casada: o ofertante de determinado bem ou serviço impõe para a sua 
venda a condição de que o comprador também adquira um outro bem ou serviço. 
Entre  outros,  os  principais  efeitos  anticompetitivos  estão  relacionados  à 
"alavancagem"  de  poder  de  mercado  de  um  produto  para  outro,  elevando 
abusivamente os lucros em detrimento dos adquirentes e, em última análise, do 
consumidor,  ao  mesmo  tempo  em  que  promove  o  "bloqueio"  do  segmento  a 
jusante  (em  geral,  de  distribuição)  para  concorrentes  efetivos  e  potenciais 
(aumento  das  barreiras  à  entrada).  A  prática  de  vendas  casadas  também 
constitui uma forma de burlar os limites de taxa de retorno e preço em indústrias 
reguladas, na medida em que a empresa seja capaz de incrementar o preço total 
pela  inclusão  obrigatória  de  um  novo  produto  ou  serviço  ao  "pacote".  Efeitos 
anticompetitivos  sobre  serviços  pós-venda  também  podem  ocorrer.  Possíveis 
eficiências  econômicas  da  mesma  natureza  dos  casos  anteriores  devem  ser 
avaliadas, com ênfase na possibilidade de se tratar de produtos complementares 
de  tipo  "sistema"  e/ou  de  apresentarem  economias  de  escopo  na  produção 
(conjunta).  
6. Discriminação de preços: o produtor utiliza seu poder de mercado para fixar 
preços  diferentes  para  o  mesmo  produto/serviço,  discriminando  entre 
compradores, individualmente ou em grupos, de forma a se apropriar de parcela 
do  excedente  do  consumidor  e  assim  elevar  seus  lucros  em  relação  ao  nível 

 

27

 

competitivo. Esta prática não é intrinsecamente anticompetitiva, na medida em 
que, embora aumentando os lucros do produtor, pode não afetar 
o bem-estar dos consumidores ao não restringir, ou até ao aumentar, o volume de 
transações no mercado. Requer uma análise específica. Em certos casos, pode 
estar  indicando  uma  variante  de  recusa  de  vendas  ou  de  venda  casada;  sob 
essas  formas  indiretas,  é  uma  prática  relativamente  freqüente  em  setores 
regulados abertos à concorrência. 

 
 
                                                                                                        
                                  

                                                                      

 

28

 

ANEXO2.  

QUADRO 1. FUNÇÕES DA ANP E CADE  

 
 
 

 

Atividades 

 

Exploração/ 

Desenvolvimento/ 

Produção 

 
 

Transporte 
Marítimo  do 

petróleo nacional e 
dos derivados bási-
cos produzidos no 
país e Dutoviário do 
petróleo, deriva-dos 

básicos e gás 

natural 

C1 

                                                        .....          ..  

                                              
C2 

C3 

 
M1, M2 ... 
 
 

 

Transporte 

 
Regulação Setorial ANP 

Adequação das barreiras institucionais à entrada; 
Elaboração de um padrão de contrato de concessão; 
Regulamentação das participações governamentais; 
Regulamentação das atividades de exploração/ desenvolvimento/produção, bem como 
sua análise e avaliação;  
Organização e promoção de licitações; 
Estabelecimento de requisitos para o exercício da atividade do transportador; 
Regulamentação dos procedimentos referentes a autorizações para a construção e 
operação de instalações de transporte;  
Estabelecimento das regras para o livre acesso de terceiros à instalação de transporte; 
Definição do modelo de tarifação do transporte; 
Articulação com a ANEEL a respeito dos critérios para fixação de preços de transporte, 
quando destinados à geração de energia elétrica. 

 

Refino/ Processa-
mento do Gás 

Natural 

  
 

 

 

 

Distribuição 

 
 

 

Revenda 

 

 

 

 

R1 

R2 

R3 

D1 

D2 

D3 

 
  ... 

 
... 

Estabelecimentos dos requisitos para o exercício da atividade de refinador e produtor de 
gás natural; 
Liberação dos preços dos derivados básicos ao nível das refinarias e do gás natural ao 
nível do produtor; 
Consolidação das condições operacionais e econômicas e avaliação dos planos de 
investimentos na modernização tecnológica e na expansão da produtividade para as 
refinarias privadas existentes quando da publicação da Lei 9.478/97; 
Estudo do programa de redução dos subsídios concedidos às refinarias privadas; 

Petróleo e Combustíveis : regulamentação para o exercício da atividade de distribuição; 
liberação do preço do álcool combustível; 
Fiscalização do funcionamento do Sistema Nacional de Estoques de Combustíveis e 
cumprimento do Plano Anual de Estoques Estratégicos de Combustíveis; controle de 
qualidade dos produtos comercializados pelas distribuidoras; 
Problemas contratuais: T – D 
Gás Natural: regulação estadual 
Regulamentação para o exercício da atividade de revendedor; 
Liberação do preço do Diesel e do GLP ao nível do revendedor; 
Controle de Qualidade dos produtos comercializados pelos revendedores; 
Regulação da atividade de revenda do GLP. 

Defesa da Concorrência 

Monitoramento de práticas anti-
competitivas: práticas restritivas 
verticais e horizontais ; colusão, 
cartel e posição dominante. 

Petróleo e Combustíveis: assegurar 
as condições de concorrência inter-
modal; 
 
Gás Natural: decisão quanto a       
livre acesso e práticas anti-
competitivas    

Monitoramento de práticas anti-
competitivas: práticas restritivas 
verticais (discriminação de preços, 
acordos de exclusividade e; 
acordos de preços no mercado 
downstream) e horizontais ; 
colusão, cartel e posição 
dominante.  
 
Petróleo e Combustíveis: 
repressão do abuso do poder 
econômico, como movimento de 
cartelização; 
Manutenção da concorrência e 
Defesa do consumidor. 
Gás Natural:       - 
Controle sobre o abuso do poder 
de mercado: formação de cartéis; 
Manutenção da concorrência e 
defesa do consumidor 

 
 
Referência Bibliográfica 

 

ARMSTRONG & DOYLE (1995). The Economics of Access Pricing. Competition and Consumer 

Policy Division, OECD. 

ARAÚJO, J.L. (1997).  Regulação de Monopólios e Mercados: Questões Básicas.       Trabalho 
Temático  para  o  I  Seminário  Nacional  do  Núcleo  de  Economia  da  Infra-estrutura. Rio de 
Janeiro. 

BAIN, Joe S. Industrial Organization. University of California, Berkeley, 1959. 

BAUMOL,  W.  et  al.  (1982).  Contestable  Markets  and  the  Industrial  Structure.  New  York: 

Hasconst. 

BECKER, Gary S. (1983): "A Theory of Competition Among Pressure Groups  for Political 

Influence". Quarterly Journal of Economics 98, pp. 371-400 

BERG, S. (1996). “What Cand we Learn from the U.S. Experience in Regulating Monopolies?” in 
Seminário  Internacional  sobre  Reestruturação  do  Setor  Elétrico  &  Novos  Negócios  em 
Eficiência Energética. Rio de Janeiro. 

FIANI, R. (1998). “Teoria da Regulação Econômica: Estado Atual e Perspectivas Futuras”. Teoria 

Política e Instituições de Defesa da Concorrência. Rio de Janeiro:  Texto para Discussão (a 
ser publicado), UFRJ/IE. 

FIANI,  R.  (1998).  “Uma  abordagem  abrangente  da  regulamentação  de  monopólios:  exercício 

preliminar  aplicado  a  telecomunicações”.  Rio  de  Janeiro:  Texto  para  Discussão  nº  411, 
UFRJ/IE. 

KRUEGER,  Anne  O  (1990).  “Government  Failures  in  Development”  in  Journal  of  Economic 

Perspectives, vol. 4, no. 3. Summer, pages 9-23. 

JOSKOW,  Paul  L.(1996).  Introducing  Competition  into  Regulated  Network  Industries:  from 

Hierarchies to Markets in Eletricity. Industrial and Corporate Change, vol.5, nº 2. 

MANSELL,  R.,  CHURCH,  J.  (1995).  Traditional  and  Incentive  Regulation.Canadá:  The  Van 

Horne Institute for International Transportation and Regulatory Affairs. 

MATTOS, C. (1997). “A Evolução Recente da Defesa da Concorrência no Brasil: Uma Transição 

Incompleta”. Texto para discussão nº 5, CADE. 

PELTZMAN,  Sam  (1976):  "Toward  a  More  General  Theory  of  Regulation".  Journal of Law and 

Economics, 19, pp. 211-40. 

 

30 

PINTO  Jr.,  H.Q. 

(1998). 

Internacionais  e  seus 
Desdobramentos para a Organização da Agência Nacional do Petróleo” Nota Técnica nº 001, 
ANP.  

“As  Missões  de  Regulação:  Lições 

PONDÉ, J.L. & FAGUNDES, J.(1998). “Barreiras à Entrada e Defesa da Concorrência: Notas 

Introdutórias”.  Texto  para  discussão  nº1,  cadernos  de  estudos,  Universidade  Cândido 
Mendes. 

POSSAS, M.L.; PONDÉ, J.L. & FAGUNDES, J. (1998). “Defesa da Concorrência e Regulação”. 

Revista de Direito Econômico, janeiro-julho, nº27. 

POSSAS, M.L.; PONDÉ, J.L. & FAGUNDES, J. (1998). “Defesa da Concorrência e Regulação de 

Setores de Infra-estrutura em Transição”. Artigo aprovado para a ANPEC, dezembro. 

POSSAS, M.L.; PONDÉ, J.L. & FAGUNDES, J.(1997). “Regulação da Concorrência nos Setores 
Infra-estrutura  no  Brasil:  elementos  para  um  quadro  conceitual”  .  Relatório  de 

de 

Pesquisa/IPEA. 

POSSAS,  M.L.  “Os  Conceitos  de  Mercado  Relevante  e  de  Poder  de  Mercado  no  Âmbito  da 

Defesa da Concorrência”. Internet.  

SCHUARTZ, L.F. “Dogmática Jurídica e Lei 8.884/94”. Internet. 

SCHUARTZ, L.F. “Fundamentos do Direito de Defesa da Concorrência Moderno”. Internet. 

SHARKEY,  W.W.  (1982).  The  Theory  of  Natural  Monopoly.  Cambridge  University  Press, 

Cambridge. 

STIGLER, George J. (1971): "The Theory of Economic Regulation".  Bell Journal of Economics 

and Management Science 2 Spring, pp. 3-21.  

TIROLE, J. (1997). The Theory of Industrial Organization. Cambridge, Mass: The MIT Press. 

 VISCUSI, W.; VERNON, J. & HARRINGTON, J (1995).  Economics of Regulation and Antitrust. 

Cambridge, Mass: The MIT Press. 

 
 
 

 

31 

