 
 
 
 

Aspectos Teóricos de Regulação Econômica: 

Controle de Preços  

 

 
 
 
Helder Q. Pinto Jr. 
Joyce Perin Silveira 
 
 
 
 

 

 
 
 

setembro/1999 

 

 
 

Introdução 
 

Os  princípios  básicos  da  regulação  de  indústrias  de  infra-estrutura 
envolvem  um  amplo  leque  de  objetivos  dentre  os  quais,  cabe  destacar:  a) 
promoção  da  competição;  b)  correção  das  imperfeições  do  mercado;  c) 
garantia  do  livre  acesso  às  redes;  d)  incentivo  à  eficiência1;  e)  garantia  da 
qualidade  adequada  do  serviço  e,  f)  manutenção  do  equilíbrio  econômico-
financeiro da concessão. 
 
Todos  esses  princípios  estão  direta  ou  indiretamente  associados  com 
um dos instrumentos de regulação econômica de monopólios mais importantes: 
a  determinação  de  práticas  tarifárias  adequadas.  Na  nota  técnica  nº  6, 
atribuímos  à  regulação de preços uma tarefa central. Isto é explicado pelo fato 
de  que,  com  este  instrumento,  o  regulador  pode  controlar  a  quantidade  do 
excedente  social,  garantindo  à  firma  incumbente  um  lucro  que  a  possibilite 
permanecer operando, ao mesmo tempo que impeça a mesma de se utilizar de 
seu  poder  de  mercado  e  cobrar  preços  abusivos.  O  órgão  regulador  pode, 
portanto, minimizar a perda de bem-estar gerada ao consumidor final.  

Neste  trabalho,  temos  por  objetivo  examinar  as  diferentes  formas 

utilizadas pelo regulador na fixação de preços.  

Para  tanto,  o  texto  está  composto  das  seguintes  seções.  Na  primeira, 
faz-se  uma  discussão  teórica  sobre  a  perda  de  bem-estar  causada  pela 
redução  do  excedente  social  com  estrutura  de  monopólio  e  as  justificativas 
para o controle de preços, em indústrias de rede, por parte do órgão regulador. 
Na  segunda  seção,  as  principais  formas  de  regulação  de  preços  são 
apresentadas.  Na  terceira  seção,  ilustramos  os  aportes  teóricos  levantando 
alguns  dos  principais  problemas  de  regulação  de  preços  na indústria de gás 
natural no Brasil. 

  

1.  A Perda de Bem-Estar com o Monopólio e a Necessidade de Regulação 
 
 
Teoricamente,  em  qualquer  relação  ofertante-consumidor,  o  que  se 
busca é a maximização do bem-estar social, sendo esta alcançada através da 
                                                 
1  Nesta  nota  técnica,  estaremos  nos  referindo  basicamente  à  eficiência  alocativa,  alcançada  a  partir  da 
equalização dos preços aos custos marginais de produção.  

2 

 

otimização  dos  excedentes  do  produtor  e  do  consumidor.  Diz-se  que  esta 
situação  é  obtida  quando  se  torna  impossível  aumentar  o  bem-estar  de  um 
indivíduo sem piorar a situação de qualquer outro2. 

Como  excedente  do  consumidor,  define-se  o  valor  máximo  que  o 
consumidor  está  disposto  a  adquirir  de  um  bem.  Sua  mensuração  é  feita 
através  da  diferença  entre  o  máximo  que  o  consumidor  pagaria  pelo  bem  e  o 
preço efetivamente cobrado. 
Pelo lado do produtor, o excedente é medido através da diferença entre 
 
o preço efetivamente recebido e o preço por unidade que seria suficiente para 
induzi-lo  a  produzir.  O  mínimo  que  ele  tem  que  ser  compensado  por  ofertar 
uma  unidade  adicional  é  seu  custo  de  produzir  esta  última  unidade,  ou  seja, 
seu custo marginal. 
Temos,  portanto,  que  o  excedente total consiste na soma do excedente 
 
do consumidor e do produtor. O excedente total por unidade é a diferença entre 
o máximo que o consumidor está disposto a pagar e o custo marginal. 
 
A  condição  que  maximiza  este  excedente  é  o  valor  da  produção, 
representado  pelo  incremento  de  oferta  (preço  pago)  adquirido  por  um 
consumidor,  igualado  ao  custo  de  incrementar  a  oferta,  isto  é,  o  seu  custo 
marginal.  Neste  ponto,  não  há  condições  de  melhorar  nenhuma  posição  sem 
que  piore  a  do  outro.  A  realização  de  trocas  adicionais  só  seria  possível  em 
detrimento do benefício de uma das partes. 
 
Geralmente, em uma situação de monopólio, como a firma opera em um 
preço  superior  ao  seu  custo  marginal,  para  o  consumidor  há  uma  perda, 
representada  por  uma  menor  quantidade  ofertada  (Qm)  a  um  nível  de  preço 
maior  (Pm)  do  que  se  a  firma  estivesse  operando  em  uma  situação  de 
competição. Essa situação, representada no gráfico 1, é ineficiente do ponto de 
vista de Pareto, pois, entre Qm e Qc, existe toda uma amplitude do produto onde 
as pessoas estão dispostas a pagar mais por uma unidade  de produto do que 
custa  produzi-lo  e  portanto,  há  potencial  para  uma  melhoria  de  Pareto.  Em 
relação ao produtor, a quantidade extra produzida será vendida por um preço p 
onde P(Qm) > p > CMg (Qm). Como todas as outras unidades do produto estão 
sendo vendidas pelo mesmo preço de antes e ainda, com a venda da unidade 

                                                 
2 Esta situação denomina-se Pareto-Eficiente, em referência ao economista e sociólogo Vilfredo Pareto. 

3 

 

extra o produtor obtêm um excedente, pode-se dizer que cada lado do mercado 
está em situação melhor e que não houve nenhuma piora.  

A  razão  para  tal  fato  é  que  o  nível  de  produção  eficiente  é  aquela  que 
justamente  iguala  a  disposição  de  pagar  uma  unidade  extra  ao  custo  de 
produzi-la, ou seja, a combinação (Pc, Qc). 
 

Gráfico 1. Perda de bem-estar em decorrência do monopólio 

 

Fonte: Varian, 1994 

 
A área B + C, mostrada no gráfico 1, mede o peso morto do monopólio. 
Ela mede o quão pior está a situação dos consumidores que pagam o preço do 
monopólio  ao  invés  dos  que  pagam  o  preço  competitivo.  A  área  A  não  é 
considerada  um  peso  morto  à  medida  em  que  ocorre  uma  transferência  do 
consumidor ao monopolista. Mesmo que o consumidor esteja em uma posição 
pior, não há alteração no excedente.  

 

Logo, quando tratamos da regulação de preço, a questão seria simples 
se pudéssemos pensar que ao regulador caberia a atitude de fixar o preço da 
firma ao custo marginal e, portanto, a garantia de eficiência já estaria satisfeita. 
Porém,  quando  lidamos  com  monopólio  natural  forte3,  o  estabelecimento  do 
referido  preço  gera  lucros  negativos  para  a  firma,  comprometendo  o  seu 
negócio. 

A regulação de preço assume importância uma vez que a mesma pode 
interferir  na  condição  de  alocação  do  excedente  de  maneira  a  maximizá-lo. A 
tarefa  principal  consiste  em  fixar  regras  que  compatibilizem  o  interesse  dos 

                                                 
3 Em situação de monopólio natural forte, a curva de custo médio é decrescente ao longo de toda a curva 
de demanda do mercado.   

4 

 

consumidores  juntamente  com  a  garantia  da  firma  permanecer  operando, 
principalmente em se tratando de monopólio natural.  

Esta  situação  pode  ser  representada  no  gráfico  2.  Como  mostrado,  a 
quantidade Qs é eficiente, porém, não é lucrativa para a firma, pois a interseção 
entre  a  curva  de  demanda  e  custo  marginal  localiza-se  abaixo  da  curva  de 
custo  médio.  Se  o  regulador  fixar  este  nível  de  preços,  provavelmente  o 
monopolista abandona a atividade. 

 

Gráfico 2. Nível de preços em uma situação de monopólio natural 

Perdas para a firma resultantes da fixação 
de preço a partir do custo marginal 

          Fonte: Varian, 1994 

 
Na ausência de subsídios ou transferências, a firma deverá produzir Qr a 
um  preço  Pr.  Embora  ela  consiga  cobrir  seus  custos,  a  quantidade  é  muito 
inferior ao que seria ótimo do ponto de vista social. Essa solução é conhecida 
como  "segunda  melhor"  para  um  monopolista  natural.  Há  um  estabelecimento 
de preços para as firmas permitindo apenas que as firmas obtenham o  break-
even (preços = custos médios). Essa regra de regulação será vista na próxima 
seção. 
Nas indústrias de rede4, as duas principais fontes de falhas de mercado 
 
em  que  a  regulação  do  preço  pode  ser  justificada  são  (Mansell  &  Church, 
1995):  
1)  Sub-aditividade5 de custos e consequentemente monopólio natural e; 
2)  Barreiras à entrada e saída do tipo investimentos sunk costs.  

Como  já  tratado  na  nota  técnica  nº  6  e  mostrado  graficamente  na 
presente seção, quando a firma possui uma função de custos sub-aditiva sobre 
toda  a  escala  de  produção  e,  portanto,  o  mercado  comporta  a  existência  de 
                                                 
4 Utilizaremos a indústria do gás em alguns exemplos. 

5 

 

uma  única  firma,  o  controle  de  entrada  de  novas  firmas  tem  que  estar 
assegurado para que esta condição seja satisfeita. Embora tenha-se claro que 
para o monopólio natural a entrada e competição são indesejáveis do ponto de 
vista  social  (aumento  do  custo  industrial),  um  controle  sobre  o  preço  tem 
também  que  estar  presente  de  maneira  que  a  firma  não  utilize  a  sua  posição 
enquanto monopolista e pratique preços acima do necessário para a cobertura 
de seus custos. 

Retomando  a  questão  de  perda  de  excedente  apresentada,  a  cobrança 
do  preço  do  monopólio,  do  ponto  de  vista  da  sociedade,  gera:  i)  ineficiência 
alocativa  associada  ao  nível  de  produção  selecionado  pelo  monopolista 
desregulado,  ocasionando  uma  perda  no  excedente;  ii)  redistribuição  do 
excedente, a firma monopolista ganhará maiores lucros. 

Se  a  firma  puder  livremente  maximizar  seu  lucro,  seus  preços  serão 
mais  altos  em  relação  à  situação  competitiva,  restringindo  para  tanto  a 
capacidade  de  utilização.  Como  não  há  entrantes  potenciais  competindo  no 
mercado,  o  resultado  seria:  menores  pipelines,  menor  quantidade  de  gás 
ofertada  e  tarifas  mais  altas  do  que  aquelas  utilizando  uma  regra  eficiente  de 
regulação. 
 
Em  relação  a  investimentos  sunk  costs,  ou  seja,  irrecuperáveis,  deverá 
existir  comprometimento  por  parte  do  regulador  quanto  à  sua  política  futura. 
Caso  não  haja  uma  posição  crível  por  parte  do  regulador,  este  pode  induzir  a 
sub-investimentos por parte das firmas.  

De acordo com Farina (1997) algumas maneiras de se tentar evitar este tipo 

de conduta são: 
-  concessão  de  algum  tipo  de  direito  legal  e/ou  institucional  para  a  firma 

receber determinada taxa de retorno sobre seu investimento, 

-  encontro  periódico  entre  firma  e  regulador  -  o  investimento  vai  sendo  feito 

gradativamente, sendo seus custos cobertos periodicamente pelo regulador, 

-  construção de uma reputação por parte do regulador. 

Ao regulador cabe a tarefa de tentar garantir a exclusividade de suprimento 
por parte da firma regulada e o direito dos clientes serem servidos. Pelo lado 
das  firmas,  como  as  mesmas  servirão  com  exclusividade  a  totalidade  do 

                                                                                                                                               
5  C(q) < C(q1) + C(q2) + ... + C(qn)  

6 

 

mercado,  elas  têm  que  ter  assegurado  um  rendimento  suficiente  para  a 
cobertura  de  seus  custos  e  uma  "taxa" 
justa  de  retorno  sobre  seus 
investimentos. 

Para  que  o  regulador  estabeleça  uma  tarifa  que  beneficie  tanto  o 
consumidor  como  o  produtor,  cabe  a  análise  tanto  do  nível  geral  de  preços, 
como da estrutura de preços relativos para o caso de uma firma multi-produto. 
§ Firma ofertante de um único produto: o regulador tentará combinar preço e 
produto,  de  forma  a  maximizar  o  excedente  total,  ou  seja,  P  =  Cmg.  Essa 
situação denomina-se "primeira melhor", ofertando Qs unidades.  

 
Porém, uma solução seria o estabelecimento da regra "segunda melhor", 
resultando  em  uma  transferência  mais  eficiente  para  a  firma,  de  maneira  à 
torná-la financeiramente viável.   
§ Firma  multi-produto:  a  solução  "primeira  melhor"  consistiria  na  fixação  de 
preço  em  que  cada  produto  igualasse  seu  preço  ao  custo  marginal  e  a 
"segunda  melhor"  seguiria  a  fixação  de  preços  de  Ramsey,  que  será 
discutida mais a frente. 

 
2. Principais Regras para Regulação de Preços 

 
As regras tarifárias empregadas tradicionalmente são a tarifação a custo 
de  serviço  e  a  custo  marginal.  Tem-se  também,  a  partir  de  experiência  mais 
recente, a regulação dita por incentivos, e.g. price cap. 
 
2.1. Tarifação a Custo de Serviço 
 
 
A  regulação  a  custo  de  serviço  consiste  em  fixar  uma  taxa  de 
remuneração  do  capital  investido,  considerada  “justa”  pelo  regulador6.  As 
tarifas são calculadas baseadas nesta taxa, a um nível de  consumo previsto. A 
firma  vai  escolher  seus  insumos  e  executar  suas  decisões  quanto  a  outros 
custos e receitas à qual a sua taxa de retorno não exceda a taxa estipulada. O 

                                                 
6 As receitas a serem auferidas, no caso de serviço de transporte, devem permitir a recuperação dos custos 
operacionais  e  de  manutenção,  administrativos  e  de  despesas  gerais,  de  impostos  e  taxas,  de  capital 
imobilizado na construção da infra-estrutura. 

7 

 

preço do serviço é dado no ponto onde a curva de demanda corta a curva de 
custo médio. 

Sua fórmula geral é descrita como: 
Receita – Despesa – Depreciação = s x  Base de Capital (1)7 
Onde:  
s é a taxa de retorno especificada em lei ou pelo órgão regulador; 
Base de Capital = total de investimentos não depreciados 
Podemos reescrever (1) da seguinte forma: 
Q x P – C £ s (K – D), onde: 

K  = capital; 
D = depreciação acumulada; 
C = custos fixos e operacionais; 
Q = quantidade vendida 
P = preço  
E ainda: 
Receita Total = Q x P 
Receita operacional líquida Q x P – C; 
Temos portanto que: 
P £ s (K – D)/Q + C/Q , onde s ‡
O  preço  estipulado  pelo  regulador  não  deverá  exceder  o  valor  dos 

 r (taxa de juros de mercado)8 

 
custos e da taxa de retorno fixada, por unidade produzida. 
Este  cálculo  é  bastante  complexo,  pois,  a  cada  período,  a  partir  dos 
 
resultados  contábeis,  política  de  depreciação  e  da  inflação  do  período,  o 
regulador fixa as tarifas. Quanto à base de capital, investimentos em expansão, 
a princípio, não seriam considerados, porém, em casos em que é comprovada 
sua necessidade, alguns acertos podem ser feitos adicionando-os às tarifas. 
 
2.2. Tarifação a Custo Marginal e Second Best 

 
Esta  regra  consiste  em  igualar  os  preços  a  seus  custos  marginais.  Em 
caso da indústria apresentar-se como um monopólio sob controle público, esta 
política simularia um mercado perfeito, alcançando-se o ótimo social. 
                                                 
7 A título de simplificação não consideramos os impostos. 

8 

 

No  entanto,  em    caso  de  um monopólio natural forte, esta regra geraria 
um  déficit  para  a  empresa,  ou  seja,  as  firmas  não  conseguiriam  cobrir  seus 
custos  fixos.  De  acordo  com  Araújo  (1997)  haveria  duas  soluções  para  o 
financiamento de tal  déficit:  taxações  e  transferências9,  ou  aplicação da regra 
denominada  second  best  .  Esta  última  consiste  em  otimizar  o  excedente, 
igualando a receita total ao custo total (mais um lucro razoável e uma provisão 
para incertezas). Esta alternativa também gera preço igual ao custo médio em 
condições  estáveis  a  longo  prazo,  sem  incertezas.  Note-se,  porém,  que  o 
cálculo  do  custo  e  do  lucro  não  se  relaciona  a  investimentos  realizados 
historicamente,  como  na  tarifação  a  custo  de  serviço.  Temos  portanto  que  a 
tarefa  do  regulador  reside  no  ato  de  achar  um  requerimento de receita para a 
firma,  sujeito  à  restrição  de  break-even  (lucros  normais)  e,  ao  mesmo  tempo, 
minimizar  a  perda  no  excedente  total  devido  ao  desvio  frente  ao  Cmg.  No 
gráfico 4, o resultado  second best pode ser mostrado na combinação de preço 
e quantidade (Pr, Qr). 

No  caso  de  uma  firma  ser  multi-produto,  a  situação  é  um  pouco  mais 
complexa.  Uma  solução  second  best  é  chamada  preços  Ramsey10, na qual, 
satisfeita  a  restrição  econômica-financeira  da  firma,  os  preços  são  desviados 
de  seus  custos  marginais  em  razão  inversa  à  elasticidade  da  demanda,  de 
maneira a minimizar o peso morto da perda de bem-estar, isto é: 

(Pi – Cmi)/Cmi = a
K = número de bens e serviços produzidos 

ii11, i = 1, 2, ......., k  

/e

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               
8 Condição necessária para a atração de investidores 
9  Na  prática  esta  alternativa  não  é  muito  simples  de  ser implementada. Em primeiro lugar, aumento de 
impostos, por razões políticas, não é uma tarefa simples de ser implementada. Em segundo, a realização 
da transferência de lucros advindos do monopolista para o consumidor sempre traz distorções. 
10 De acordo com Armstrong, Cowan & Vickers (1994) a solução de  Ramsey é estabelecida com base na 
discriminação de preço. Assume-se que a firma pode distinguir entre diferentes produtos, ou vendendo o 
mesmo bem em diferentes mercados, ou vendendo diferentes bens no mesmo mercado, sendo cobrado um 
vetor de preços para estes produtos, P = (P1, P2, ...). 
11 Onde e  = (Pi/Qi)*(¶ Qi/¶ Pi) 

9 

 

 
 

Gráfico 4. Solução Second Best 

Fonte: Church & Mansell, 1995 

 

 
Supondo demandas independentes para os diversos bens e serviços, pi 
 

é o preço do bem ou serviço i, Cmi seu custo marginal no ponto de operação, a
uma  constante  de  proporcionalidade  que  depende  do  déficit  e  e
elasticidade preço-demanda desse bem ou serviço no mesmo ponto. 

ii  é  a 

O  resultado  é  que,  em  se  tratando  de  monopólio,  com  déficit  em  P  = 
CMg,  o  aumento  relativo  no  preço  será 
inversamente  proporcional  à 
elasticidade da demanda, isto é, em uma demanda inelástica os aumentos nos 
preços serão maiores e vice-versa. O objetivo é revisar os preços de maneira a 
minimizar a necessidade de desvio em relação ao custo marginal e produzir o 
aumento de receita requerido para a cobertura dos custos fixos12. 

Tanto na tarifação a custo de serviço como na que se baseia nos custos 
marginais, a maior dificuldade apontada para uma regulação eficiente reside no 
fato de que regulador deverá ter pleno conhecimento das funções custo e das 
demandas  do  mercado,  ou  seja,  ambas  exigem  uma  quantidade  grande  de 
informações. Dada a assimetria de informação existente entre a firma regulada 
e  o  órgão  regulador,  deriva-se  o  problema  do  principal  (agência)  e  agente 
(firma regulada). 

No caso da tarifação a custo de serviço, como a firma maximizadora de 
lucro  possui  uma  taxa  de  retorno  sobre  o  investimento  fixa,  seus  lucros  são 

                                                 
12 O aumento de preços em produtos com demanda inelástica minimiza o aumento de preços necessários à 
cobertura de custos. 

10 

 

proporcionais à base de capital. Dessa forma, a firma terá o incentivo a sobre- 
investir  e  a  promover  uma  má  alocação  de  recursos,  conhecido  como  efeito 
Averch-Johnson. 

Em  relação  à  tarifação  a  custo  marginal,  os  desafios  encontram-se 
também na identificação da função de demanda por parte do regulador. Outro 
problema é quanto à escolha do Cmg. Intuitivamente, sugere-se o emprego do 
custo  marginal  de  curto  prazo.  Porém,  este  pode  gerar 
flutuações  e 
descontinuidades com variações de demanda.  

Quanto  à  solução  de  Ramsey,  embora  ela  seja  um  indicativo  para  a 
construção  de  uma  estrutura  tarifária,  algumas  limitações  em  relação  à 
complexidade  de  se  implementar  a  discriminação  de  preços  e  restrições 
informacionais,  devem  ser  apontadas:  i)  a  solução  pode  acarretar  em  uma 
distribuição  de  renda  injusta,  à  medida  em  que  geralmente  demandas 
inelásticas  são  comuns  a  classes  de  menor  renda  -  efeitos  distributivos 
adversos;  ii)  o  preço  de  Ramsey não é  totalmente  livre  de  subsídios  e  pode 
levar  à  entrada  ineficiente;  iii)  dificuldade  não  só  na  obtenção  de  informações 
em  relação  aos  custos  marginais,  mas 
também  para  o  cálculo  das 
elasticidades,  estas  podendo  ser  rapidamente  alteradas  no 
iv) 
complexidade  no  levantamento  das  características  dos  clientes  para  que  se 
realize a discriminação e; v) não incentiva o corte de custos nem o aumento de 
produtividade por parte das firmas.  
 
2.3. Price Cap 

tempo; 

 

 
A  percepção  de  que  essas  regras  geravam,  entre  outros,  problemas 
derivados  da  assimetria  de  informação  entre  a  firma  regulada  e  o  órgão 
regulador  fez  com  que  esquemas  alternativos  de  regulação  fossem  criados. 
Estes  foram  denominados  como  regulação  por  incentivos,  criados  na  tentativa 
de  minorar  esses  problemas.  Na  regulação  por  incentivos,  implementa-se 
regras que induzam as firmas reguladas a atingir metas desejáveis, através da 
concessão  de  algum  direito.  Os  preços  são  reajustados  para  baixo  quando  a 
taxa de retorno excede uma taxa limite, mas o ajuste é parcial para que a firma 
fique com parte do lucro realizado. 

11 

 

IPC  (índice  de  preços)  -  X  (fator  de  produtividade)  +  Y 

 
Neste  caso,  o  preço  é  fixado  juntamente  com  uma  fórmula  para  a 
execução  de  reajustes.    Na  fórmula,  consta  a  inflação  medida  no  período,  um 
termo  referente  ao  ganho  de  produtividade  e  um  termo  aleatório,  no  caso  de 
contingências  não  esperadas.  Tem-se,  assim,  a  seguinte  fórmula  para  o 
reajuste das tarifas: 
DP  = 
(contingências). 
Esse  mecanismo  diz  que,  em  caso  de  qualquer  diminuição  real  de 
 
custos  em  relação  à  meta  de  produtividade  estabelecida  pelo  regulador,  esta 
poderá  ser  apropriada  pela  firma  regulada,  por  um  período  estabelecido  pelo 
órgão  regulador.  Dessa  forma,  a  firma  teria  o  incentivo  à  redução  de  seus 
custos.  No  caso  de  uma  firma  multi-produto  esta  fórmula  pode  ser  aplicada 
separadamente ou para uma cesta de bens. 
Temos  portanto  que  esse  tipo  de  regulação  surgiu  para  que  houvesse 
 
reguladas,  através  da 
uma  melhoria  no  desempenho  das  empresas 
incorporação  de  prêmios  (ou  penalidades)  além  daquelas  empregadas  na 
regulação a custo de serviço.  

A  principal  diferença  para  a  regulação  dita  tradicional  consiste  na 
separação  entre  os  custos  e  preços.  Significa  dizer  que,  mesmo  na  presença 
de  assimetrias  de  informação,  a  firma  regulada  procurará  reduzir seus custos, 
pois,  uma  vez  que  os  preços  não  são  determinados  pelos  custos  adicionais 
incorridos,  a  firma  regulada  poderá  aumentar  seu  lucro  através  do  corte  de 
custos sem que haja uma queda automática nos preços. 

A  regulação  por 

incentivos,  embora  requeira  um  menor  nível  de 
informações  e  também  fomente  a  redução  de  custos,  pode  gerar  um  impacto 
negativo  quanto  à  qualidade.  Além  disso,  se  existe  incerteza,  como  por 
exemplo,  face  a  riscos  regulatórios  decorrentes  da  transição  para  um  novo 
modo  de  organização  industrial,  a  fixação  do  parâmetro  X  é  ainda  mais 
complexa.  Neste  caso,  a  tendência  pode  ser  a  fixação  de  períodos  longos  de 
reajuste  e  um  valor  de  X  muito  baixo.  No  entanto,  esse  procedimento  implica 

 

12 

que  a  empresa,  na  prática,  aproprie-se  da  quase  totalidade  dos  ganhos  de 
produtividade, auferidos durante o período que antecede o reajuste13. 

Em  suma, 

todas  essas  regras,  embora  com  o  mesmo 

intuito, 
apresentam  vantagens  e  desvantagens  em  sua  utilização  (Quadro  1), 
tornando-se  difícil  julgar  qual  delas  pode  ser  considerada  como  a  melhor.  Em 
todas  as  formas  tem-se  limitações  no  sentido  da  necessidade  de  muitas 
informações. 
 
Quadro 1. Princípio de Regulação Tarifária nas Indústrias de Rede 
Tipo de Regulação 

Objetivos/ 

Características 

Vantagens 

Desvantagens 

Taxa de Retorno 
Assegurar o reajuste de 
preços que permita o 
reembolso integral dos custos. 

Assegurar a viabilidade 
econômica da firma; 
Incitar o investimento, aspecto 
importante em fase de forte 
expansão. 
Tendência à má alocação de 
recursos (efeito Averch-
Johnson); 
Multiplicação de reajustes; 
Nenhuma incitação à redução 
de custos. 

Price-cap 

Assegurar um preço teto, menos 
um índice negociável X, fixado ex-
ante (indicador de produtividade 
(RPI-X). 
Proteção dos consumidores; 
Incitar a redução de custos. 

Necessidade de definição de um 
padrão mínimo de qualidade; 
Critério para a revisão do 
parâmetro X (assimetria de 
informação); 
Se ambiente econômico incerto: 
cap é alto, ou prazo para a 
revisão de X longo. 

 
3. A Regulação dos Preços na Indústria do Gás Natural e o Papel da ANP 
 

A regulação de preços da indústria do gás natural consiste basicamente 
num  problema  de  fixação  de  tarifas  em  indústrias  operando  em  regime  de 
                                                 
13 Tal como ocorreu com a Light que foi privatizada ante da definição do modo de organização industrial 

13 

 

monopólio natural. Nesse caso, presta-se especial atenção aos problemas dos 
segmentos de transporte e de distribuição do gás através do sistema de dutos. 

A  tarifação  do  transporte  dutoviário  é  função  da  produção  total  de 
transporte  pelo  sistema  e  dos  custos  incorridos  na  construção  do  duto  e 
estações  de  compressão.  A 
tarifação  dos  serviços  de  armazenamento 
relaciona-se diretamente ao volume armazenado e ao seu período, bem como 
os  custos  das  instalações.  Finalmente,  a  tarifação  de  outros  serviços,  que  é 
função do volume movimentado, recebido ou entregue e dos custos envolvidos 
na construção das instalações. 

Em  contrapartida,  em  gasodutos,  geralmente  o  serviço  é  remunerado 
por uma tarifa binária composta por uma  tarifa de demanda - aplicada sobre a 
demanda contratada, podendo haver ou não garantia de movimentação mínima 
e, tarifa de movimentação - aplicada sobre a movimentação real do gasoduto, 
sem garantia de movimentação mínima. Esse tipo de tarifação tem sido objeto 
de  estudos  teóricos  comportando  o  princípio  de  regulação  de  preços  não 
lineares (ver box 1 em anexo).  
 
Com  a  separação  da  tarifa  em  dois  segmentos,  o  custo  unitário  do 
serviço de transporte para o carregador torna-se sensível a seu fator de carga, 
este  podendo  ser  definido  como  a  relação  entre  o  volume  anual  efetivamente 
transportado e a "capacidade" do gasoduto. 
 
Temos  portanto,  que  o  processo de formação de tarifas deve obedecer 
aos seguintes procedimentos: i) determinar os custos de serviço; ii) separá-los 
por  serviço  prestado;  iii)  classificá-los em custos fixos e variáveis; iv) alocá-los 
a cada classe de usuários e, por fim, v) calcular as tarifas para cada unidade e 
tipo de serviço prestado. 
 
setor de gás, de acordo com a Lei 9.478, a ANP tem os seguintes deveres: 
Exploração e produção: atua como poder concedente das áreas, organizando e 
fiscalizando  todo  o  processo  de  licitação  e  fechamento  dos  contratos.  A  ANP 
define os preços do gás natural que serão usados como referência fiscal para o 
cálculo dos impostos, como royalties e participações governamentais. 

Retomando  o  apresentado  na  Nota  Técnica  nº  7,  no  que  se  refere  ao 

                                                                                                                                               
do setor elétrico e dos novos mecanismos de regulação. 

14 

 

Transporte  e  distribuição:  apenas  para  a  última  haverá  concessão  de  serviço 
público.  Na  atividade  de  transporte,  os  preços  serão  definidos  via  mercado. 
Quanto à distribuição, esta é regulada no âmbito estadual. 
 
De  acordo  com  o  art.58  da  Lei  9.478  fica  permitido  a  qualquer 
interessado  a  utilização  de  dutos  de  transporte  e  dos  terminais  marítimos 
existentes  ou  a  serem  construídos,  mediante  remuneração  adequada  ao  titular 
das  instalações.  O  valor  e  a  forma  de  pagamento  da  remuneração  do 
transporte  terá  a  intervenção  da  ANP  apenas  em  caso  de  conflito  entre  as 
partes, e também na verificação se o acordado é compatível com o mercado. 
Para tanto, a agência deverá ter um critério a ser utilizado.  
 
Assim,  seguindo  o  espírito  da  lei,  a  atuação  da  ANP  no  que  tange  à 
regulação  de  preços  é  bastante  limitada,  especialmente  pelos  problemas  de 
fronteiras  de  competência  com  as  agências  estaduais.  Como  essas  agências 
estão  em  processo  de  formação  e  têm  adotado  desenhos  institucionais 
variados,  é  certo  que  as  questões  acerca  da  repartição  da  renda  gerada  na 
comercialização  do  gás  constituirão  um  foco  potencial  de  conflitos  entre  os 
atores  econômicos.  Isso  se  deve  ao  fato  de  que  as  estruturas  de  custo  das 
companhias de transporte e de distribuição tendem a ser muito modificadas a 
médio  prazo  em  função  dos  planos  de  expansão  das  redes.  Nesse  caso,  o 
problema  econômico  que  se  coloca  é  sobre  a  apropriação  e  a  definição  de 
lucros  abusivos  nesses  segmentos,  sabendo-se  que  uma  parcela  significativa 
desses lucros serão reinvestidos na expansão.  
 
3.1. Regulação Econômica na Distribuição de Gás do Estado de São Paulo  

 

A  constituição  de  1988  atribuiu  aos  Estados  o  direito  de  concessão  no 
que tange à distribuição do GN (quadro 2) e, a partir de então, várias empresas 
estaduais  foram  criadas  para  explorar os serviços de distribuição de gás. Por 
ora,  apenas  o  estado  de  São  Paulo  estabeleceu  um  critério  para  a  regulação 
dos preços do gás. 

 
 
 

 

15 

Quadro 2.  Modo de Organização da Indústria do Gás Natural no Brasil  

 

 

ATÉ 1988 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DÉCADA DE 90 

USO 

PRÓPRIO 

PROD. 
nafta, 
GLP, 
gasolina 

USO 

PRÓPRIO 

PROD. 
nafta, 
GLP, 
gasolina. 

Parcerias  

prod. 
energia 
elétrica 

 

PRODUÇÃO 
 (PETROBRAS) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (COMGÁS-SP)  (CEG-RJ) 
 
 
 

TRANSPORTE 
(PETROBRAS) 

DISTRIBUIÇÃO 

 

CONSUMO-  
RESID. 
- SERVIÇOS 

CONSUMO 
INDUSTRIAL 

Krause & Pinto Jr., 1998 

PRODUÇÃO 
(PETROBRAS) 
(PETROBRAS) 

 

IMPORTAÇÃO 
(CONSÓRCIOS) 

TRANSPORTE 

(PETROBRAS)  
 
 

 

(CONSÓRCIOS 
MISTOS) 

DISTRIBUIÇÃO 

•  COMPANHIAS ESTADUAIS 
(COM PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA) 

 CONSUMIDORES 
 

A base legal de atuação da Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE) 
fundamenta-se  no  decreto  nº43.888  de  10/03/99,  em  que  foram  delegados 
poderes  para  exercer  a  função  de  poder  concedente,  com  a  autorização  dos 
procedimentos  para  outorga de concessão à Comgás, mediante a extinção da 
concessão  atual.  À  CSPE  também  cabe  a  determinação  das  tarifas  de  gás 
natural.  Importante  salientar  é  que  sua  criação  antecedeu  a  privatização  da 
Comgás. 
No  decreto  nº  43.889  de  10/03/99,  ficou  aprovado  o  regulamento  de 
 
concessão  e  permissão  da  prestação  de  serviços  públicos  de  distribuição  de 
gás canalizado. Neste decreto, além do estabelecimento de princípios e regras 
referentes aos direitos, obrigações e encargos das concessionárias e do poder 
concedente, foram fixadas regras para o consumo de gás em refinarias. O uso 
do gás em processo vinculados ao refino de petróleo ficariam dispensados de 
contratação  e,  o  uso  do  gás  em  processo  não  vinculados  ao  refino 
(comercialização  de  energia  elétrica,  vapor  ou  de  outros produtos, utilidades e 
insumos) precisariam ser contratados. 

Quanto  às  tarifas,  com  o  decreto,  ficaram  estabelecidas  as  seguintes 

normas: 
§ A CSPE adotou o modelo de tarifas tetos, determinando o valor máximo que 

as distribuidoras poderão cobrar para as tarifas vigentes; 

§ É permitida a prática de descontos nas tarifas, 
§ Consumidores classificados em segmentos, 
§ Classes especiais reenquadradas, 
§ Revisões tarifárias feitas a cada 5 anos (ciclos, nível e estrutura); 
§ Separação do preço do gás, do transporte e da margem de distribuição; 
§ Repasse do suprimento com critério de ponderação 

 
Regras para o 1º ciclo (1º ao 5º ano): 

 
As  tarifas  aplicáveis  no  1º  ciclo  são  distintas  entre  segmentos  de 
usuários:  residencial,  comercial,  industrial,  grandes  usuários  (consumo 
médio  500.000  m3/mês),  termelétrica  (consumo  médio  1.000.000  m3/mês), 
cogeração  (consumo  médio  1.000.000  m3/mês),  gás  natural  veicular  e 
interruptível. 

As tarifas tetos são calculadas da seguinte forma: 

T = Pg + Pt + Md * VP    onde: 
T = tarifa teto; 
Pg  e  Pt  =  custo  médio  ponderado  dos  contratos  de  aquisição  de  gás  e 
transporte, separando termelétrica e cogeração dos demais segmentos;  
Md = margem de distribuição alocada à tarifa 
VP = índice de variação de preços (IGPM). 

O  reajuste  da  margem  de  distribuição  será  anual  (1º  reajuste  um  ano 

após a assinatura  do contrato). 

O repasse das alterações dos preços do gás e do transporte depende de 
autorização  da  CSPE  (até  30  dias  da  solicitação).  Há  limitação  dos 
repasses dos preços do gás e do transporte quando excessivos. 
 
Regras para o 2º ciclo (6º ao 10º ano) 
 
Tarifas aplicáveis: 
Metodologia:  margem  máxima  (MM)  de  distribuição  (cid:217) receitas suficientes 
para  cobrir  custos  de  operação,  manutenção, 
impostos,  encargos, 
depreciação e uma rentabilidade razoável. 
Margem máxima para o ano t (em R$/m3): 
MMt = MMt-1 [1+(VP-X)] + Kt onde: 
VP = variação do índice de inflação (IGPM) 
X = fator de produtividade; 
MMt = margem máxima, corrigida para o ano t 
MM0: valor inicial de MM definido em cada revisão; 
Kt: termo de ajuste para garantir o cumprimento de MM 

Para a fixação da MM a concessionária fornecerá um plano de negócio 
contendo  a  base  de  ativos,  custos  históricos  e  volumes  de  gás  distribuído, 
plano  de  investimentos,  projeções  de  receitas  e  custos,  projeções  de  gás 
canalizado  a  ser  distribuído  e  projeções  do  custo  médio  ponderado  do 
capital.  

O fator k de ajuste sobre MM será dado da seguinte forma: 

-  ao  final  de  cada  ano  do  ciclo,  a  margem  obtida  (MMO)  será  calculada  e 

18 

 

comparada com a MM; 

-  se MO diferente MM, a diferença será compensada pelo termo de reajuste k 

(+/-); 

-  somente neste ciclo o termo k poderá ser positivo  

Para  a  fixação  de  MM0 a CSPE levará em conta a razão da dívida/capital 
próprio  da  concessionária,  custo  de  oportunidade  do  capital,  rentabilidade  de 
empresas  similares  no  país  e  em 
todos  outros  países,  condições  de 
rentabilidade para os investimentos no país. 

A  análise  de  rentabilidade  terá  por  base  modelos  de  análise  de  risco 

financeiro utilizados no mercado. 
Fator X 
§ O fator de produtividade X será fixo para 5 anos do ciclo; 
§ O  fator  expressa  a  tendência  de  incremento  da  eficiência  operacional  da 

concessionária ao longo do período. 
A CSPE levará em conta para o Fator X: 
§ Tendência histórica da eficiência da concessionária; 
§ Padrões internacionais de eficiência na indústria; 
§ Índices de produtividade de longo prazo; 
§ Economias de escala; 
§ Comparação com outras concessionárias no país 

Aprovada  a  margem  máxima  (MM)  a  concessionária  proporá  tabela  de 
tarifas,  para  aprovação  da  CSPE  que  levará  em  consideração  a  estrutura 
(encargo  por  usuário,  encargo  volumétrico  e  capacidade)  e  que  não  haja 
discriminação indevida entre usuários 

A exclusividade da concessão no sistema de distribuição e operação, bem  

como  na  comercialização  a  usuários  residenciais  e  comerciais,  vigorará  sob 
todo  o  prazo  de  concessão.  Na  comercialização  aos  demais  usuários,  este 
prazo  será  de  12  anos.  Após  seu  término,  haverá  livre  acesso  de  terceiros  à 
rede de distribuição mediante pagamento de tarifa pelo serviço de distribuição 
de  gás  canalizado,  podendo  o  usuário  adquirir o gás de outro comercializador 
alternativo.  Neste  processo,  espera-se  uma  regra  a  ser  proposta  pelo 
regulador. 
 

Do  exposto,  percebemos  a  complexidade  envolvida  na  fixação  de  um 

19 

 

critério tarifário. A partir do segundo ciclo (6º ao 10º ano), com a utilização da 
metodologia  de  margem  máxima,  tem-se  a  necessidade  de  um  nível  bastante 
elevado de informações sobre a companhia, o que pode levar, na presença de 
assimetria  de  informações,  a  possíveis  distorções.  Além  disso,  a  partir  deste 
ciclo, a regra tarifária deixa de ser um  price cap puro e incorpora aspectos da 
tarifação  a  custo  de  serviço,  o  que  é  plausível,  visto  a  necessidade  de 
investimentos no setor. 
 
Considerações Finais 
 

De  um  modo  geral,  a  regulação  de  preços  é  uma  das  principais 
atribuições  da  regulação  econômica,  à  medida  em  que  este  instrumento 
permite  um  contato  direto  com  o  consumidor,  via  alocação  de  seu  excedente. 
Além  do  que,  o  consumidor  baliza  suas  decisões  e  críticas  baseado 
principalmente no preço dos produtos.  

No  entanto,  a  lei  de  criação  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  não  a 
contempla com esta atribuição. Na indústria de petróleo e gás natural, como há 
diferentes  estruturas  de  mercado,  em  algumas,  pode  ser  desnecessária  a 
regulação  de  preço,  uma  vez  que  o  monopólio  tem  sido  gradativamente 
removido.  

Porém, no período de transição, o relacionamento com os consumidores 
tem sido pautado por uma falta de informação quanto ao papel do Ministério da 
Fazenda no controle de preços dos combustíveis. Na Lei 9.478/97, a ANP não 
tem  a  atribuição  de  regular  os  preços  dos  derivados.  Como  os  consumidores 
têm observado o esforço empreendido na fiscalização, a tarefa de regulação de 
preços é percebida como uma atribuição da agência.  

Em relação à distribuição de gás, o mesmo fato ocorre com o agravante 
de  que  dificilmente  a  competição,  pelo  menos  a  curto  prazo,  se  estenderá  a 
consumidores residenciais, dadas as condições de monopólio natural. Logo, a 
regulação  de  preços  deveria  estar  sempre  presente,  muito  embora  no  Rio  de 
Janeiro  o  monopólio  privado  da  distribuição  do  gás  não  vem  sendo  regulado 
pela agência estadual que, na prática, se encontra até agora não operacional. 
reais  margens  de 
Isso 

tem  conduzido  a  questionamentos  sobre  as 

 

20 

comercialização  das  concessionárias,  uma  vez  que  as  suas  funções  de  custo 
não são reveladas para os reguladores.  
Num  processo  de  transição  é  natural  que  apareçam  problemas  de 
 
fronteira  de  competência  entre  as  novas  instituições  que  estão  sendo  criadas. 
Nesse  caso,  o  sucesso  no  cumprimento  de  tarefas  de  regulação  passa  pela 
elaboração  de  arranjos 
inter-institucionais  (por  exemplo,  convênios)  que 
permitam às diferentes esferas decisórias, o exercício efetivo de novas formas 
de  cooperação.  Esse  não  é  um  problema  apenas  relativo  ao  caso  brasileiro. 
Muitos  países  têm  desenvolvido  critérios  de  regulação  learning  by  doing, no 
sentido de adaptação frente a contingências ocorridas, até chegar, à medida do 
possível,  a  critérios  razoáveis.  Para  isso  é  indispensável,  entretanto,  a 
consolidação  da  estrutura  institucional  responsável  pelo  cumprimento  das 
tarefas de regulação econômica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

21 

 

Anexo 1. Preço não Linear14 

 
Uma outra regra para o cálculo do requerimento de receita da firma para 

a tarifação, pode ser feita através da utilização de preços não lineares.  

A  tarifa  binária ou  two-part  é  calculada  através  de  uma  taxa  fixa  para  o 
rendimento  total,  que  é  independente  da  venda  da  commodity  atual,  e  um 
preço por unidade do serviço efetivamente usado. 

Two part = componente fixo (acesso) + preço por unidade consumida 
Nos  Estados  Unidos  e  Canadá,  no  decorrer  do  tempo,  quatro  métodos 
distintos foram utilizados na classificação de custos para este tipo de tarifa de 
transporte: 

Straight  Fixed-Variable  (SFV):  quanto  maior  o  fator  de  carga  do 
carregador,  menores  serão  seus  custos  unitários para o serviço de transporte. 
O  custo  de  transportar  volumes  incrementais  é  baixo  pelo  fato  de  se  ter  uma 
pequena  parcela  dos  custos  fixos  na  movimentação.  À  medida  em  que  os 
carregadores  podem  vender  volumes  adicionais  no  mercado  spot  a  baixo 
custo, eles têm incentivo a operar com maior fator de carga possível, o que os 
leva a maximizar a capacidade de transporte do gasoduto. 

Seabord: garantia que os consumidores interruptíveis, fora dos períodos 
de  pico,  também  arcassem  com  parte  dos  custos  fixos,  incidindo uma maior 
porcentagem sobre a parcela de movimentação.  

United:  neste  critério,  além  dos  custos  variáveis,  75%  dos  custos  fixos 
seriam  repassados  à  parcela  de  movimentação.  Sua  utilização  teve  como 
objetivo  reverter  a  situação  declinante  de  utilização  da  capacidade  de 
transporte  instalada,  ocorrida  nos  Estados  Unidos  em  1973,  em  consequência 
do  baixo  suprimento  de  gás  no  mercado.  Neste  caso,  os  carregadores  com 
baixo fator de carga não seriam tão penalizados como no caso de SFV. 

Modified Fixed  -  Variable  (MFV): Vigorou nos Estados Unidos entre os 
anos  de  1983  e  1992,  quando  a  FERC  o  substituiu  pelo  método  SFV.  Os 
custos  fixos  relacionados  ao  Imposto  de  Renda  e  à  remuneração  do  capital, 
juntamente  com  os  custos  variáveis  seriam  repassados  à  parcela  de 

                                                 
14 Apenas para lembrar, um preço linear é aquele em que a receita iguala-se ao produto entre o volume 
vendido e o seu preço (R = preço x volume transportado). 
 

22 

 

movimentação.  Este  critério  visava  a  adequada  utilização  dos  gasodutos  no 
mercado a preços competitivos em relação aos combustíveis alternativos.    

Uma aplicação para os Preços de Ramsey é no cálculo da tarifa binária. 
Considerando  os  elementos  que  a  compõe como produtos distintos, o produto 
pela qual a demanda é mais inelástica (acesso), deve ser cobrado um mark-up 
maior  sobre  o  custo  marginal  e,  por  sua  vez,  o  componente  de  utilização 
corrente  deverá  ter  seus  preços  iguais  ao  custo  marginal,  gerando,  portanto, 
uma combinação ótima. 

Porém, se o preço de acesso é muito alto, alguns consumidores podem 
achar  que  o  benefício  de  preço  ao  custo  marginal  para  utilização  corrente  é 
menor  do  que  o  custo  de  acesso,  levando-os  a  não  adquirirem  o  direito  de 
acesso.  Isso faz com que o preço de acesso se torne elástico e a solução de 
Ramsey  passe  a  envolver  aumento  em  ambos  os  preços:  acesso  e  utilização 
acima do preço marginal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

23 

 

Referência Bibliográfica 
 
ARAÚJO,  J.L.  (1997).  Regulação  de  Monopólios  e  Mercados:  Questões 
Básicas.            Trabalho Temático para o I Seminário Nacional do Núcleo de 
Economia da Infra-estrutura. Rio de Janeiro. 

ARMSTRONG  &  DOYLE 

(1995).  The  Economics  of  Access  Pricing. 

Competition and Consumer Policy Division, OECD. 

FARINA,  E.M.M.,  AZEVEDO,  P.F.  E  PICCHETTI,  P.  (1997)  “A  Reestruturação 
dos  Setores  de  Infra-Estrutura  e  a  Definição  dos  Marcos  Regulatórios: 
Princípios  Gerais,  Características  e  Problemas” 
Infra-estrutura: 
perspectivas de reorganização. Brasília: IPEA.  

in 

KRAUSE, G.  G. & PINTO Jr. H.Q. (1998).  Estrutura e Regulação do Mercado 
de Gás Natural: Especificidades do Caso Brasileiro. Nota Técnica nº4, ANP. 
LEVY, B & SPILLER, P. (1994). The Foundations of Regulatory Commitement: 

a Comparative Analysis of Telecommications Regulation (mimeo).   

MANSELL,  R.,  CHURCH, 

J. 

Incentive 
Regulation.Canadá:  The  Van  Horne  Institute  for  International  Transportation 
and Regulatory Affairs. 

(1995).  Traditional 

and 

VARIAN,  H.R.  (1994)  Microeconomia:  princípios  básicos.  Rio  de  Janeiro: 

Campus. 

VISCUSI,  W.;  VERNON,  J.  &  HARRINGTON,  J  (1995).  Economics  of 

Regulation and Antitrust. Cambridge, Mass: The MIT Press. 

 
 

 

24 

