 

 

 

 

 

 

 

PROJECT FINANCE 

 

       

 

 

 

 

                                                                          Daniela Calazans Vieira 
                                                                                     Gilson Galvão Krause 

                                                                                     Helder Q. Pinto Jr. 
                                                                                     Joyce Perin Silveira 

 

 

 

 

 

 

Introdução 

Agosto/1999 

 

 
 

 
Os  anos  70  testemunharam  duas  crises  no  setor  energético  que  mudaram 
significativamente a estrutura de preços relativos. No início dos anos 80, a forte 
crise  de 
juros. 
Paralelamente,  questões  relativas  ao meio ambiente ganharam relevância sem 
precedentes.  

internacional  provocou  a  subida  das 

liquidez 

taxas  de 

Neste  contexto,  a  percepção  dos  riscos  que  se  apresentavam  para 
investimentos  capital-intensivos  começou  a  se  modificar  e  levou  à  busca  de 
inovações institucionais e financeiras. 

Nos  setores  de  infra-estrutura  estes  pontos  se  encontravam  ainda  mais 

ressaltados,  em  particular  pelo  fato  da  maior  parte  das  utilities  dos  países 
desenvolvidos  ter  passado  a  virada  dos  anos  80  em  situação  de  sobre-
capacidade1,  o  que  em  presença  de 
juros  elevados  comprometia  sua 
capacidade de mobilização de fundos e colocava em relevo conflitos entre seus 
gestores e seus acionistas (privados ou governo). A gestão dos riscos passa, 
então, a ser prioridade de investidores no setor de infra-estrutura. 

Começam assim a surgir inovações vindas de frentes diversas. No campo da 

regulamentação  pode  ser  citada,  como  exemplo,  a  Lei  PURPA  (Public Utility 

Regulatory Policy Act - 1978) nos EUA, relativa a empreendimentos de produção 
independente de energia elétrica. A PURPA criou agentes com menor exigência 

no  atendimento  à  regulamentação,  obrigava  as  utilities  a  comprarem  sua 

produção (garantia de  off-taking) e as impedia de ter participações majoritárias 
nestes  agentes.  Surgiam  projetos  sem  risco  de  mercado  e  atraiam-se novos 

agentes (indústria química, utilities de gás, empresas de engenharia e construção 
etc), estes em geral com menos capital e menores balanços patrimoniais. 

Vale  mencionar  que  o  problema  de  aportes  de  garantias  constitui-se num 

ponto-chave para os projetos de investimento. 

 

 

2

 

 
 

Já no início do século, nos EUA, essa preocupação suscitou o surgimento de 
novas técnicas de financiamento. As denominadas operações "ABC" envolviam 
uma forma de contrato pré-venda e foram amplamente utilizadas por pequenos 
proprietários  de  jazidas  de  petróleo.  Esses  produtores  (A),  sem  capacidade 
financeira  para  o  desenvolvimento  de  projetos,  solicitavam  aos  bancos  (B)  um 
capital de empréstimo que tinha como garantia o fluxo de receitas da venda futura 
do óleo para um comprador (C). Assim, a garantia do empréstimo passava a ser 

o cash flow do projeto. 

O  risco  dos  projetos  era  assim,  em  muitos  casos,  inferior  ao  de  seus 
patrocinadores.  Criavam-se  condições  para  um  financiamento  garantido  pelo 

projeto, não pelo seus empreendedores: o que se convenciona chamar de project 
finance2. 

O objetivo principal das empresas que atuavam em setores de infra-estrutura 
passou  a  ser  o  de  diversificar  e  ampliar  a  base  de  captação  de  recursos, 
obtendo uma maior flexibilidade financeira.  

Porém,  dado  o  envolvimento  de  múltiplos  agentes,  as  negociações  e  a 

elaboração  dos  contratos  ligados  ao  project  finance  são  sempre  muito 
complexas.  Isso  decorre  das  diferentes  formas  de  percepção  do  risco  e  dos 
critérios para contingenciamento de cada um dos parceiros.  
  O objetivo desta nota técnica, portanto, consiste em discutir este instrumento 
financeiro, dada sua complexidade e relevância nas estruturas de financiamento 
atualmente empregadas  no setor energético.  
  Para isso, o trabalho está estruturado da seguinte forma: i) em uma primeira 
seção, identificamos os financiamentos tradicionais nos setores de infra-estrutura 

no  Brasil;  ii)  na  segunda  seção,  descrevemos  a  natureza  do  project  finance, 
ressaltando  as  variáveis  mais  diretamente  relacionadas  a  este  instrumento;  iii) 
posteriormente, procuramos apresentar exemplos concretos da utilização desta 
técnica  de  financiamento  no  setor  energético  -  para  tanto,  na  terceira  seção, 

                                                                                                                                               
1 A subida dos preços da energia e os programas de conservação/substituição levaram a uma demanda 
inferior à prevista. 
2 Ressalta-se que o jargão project finance ganhou a conotação de um tipo específico de financiamento, em 
contrapartida a um corporate finance, não significando simplesmente o financiamento de um projeto. 
 

3

 

 

 
 

mostramos o projeto de ampliação da produção de petróleo e gás do campo de 
Marlim  e  na  quarta,  um  estudo  de  caso  com  uma  usina  termelétrica  visando 
apresentar uma análise de sensibilidade sobre as variáveis mais relevantes do 
projeto.    
  Nas  considerações 
relacionadas ao assunto para o amadurecimento dentro do nosso ambiente.  
 
 

levantar  algumas  questões 

finais  procuramos 

 

 

 

4

 

 
 

1. O Financiamento Tradicional nos Setores de Infra-Estrutura no Brasil3 

 
No Brasil, o Estado atuou de maneira significativa nas atividades ligadas à 
infra-estrutura econômica desde o final da década de 40 até o início dos anos 80.  
A  partir  da  visão  desenvolvimentista,  na  qual  a  industrialização  seria  o  meio 
eficaz para vencer o subdesenvolvimento, o Estado deveria estar presente nas 
áreas de planejamento, operação e financiamento dos setores de infra-estrutura, 
particularmente  energia  e 
(estes  considerados  pontos  de 
estrangulamento  da  economia).  A  política  governamental  voltou-se  para 
associação  entre  desenvolvimento  econômico,  industrialização  e  investimentos 
em infra-estrutura.  

transporte 

Os recursos para estes investimentos eram obtidos através de financiamento 
externo,  autofinanciamento  e  financiamento  interno.  Devido  ao  excesso  de 
liquidez nos mercados internacionais de capitais, pode-se dizer que a expansão 
dos investimentos a partir de empréstimos externos foi bastante facilitada.  

Esta estrutura de financiamento de investimentos das empresas estatais, seja 
através  do  autofinanciamento,  seja  através  de  empréstimos  e  financiamentos 
externos (estes em sua maioria com aval do Tesouro) concentrava no governo e 
nas  empresas  por  ele  controladas  os  riscos  de  mercado,  tecnológicos  e 
econômico-fincanceiros dos projetos.  

No entanto, a partir dos anos 80,  o papel do Estado na economia começa a 
ser  modificado  por  uma  série  de  razões.  De  um  lado,  a  redução  do  ritmo  de 
crescimento  econômico  mundial  e,  de  outro,  o  questionamento  quanto  à 
eficiência de atuação do Estado nos setores de infra-estrutura. 

Em relação ao contexto internacional, com o aumento das taxas de juros no 
final dos anos 70, os encargos financeiros das dívidas contraídas anteriormente 
aumentaram  muito,  fazendo  com  que  houvesse um desequilíbrio financeiro das 
empresas. Além disso, a partir da eclosão da crise da dívida, com a moratória 
mexicana  de  1982,  houve  um  racionamento  do  crédito  bancário  internacional, 

                                                 
3 O uso dos setores de infra-estrutura para alavancar recursos para o Estado não é neste texto objeto de 
análise. 
 

5

 

 

 
 

comprometendo seriamente os programas de investimento. Com isso, as fontes 
de  captação  de  recursos,  até  então  utilizadas,  foram  sendo  drasticamente 
reduzidas. 

Em paralelo, o questionamento quanto à eficiência do Estado na gestão de 
empresas  estatais  de  infra-estrutura, juntamente com o interesse de abertura à 
concorrência  em  alguns  segmentos,  fizeram  com  que  se  iniciasse  uma 
reformulação quanto à estrutura organizacional das indústrias de infra-estrutura. 
Em  um  grande  número  de  países,  iniciou-se  um  processo  de  reestruturação 
dessas indústrias, visando ampliar a participação do capital privado, substituindo 
o Estado na gestão e operação dessas empresas. 

A diferença entre a concepção atual quanto à importância da expansão da 
infra-estrutura  existente  e  a  vigente  na  década  de  cinqüenta,  reside  nos 
argumentos  utilizados  para  fundamentá-la.  A  lógica  atual  é  que  a  associação 
entre  aumento  de  investimentos  em  infra-estrutura  e  elevação  do  nível  de 
desenvolvimento  se  dá  por  meio  do 
incremento  da  eficiência  e  da 
competitividade do país.  
  Em suma, a restrição ao financiamento por parte do governo, juntamente com 
a  necessidade  de  incremento  dos  investimentos  nos  setores  de  infra-estrutura 
ajudaram a impulsionar a utilização de inovações para a captação de recursos. 

 

 

6

 

 
 

2.  Project Finance 

 

  Um project finance é uma estrutura de financiamento baseada na atratividade 
de um projeto específico e não na análise de crédito de uma corporação em seu 

todo,  como  os  denominados  corporate  finance.  Isso  significa  que  quando  os 

credores decidem financiar um  project finance, eles se baseiam na capacidade 
do  projeto  gerar  recursos  que  garantam  o  pagamento  e  remuneração  de  seu 
capital,  independentemente  dos  outros  fluxos  que  compõem  o  balanço  das 
empresas  empreendedoras  do  projeto.  Para  tanto,  cria-se  a  figura  de  uma 
Sociedade de Propósito Específico (SPE)4, capaz de representar o projeto como 
entidade. 

Project finance é uma modalidade de financiamento garantido pelas receitas, ativos e 
colaterais (e.g. direitos de concessão) de um projeto específico. 
 

 
  A constituição da SPE requer uma estrutura que delimite os compromissos 

dos agentes envolvidos. Em geral, os principais  players de um  project finance 
podem ser representados da seguinte maneira: 

-  Patrocinadores  (sponsors)  e  donos  (equity  holders): consórcio formado 
por partes interessadas no projeto como fornecedores, compradores do 
produto  final,  transportadores,  operadores  etc.  Os  patrocinadores  têm 
interesse  direto  no  projeto  que  torna-se  mais  uma  oportunidade  de 
negócio.  Por  isso,  seus  envolvimentos  vão  desde  compromisso  de 
serviços, garantias e absorção de determinados riscos, até o desembolso 
direto  de  capital  para  a  execução  do  projeto.  Os  donos  do 

fazem  parte  desse 
empreendimento  (equity  holder)  muitas  vezes 
consórcio e o projeto, em geral, é uma necessidade para a continuidade 
ou ampliação de seus negócios. 

-  Developer: agente que, em geral, forma a idéia e os contatos iniciais do 
projeto,  coordenando-o  até  sua  entrada  em  operação.  Existiram  muitos 

                                                 
4 Podendo também assumir outras denominações como: SPC (Special Purpose Company); CPE (Companhia 
de Propósito Específico) etc. 
 

7

 

 

 
 

"developers puros" nos EUA nos anos 80; estes não entravam com capital 

e saiam quando do início da operação, recebendo um  development fee. 

Esta figura é hoje rara e o  developer pode ser um dos  sponsors ou um 

dos equity holders.  

-  Bancos:  muitas  vezes,  dependendo  da magnitude do empreendimento,  
um  único  banco  não  assumirá  sozinho  o  empréstimo  de  todo  capital 
necessário  ao  projeto.  Forma-se,  então,  um  sindicato  de  bancos  para 

viabilizar  o  financiamento.  O  capital  de  terceiros  (lenders) que se pode 
obter  não  se  restringe  aos  bancos  existindo  outras  instituições  que 
tipicamente estão interessadas em financiar empreendimentos com risco 
como  os  fundos  de  pensão5,  as  agências  de  crédito  externo  etc,  que 
podem estar associados ou não ao sindicato de bancos. 

- 

"Quasi-donos"  (quasi-equity):  agente  que,  em  certos  projetos,  situa-se 

entre os equity holders e os lenders. Este agente detém parte da dívida e, 
em  caso  de  problemas,  ele  tem  preferência  de  recebimento  sobre  os 

equity  holders,  mas  não  sobre  os  lenders. Os instrumentos  de suporte 
deste agente são os títulos, bônus ou debêntures (conversíveis ou não em 
ações) e funcionam como uma ação preferencial. É muito usado junto a 
Fundos de Pensão e Fundos de Investimentos. 

-  Financial  advisor:  é  um  conselheiro  financeiro  independente  que  tem  o 
papel de instruir os patrocinadores dos riscos envolvidos e que técnicas e 
fontes  de  financiamento  estão  disponíveis  no  mercado.  Também,  são 
responsáveis pela elaboração de um memorando que descreve o projeto 
em detalhes para os potenciais emprestadores. Esta figura é geralmente 
representada por um banco comercial de grande reputação que pode ser 
um dos emprestadores ou não. 

 
 
                                                 
5 Vale destacar que no Brasil os fundos de pensão não vem participando desse tipo de financiamento por 
não assumirem os riscos envolvidos, ao contrário de seus similares em outros países com EUA e Chile. Os 
fundos de pensão brasileiros priorizam aplicações em processos de privatização (menor risco sobre as 
receitas futuras). 
 

8

 

 

 
 

-  Arranger:  é  um  dos  bancos  envolvidos  no  financiamento  que  tem    o 
compromisso  de  estruturar  o  financiamento,  negociando  os  termos  do 
empréstimo e preparando a documentação. 

-  Agent:  depois  de  firmado  o  empréstimo,  este  agente  tem  o  papel  de 
coordenar os fluxos do projeto administrando uma conta para entrada e 
saída de capital, responsabilizando-se pelos pagamentos a serem feitos e 
controlando o recebimento de receitas. 

-  Consultores  técnicos: são os participantes com  expertise no negócio de 
reputação  consagrada,  contratados  para  darem  seu  parecer  do 
empreendimento  e  sugerir  eventuais  ajustes.  Nesse  sentido,  todos  os 
agentes envolvidos na SPE contratam consultores de sua confiança para 
ouvirem seus pareceres antes de se comprometerem no negócio. 

-  Advogados e contadores: dão suporte legal (legal advisors) à confecção e 
execução  dos  contratos  que  irão  alocar  os  compromissos  e  riscos  de 

todos  os  participantes  envolvidos.  A  estrutura  contratual    de  um  project 

finance  é  extremamente  detalhada  e  requer  uma  elaboração  tão  eficaz 
quanto complexa. 

 

9

 

 

Figura 1. Estrutura do Project Finance 

 

 
 

 
 
 

Capitais Próprios 
. Investidores Institucionais 
. Afiliados de concessionárias 
. Fundos de Investimento 
. Fornecedores de equipamentos 
. Construtor/operador 
. Developer 

Indústria 
. Energia térmica 
. Leasing do sítio  
. Compra/venda de eletricidade 
         (PPA) 

Off - Taker 
. Venda 
. Interconexão 
. Transporte/Distribuição 

Combustível 
. Compra 
. Interconecxão 
. Transporte 

. Licenciamento 
. Autorizações 

Agências Multilaterais 
. OPIC 
. EXIM 
. IFC 
. Bancos Desenvolvimento 

SPE 

Dívida 
 
. Bancos Comerciais 
. Companhias de Seguro 
. Mercado de obrigações 
. Fundos de Pensões 

Conselheiros do Banco 
 
. Jurídicos 
. Financeiros 
. Engenharia 
. Seguros 

Conselheiros do Developer 
 
. Jurídicos 
. Financeiros 
. Engenharia 
. Seguros 

País 
 
. Legislação 
. Social Político Econômico 
. Regulamentos 

Outros 
 
. Operação e Manutenção 
. EPC construção chave na mão 
. Fornecimento de combustíveis 

 
A  estrutura  montada  tem  a  finalidade  principal  de  fundamentar  os  arranjos 
necessários para viabilizar a participação dos potenciais entrantes e a perfeita 
identificação  de  riscos  e  respectiva  alocação  otimizada.  Neste  aspecto  a 
preocupação  primordial  é  dar  garantias  e  proteções  contra  os  riscos  a  que 
estarão sujeitos os participantes. 

Em relação aos riscos que podem influenciar o sucesso de um projeto, estes 
podem ser de inúmeras naturezas e de difícil mensuração. Dessa forma, quando 

se opta por um project finance, a gestão e alocação dos riscos entre os agentes 
envolvidos  torna-se  questão  fundamental.  Essa  alocação  não  é  simples  e 

 

 

10

 

 
 

depende dos tipos de agentes que serão envolvidos. Nem sempre a busca por  
recursos se restringe a instituições puramente financeiras; os empreendedores 
procuram  também  parceiros  com  disponibilidade de capital que possam estar 
envolvidos  tecnicamente  com  construção  e/ou  operação,  de  forma  a  se 

beneficiarem  da  expertise    dos  mesmos,  mitigando,  assim,  seus  riscos  e 

responsabilidades (liabilities).  
  A  distribuição  desses  riscos  entre  os  participantes  é  feita  via  cláusulas 
contratuais de obrigações e responsabilidades que procuram punir aqueles que 
eventualmente não cumprirem seus compromissos, ressarcindo os demais pelos 
prejuízos  causados,  de  forma  que  os  riscos  assumidos  por  um  determinado 
agente não sejam repassados aos demais. Tais contratos procuram garantir uma 
clara alocação de riscos entre os participantes. Mas essa estrutura contratual não 
é simples.  

Mapear  todas  as  variáveis  que  poderiam,  de  alguma  forma,  influenciar  no 

sucesso do empreendimento não é uma tarefa fácil. Por isso, um project finance 
é um financiamento caro, pois comporta custos de transação elevados. Além de 
exigir uma competência jurídica especializada, as instituições financiadoras terão 
gastos adicionais contratando consultorias que lhes indiquem viabilidade e riscos 
do investimento para poderem chegar a um custo de capital compatível, uma vez 
que não estão analisando crédito de uma corporação e, sim, a capacidade de 
cada projeto gerar receitas suficientes para cobrir o serviço da dívida. 

 

Um project finance é um financiamento caro, pois comporta custos de transação 
elevados. 

Como  a  lógica  que  sustenta  esse  tipo  de  financiamento  prevê  um 
dimensionamento  justo  de  risco,  ela  também  requer  garantias  para  que  as 
projeções de resultados se confirmem. Isso implica em uma receita de venda do 
produto final garantida durante, pelo menos, o período de pagamento da dívida. É 
necessário, então, com poucas exceções, que se possa acertar a venda de seus 
produtos finais através de contratos de longo e/ou médio prazos que garantam o 
pagamento  da  dívida.  Os  investimentos  em  infra-estrutura,  por  exemplo,  são 

 

 

11

 

 
 

capital-intensivos  para  sua  execução  e  contam  com  maior  previsibilidade  da 
demanda, especialmente em segmentos em regime de monopólio, viabilizando 
contratos de venda antes do início das operações, o que muito facilita a formação 

de um project finance. 
  Do ponto de vista dos patrocinadores do empreendimento, a participação de 
terceiros no financiamento pode ser não somente uma opção devido à escassez 
de  recursos,  mas,  também,  uma  forma  de  aumentar  a  remuneração  de  seu 
capital6. Por outro lado, se os credores forem capazes de avaliar bem (através 
dos consultores que escolheram) o fluxo de caixa do projeto, terão o pagamento e 
remuneração  de  seu  capital  associados  a  receitas  previamente  acertadas  (via 
contratos de venda de longo/médio prazo) ou, ainda, mediante à apropriação dos 
ativos  do  projeto,  e  não  à  capacidade  creditícia  de  uma  corporação.  Nesse 

sentido, ambas as partes podem se beneficiar com a opção pelo project finance. 
  O  grande  viés  desse  tipo  de  financiamento  é  a  engenharia  jurídica 

necessária  para  garantir  a  correta  alocação  de  riscos que, além de exigir 

estudos detalhados e dispendiosos para seus participantes, requer muito tempo 
até que todas as variáveis sejam identificadas e inseridas no contexto contratual 
de  forma  lógica  e  sem  dar  margens  a  duplas  interpretações  quanto  às 
responsabilidades e garantias às quais os participantes se submeterão. 
 
2.1. Comparações com Financiamentos Tradicionais 

 
  Comparativamente,  pode-se  listar  algumas  das  características  que  definem 

um project finance: 

 Organização:  Ativos  e  fluxo  de  caixa  são  segregados  dos  demais  ativos  da 
empresa empreendedora, sendo o projeto uma estrutura jurídica independente, 
denominada SPE (Sociedade de Propósito Específico). 

                                                 
6 Altos níveis de alavancagem aumentam potencialmente a remuneração do capital próprio. 
 

 

12

 

 
 

 Controle: O monitoramento de resultados é mais facilmente acessado por todos 
os  participantes,  não  ficando  restrito  ao  controle  do  operador.  A  separação 
contábil do projeto da corporação empreendedora também permite uma melhor 
visualização do fluxo de caixa7.  

Alocação de risco: A estrutura contratual procura otimizar a distribuição de riscos 
entre  as  partes  que  melhor  possam  assumi-los.  A  exposição  financeira  dos 
credores  é  específica  do  projeto,  tendo  os  mesmos  um  direito  de  regresso 
limitado.  

Flexibilidade  financeira:  Os  fluxos  de  caixa  adicionais  gerados  internamente 
serão reservados apenas para atividades relacionadas ao próprio projeto e não 
poderão ser realocados na estrutura corporativa da empresa empreendedora. 

Estrutura dos contratos de dívida: Como o endividamento não é assumido com 
base no crédito do empreendedor e nem simplesmente na capacidade de gerar 
receitas  do  projeto,  é  necessário  um  arranjo  contratual  que  dê  garantias  aos 
participantes  do  financiamento.  Essas  garantias  são,  de  maneira  geral, 
amarradas via cláusulas contratuais e instrumentos financeiros que diminuam as 
exposições dos patrocinadores. 

A  alocação de riscos de um project finance segue três critérios básicos: 

1-  Aloca-se riscos segundo a capacidade específica de gerenciamento de risco cada 

agente; 

2-  No que não for possível atender o critério 1, aloca-se risco às partes menos vulneráveis 

aos eventos subjacentes aos riscos; 

3-  Por último, aloca-se aos patrocinadores / donos os riscos residuais. 

 

                                                 

7 Entretanto, este ponto limita as possibilidades de uso de engenharia fiscal por parte da empresa dona do 
projeto. 
 
 

13

 

 

 
 

Assim,  um  project  finance  é,  em  geral,  um  financiamento  do  tipo  non-
recourse, ou seja, baseado no fluxo de caixa dos projetos. Existe uma variação 

mais  realista  desse  financiamento,  o  limited-recourse,  aquele  em  que  os 
credores têm regresso parcial da sua dívida em caso de determinadas condições 
adversas, recebendo parte de seus desembolsos garantida contratualmente, ou 
pelo  recebimento  da  propriedade  dos  ativos,  ou  pela  execução de garantias 
financeiras  provisionadas.  Isto  pode  atender,  por  exemplo,  a  riscos  não 
alocáveis, que acabam sendo responsabilidade dos patrocinadores. 
 

2.2. Alavancagem e Riscos 

 

  Uma característica interessante de um project finance é a sua capacidade de 
alavancar capital. O empreendedor entra com algum capital de risco próprio (em 
geral  de  20%  a  40%)  e  financia  o  restante  com  as  garantias  oferecidas  pelo 
projeto. Isso possibilita ao empreendedor chegar a um arranjo de capital onde 
seu desembolso direto ou seu endividamento podem ser bastante reduzidos. A 
empresa aumenta, portanto, sua capacidade de investimento. 
  Por outro lado, quando uma empresa tem em sua estrutura de capital uma 
proporção de endividamento bastante elevada, o seu risco de crédito  aumenta 
consideravelmente sob os olhos das instituições financeiras, dificultando outros 

aportes  de  capital.  Em  tese,  o  project  finance  tem  a  vantagem  de  permitir 
alavancagem  elevada  de  projetos  permitindo  endividamento  das  empresas 
empreendedoras  na  proporção  de  sua  participação  e  não  na  proporção  de 
investimento total efetuado no projeto. Isso ocorre porque um projeto com esse 
tipo  de  financiamento  se  apresenta,  usualmente,  como  entidade  independente 
com  atividade  contábil  separada  das  demais  da  empresa.  Esse  arranjo  é 

chamado  de  off-balance-sheet  e,  portanto,  não  consta  na  contabilidade  da 
empresa  como  dívida.  Essa  vantagem 
tem  grande  efeito  para  as 
empreendedoras que não têm seus riscos de crédito aumentados8.  

                                                 
8  Vale  observar  que  a  Securities  and  Exchange  Commission  (SEC)  americana  tem  sido  mais  rígida  em 
relação  às  apresentações  contábeis  das  companhias  e,  mesmo  que  os  project  finance  não  sejam 
 
14

 

 

 
 

  Em paralelo, o custo do capital próprio é, em geral, mais elevado que o de 
recursos  provenientes  de  terceiros9  e  alavancar  o  empreendimento  significa 
aumentar a remuneração do equity (capital próprio). 
  Além  dos  riscos  relativos  à  fase  de  construção,  os  riscos  envolvidos  em 
projetos  não  se  restringem  à  credibilidade  dos  participantes.  As  naturezas  e 
quantidades  de  riscos  envolvidos  são  inúmeras  e  dependentes  de  cada  caso. 
Entretanto,  pode-se  listar  os  mais  comuns  como  risco  econômico,  risco 
comercial, risco de moeda, risco do país e risco soberano10 (os três últimos, em 
caso de financiamento com capital externo).  

Risco econômico é aquele associado às decisões políticas e oscilações 
de mercado que influenciarão as variáveis macroeconômicas e de mercado que 
refletirão, de alguma maneira, nos parâmetros definidos para o projeto (política 
de  juros,  variações  do  PIB,  política  interna  que  mude  regras  de  precificação, 

oscilações de preços de commodities etc...). 

 Risco  comercial  está  associado  a  eventuais  retrações  de  demanda, 
mudanças  de  tecnologias,  concorrência inesperada, incapacidade operacional, 
entre  outras,  que  inviabilizem  ou  dificultem  fortemente  a  continuidade  das 
operações.  

Os  riscos  moeda,  país  e  soberano  têm  grande  efeito  quando  o 
financiamento  ou  parte  dele  foi  tomado  de  agentes  externos  com  bases em 
outras moedas ou ainda quando existir insumos importados. Quaisquer perdas 
nas taxas de câmbio, ou mudanças na política de relações exteriores ou, ainda, 
alterações na legislação de saída de divisas do país, bem como a incapacidade 
do governo de converter moedas, poderá gerar grandes perdas ao emprestador. 
Em  cada  etapa  do  projeto,  esses  riscos  têm  mais  ou  menos  efeito  e 
alguns agentes estarão mais ou menos expostos. Como citado anteriormente, os 
projetos  têm  uma  exposição  muito  alta  na  fase  de  construção, onde nenhuma 

                                                                                                                                               
incorporados  aos  balancetes,  tem-se  obrigado  a  apresentação  desses  empreendimentos  em  notas  de 
rodapé.  Com  isso,  essa  vantagem  que  as  empresas  esperam  obter  em  relação  à  sua  proporção  de 
endividamento pode ser ilusória e não transparente às empresas que divulgam ratings de riscos. 
9 Não é sempre verdade, mas são poucos os casos em que isso não ocorre. 
10 Risco de país é a exposição do financiador externo quando está financiando um projeto privado e risco 
soberano é aquele a está sujeito quando financia o próprio governo. 
 

15

 

 

 
 

receita  está  sendo  gerada  e  a  probabilidade  dos  gastos  e  tempos  serem 

maiores que os previstos é grande. Em função disso, muitos project finance não 
são  obtidos  nessa  fase.  Quando  o  são,  as  instituições  financeiras  exigem 
garantias para o serviço da dívida durante esse período. Tal exposição tende a 
diminuir à medida que o ciclo de operação inicia-se, começando a gerar receitas 
e confirmação das previsões.  

Cada  um  desses  riscos  e  exposições  deve  ser  considerado  e  tratado 

utilizando-se  ferramentas  financeiras  adequadas  de  mensuração  e  hedging e 
aparatos jurídicos de alocação e penalidades.  
  Algumas ferramentas são conhecidas para indicarem taxas de retornos em 
ambientes  de  risco.  Como  alguns  projetos  têm  exposições  muito  mais 
acentuadas que a maioria dos outros empreendimentos de uma empresa, utilizar 
sua  taxa  mínima  de  atratividade  para  remunerar  seu  capital  poderia  não  ser 
suficientemente adequado. Por isso, as equipes dos setores financeiros utilizam-
se  de  ferramentas  como  o  CAPM  (Capital  Asset  Pricing  Model)  na  busca  de 
taxas condizentes com o nível de risco que estão assumindo11. 
  Uma discussão mais detalhada sobre o modelo CAPM, encontra-se no anexo 
1. 
 

2.4. Estrutura Contratual 

 
  Estimados os riscos de um projeto, o financiador pode lançar mão de 
ferramentas que buscam minimizar ou realocar tais riscos. Equipes competentes 
são formadas (consultores técnico, financeiro e legal altamente especializados) a 
fim  de  estudar  o  ambiente  em  que  se  desenvolve  o  projeto  e  tentar  traçar 
cenários  variados  de  exposições  relevantes.  Essa  tentativa  concentra-se  na 
busca por parâmetros que possam distorcer o fluxo do projeto, inviabilizando o 
cumprimento das metas acordadas.  

                                                 
11   Também,  as  instituições  financeiras  têm  custos  de  capital  diferenciados  para  cenários  de  risco 
diferentes e utilizam-se do CAPM ou do APT (Arbitrage Pricing Theory) para definirem suas taxas.  
 
 

16

 

 

 
 

Após  a  busca  minuciosa  por  situações  adversas,  segue-se,  então,  a 
engenharia jurídica que procura alocar convenientemente as responsabilidades e 
penalidades  a  que  estarão  sujeitos  os  participantes.  Pela  complexidade  da 
tarefa,  é  intuitivo  que  nem  todas  os  cenários  serão  apurados  e,  por  mais 
detalhados  que  possam  ser  os  estudos,  sempre  haverá  margens  para  o 
imprevisível.  A  imperfeição  não  invalida,  porém,  o  esforço  de  minimizar  as 
exposições  dos  participantes  aos 
isso, 
dimensionar/negociar corretamente esse arranjo é, talvez, o maior custo relativo 

conhecidos.  Com 

riscos 

na negociação de um project finance.  

Os custos de transação de um project finance, por sua complexidade, são 
bastante elevados e refletem as despesas legais envolvidas na elaboração do 
projeto,  pesquisa  e  gerenciamento  de 
fiscais, 
preparação  de documentação e o grande investimento de tempo por parte da 
gerência.  Quanto  mais  desconhecido  o  cenário  do  projeto,  maiores  serão  o 
tempo de pesquisa e a busca por ferramentas para minimizar exposições. Em 
muitos  casos,  a  falta  de  históricos  comparativos  de  projetos  semelhantes  e  a 
impossibilidade  de  uso  de  determinadas  ferramentas  de  garantia  podem 

informações  e  questões 

inviabilizar a opção por um project finance.  

Muitas são as ferramentas de garantia e alocação que se pode lançar mão 
para tecer essa lógica e, nesse item, procurar-se-á discorrer sobre algumas das 
mais usuais e necessárias. 

Em  geral,  a  previsão  de  fluxo  de  caixa  do  projeto  não  é  suficiente  para 
convencer  os  credores  de  que  o  serviço  da  dívida  está  garantido.  Uma  das 
primeiras preocupações dos credores é garantir as receitas12 a serem geradas. 
Nesse sentido, os contratos de venda da produção e compra de insumos serão 

firmados com o objetivo de proteger os fluxos do projeto. Contratos do tipo take-

or-pay  (onde  o  consumidor  se  compromete  a  pagar  periodicamente  por uma 

quantidade acertada de produção mesmo não havendo entrega) e deliver-or-pay 
(no qual o fornecedor garante o suprimento de matéria-prima por um preço pré-

                                                 
12  A  privatização  de  uma  estrada  é  uma  exceção,  onde  o  project  finance  se  baseia  em  um  histórico  de 
tráfego. 
 

17

 

 

 
 

estabelecido) são frequentemente almejados para sustentar o arranjo do project 
finance13.  

Com  frequência, ainda, outras exigências terão que ser cumpridas a fim 
confortar os credores. Pode existir uma preocupação considerável a respeito das 
adversidades nas quais os contratos acima mencionados perderiam o valor, ou 
ainda,  sobre  a  volatilidade  dos  custos  previstos.  Para  tanto,  pode-se  exigir 
suportes creditícios complementares tais como, um acordo de suporte financeiro 
ou de insuficiência de caixa, ou mesmo um acordo de subscrição ou fundo de 
caução.  

Também, um suporte financeiro bastante usual são as cartas de crédito, 
onde os participantes garantem sua credibilidade pelo suporte de uma instituição 
financeira conceituada. Os seguros são provedores de recursos para assegurar a 
atividade  operacional  em  ocorrências  específicas  como  alguns  casos  de  força 
maior. Por exemplo, os operadores serão intimados a fornecerem seguros que, 
em  caso  de  descumprimento  operacional,  garantam  os  custos  de  troca  do 
operador, bem como dos prejuízos causados.  

Tanto credores como patrocinadores poderão ser obrigados a provisionar 
contas  que  garantam,  por  um  determinado  período,  o  cumprimento  de  suas 
obrigações. Os primeiros, por exemplo, podem garantir que, em surgimento de 
gastos  extraordinários,  injetem  a  quantia  de  capital  necessária  para  a 
continuidade  das  operações.  Já  os  patrocinadores,  podem  ser  obrigados  a 
provisionar contas que sejam capazes de cumprir, de modo geral, de 12 a 18 
meses de serviço da dívida (ou isso poderá ser feito via fundo de caução).  

No caso de empréstimos no exterior, há a necessidade de proteger-se do 

risco  monetário.  O  anexo  2  apresenta  ferramentas  de  proteção  (hedge)  que 
podem ser buscadas no mercado de capitais.  

Outras cláusulas devem ser pensadas no mapeamento das variáveis, como: 
proteções para mudanças na lei, indexações e convertibilidades e  força-maior. 
Num  arranjo  competente,  pode-se  conseguir,  com  muita  eficiência,  mitigar  e 

                                                 
13 O uso de cláusulas deste tipo visa minimizar/eliminar riscos de mercado, ao menos sobre a parcela de 
custos fixos. 
 

 

18

 

 
 

alocar  os  riscos,  através  desses  instrumentos,  dando  maior  confiança  aos 
participantes do financiamento. É evidente que o uso de tais instrumentos, como 
seguros, tem um custo. 
 

2.5. Potenciais Agentes Financiadores 

 

A  participação  do  Banco  Mundial  no  financiamento  dos  projetos  de  infra-
estrutura, em particular os energéticos, tem obedecido a novos critérios desde o 
início  da  década  de  1980.  Beneficiando-se  da  ampliação  do  seu  poder  de 
intervenção nas políticas setoriais e de seu papel coordenador das operações de 
co-financiamento,  o  Banco  Mundial  vem  encorajando  a  participação  do  capital 
privado no setor energético. Para isso, a instituição tem se valido da utilização de 
garantias  contra 
riscos  contratuais  e  soberanos.  Estas  garantias  são 
empregadas para a cobertura de riscos que o mercado não tem condições de 
absorver e para expandir os prazos de empréstimos além dos limites usuais.  

Essas garantias concedidas pelo Banco Mundial são muitas vezes utilizadas 
com o intuito de atrair co-financiadores, como fontes governamentais, instituições 
de crédito à exportação e instituições financeiras privadas, que participam com o 
Banco  Mundial  de  projetos  dos  setores  de  infra-estrutura.  A  participação  do 
Banco Mundial (com grande equipe técnica) sinaliza a credibilidade do projeto. 
  Note-se  que  outros  membros  integrantes  do  grupo  Banco  Mundial  atuam 

ativamente  nesta  canalização  de  recursos,  como  a  International  Finance 

Corporation  (IFC).  Esta  instituição  fornece  apoio  direto  ao  setor  privado  nos 
países em desenvolvimento, sem que haja a exigência de garantias financeiras 
governamentais. Outra diferença em relação ao Banco Mundial é que a IFC está 
autorizada a fazer investimentos sob qualquer forma que considerar apropriada, 
inclusive sob a forma de participação acionária14.  

O  aumento  do  número  de  financiamentos  concedidos  pela  IFC  na  última 
década mostra a relevante participação do grupo Banco Mundial no aumento do 
capital privado nos investimentos em infra-estrutura.  

 

 

19

 

 
 

Ainda assim, como mostrado no quadro 1 abaixo, enquanto a participação do 
IFC nos financiamentos de projetos triplicaram de 1988-1997, no mesmo período, 
os  financiamentos  concedidos  por  terceiros  que  não  o  IFC,  aumentaram  numa 
ordem de onze vezes. 
 

Quadro 1. Investimentos aprovados pela IFC entre 1988 e 1997 (milhões de dólares) 

 

 

1988 

1989 

1990 

1991 

1992 

1993 

1994 

1995 

1996 

1997 

Número de projetos  

95 

92 

122 

152 

167 

185 

231 

213 

264 

276

Financiamento 

1,039 

1,292  1,505 

1,540 

1,773 

2,133 

2,463 

2,877 

3,248  3,317

concedido  pela  IFC 

(A) 

Financiamento  

231 

418 

695 

1,306 

1,452 

1,803 

1,824 

2,590 

4,876  3,405

concedido 

por 

terceiros  que  não  a 

IFC (B)  

Total 

do 

1,270 

1,710  2,201 

2,846 

3,226 

3,936 

4,287 

5,467 

8,118  6,722

financiamento (A+B) 

Custo 

total 

dos 

5,010 

9,698  9,490 

10,683 

12,000 

17,422  15,839 

19,352  19,633  17,945

projetos   
Fonte: International Finance Corporation (1997) apud Fonte 
 
  Os  bancos  comerciais  privados  e  os  fundos  de  pensão  e  seguradoras 

americanas também se habilitam como  players na tentativa de diversificar seus 
portfólios e aumentar seus retornos. 

Assim,  percebe-se  que  essa  forma  de  financiar  projetos  pode  atrair  bons 
participantes  e  cresce  à  medida  que  as  ferramentas  se  implementam  e  as 
informações tornam-se claras para todos.  

                                                                                                                                               
14 O Banco Mundial ao contrário, está limitado a conceder empréstimos e garantias de empréstimos. 
 

20

 

 

 
 

3. Project Finance para o Setor de Petróleo e Gás Natural  

 

 
O project finance, embora não seja uma inovação característica dos anos 80, 
teve  considerável  impulso  a  partir  dessa  época  em  relação  ao  setor  de  infra-
estrutura.  

Uma  vez  que  sua  principal  função  consiste  na  alavancagem  de  recursos,   
empresas  do  setor  passaram  a  utilizá-lo  em  um  número  crescente15  a  fim  de 
obter os aportes de capital necessários para a realização de seus investimentos.  
Como dito anteriormente, os financiamentos por projetos são muito almejados 
pelas  corporações  porque  permitem  um  desembolso  de  capital  relativamente 
baixo,  ajudando  àquelas  que  têm  restrições  financeiras  a  viabilizar  seus 
empreendimentos e, ainda, possibilitando que, mesmo não havendo dificuldade 
de  crédito,  as  corporações  possam  distribuir  seus  desembolsos  diretos  entre 
outros empreendimentos paralelamente. 

No  caso  dos  setores  de  infra-estrutura,  onde  os  aportes  de  capital  são 
grandes  e  a  capacidade  de  auto-financiamento tem sido restrita, a opção pelo 

project finance pode ajudar a viabilizar boa parte dos investimentos necessários.  
Porém, para convencer os emprestadores a injetar dinheiro em um projeto, 
nem  sempre  as  perspectivas  de  receita  são  bastantes.  É  necessário  dar 
garantias relativas à percepção de risco dos mesmos. Com isso, mitigar riscos é 

uma  condição  a  satisfazer  para  a  formação  do  project  finance.  E  sendo  ela 
satisfeita, um grande benefício para aqueles que teriam que estar envolvidos com 

a execução do empreendimento, fosse ele financiado  corporate ou project. 

A  percepção  do  risco  para  os  setores  de  infra-estrutura é muito ressaltada 
devido  às  suas  especificidades,  como:  i)  elevadas  escalas  de  investimento 
demandadas e, ii) os riscos significativos na fase de construção do projeto16.  

                                                 
15 Nos Estados Unidos, entre o primeiro trimestre de1987 e o terceiro trimestre de 1989 dos 168 projetos 
financiados através de project finance,102 envolviam co-geração e outras formas de produção de energia 
(Finnerty, 1998). No Brasil, esta tendência ainda não se confirmou. 
16 No Brasil, dificilmente serão fechados project finance na fase de construção. Além do risco inerente a 
qualquer projeto na fase de construção, no Brasil, este se acentua pela volatilidade do cenário econômico 
e pelo histórico das empresas construtoras (track-records).   
 

21

 

 

 
 

Logo,  a  mitigação  dos  riscos  e  a  articulação  de  um  novo  padrão  de 
financiamento  permanecem  como  as  questões  essenciais  do  processo  de 
reconfiguração financeira e institucional dos setores de infra-estrutura.  

Dado o grande risco envolvido no processo de exploração de petróleo e gás 

natural, esta atividade geralmente é financiada com recursos próprios.  

Porém,  a  partir  da  etapa  de  desenvolvimento  de  jazidas  já  provadas,  é 
comum a utilização de mecanismos de financiamento envolvendo a participação 
de capital de terceiros. 

No  Brasil,  os  recursos  destinados  à  exploração  eram  obtidos  através  de 
autofinanciamento da Petrobrás. Porém, dadas as restrições macroeconômicas 
e  a  limitação  da  capacidade  de  investimento,  o  desenvolvimento  de  novos 
projetos, especialmente da Petrobras, tem privilegiado a formação de parcerias 
com  outros  operadores.  Isso  é  explicado,  ainda,  pela  incerteza  quanto  ao 
comportamento  da  demanda  e  dos  preços  internacionais  do  petróleo.  Desse 
modo, não chegou a ser surpresa o montante de investimentos que a Petrobras 

está tentando conseguir através de  project finance. Além do campo de Marlim, 

está  procurando  montar  esquemas  de  project  finance  para  o  aumento  na 
produção de outros três campos: Espadarte, Voador e Marimbá. 

Para  o  downstream,  embora  não  seja  usual  que  o  project  finance  seja 
utilizado  para  a  construção  de  uma  nova  refinaria,  dada  a  dificuldade  de  se 

garantir o off-taking, há uma potencial viabilidade de empregá-lo em projetos de 
expansão da capacidade das refinarias já existentes. A construção de  unidades 
internas vendendo para a refinaria apresenta baixo risco de mercado. 

Na  seção  seguinte,  apresentaremos  o  projeto  de  desenvolvimento  do 
campo  de  Marlim,  com  o  intuito  de  ilustrar,  através  de  dados  práticos,  as 

características de um project finance. 
 
3.1. O Projeto de Desenvolvimento do Campo de Marlim 

 

 

 

22

 

 
 

O  Campo  de  Marlim  está  situado  na  região  centro-leste  da  Bacia  de 
Campos.  Ocupa  uma  área  de  aproximadamente  132  Km2, contabilizando um 
volume de óleo “in place” de 1,1bilhões de m3. O campo foi descoberto em 1985 
e está situado em lâminas d’água entre 650 e 1050m. 
  Atualmente,  26  poços  encontram-se  em  produção  no  campo.  A  produção 
atual é de cerca de 320 mil barris/dia. Onze poços injetores de água encontram-
se  em  operação,  injetando  cerca  de  240  mil  barris/dia.  O  pico  de  produção 
previsto, de 520 mil barris/dia, deverá ocorrer em 2002. A interligação do último 
poço  do  projeto  está  prevista  para  meados  de  2003,  época  em  que  deverão 
estar operando 93 poços produtores e 50 poços injetores de água. A explotação 
do  campo  será  feita  com  7  unidades  de  produção.  As  reservas  do  campo, 

provadas, totalizam 2,17 bilhões de barris. 
 
 
3.1.1. Estrutura Financeira do Project Finance 
 

O  valor  total  do  investimento  necessário  para  o  projeto  do  campo  de 
Marlim é de 4,9 bilhões de dólares. A princípio, a previsão era de que o projeto 
seria todo financiado pela Petrobras, mas devido às restrições colocadas pelo 
limitação  do  seu  nível  de 
Governo  Federal 

(cortes  no  orçamento  e 

endividamento), houve a necessidade da formação de um  project finance para 
viabilizar o projeto.  

 

 

23

 

 
 

Na  estruturação  do  project  finance,  foi  criada  uma  Sociedade  de 
Propósito Específico  - SPE para representar a entidade jurídica proprietária do 
projeto,  chamada  Companhia  Petrolífera  de  Marlim  (CPM).  Essa  SPE  é  a 
responsável por veicular os recursos financeiros para o projeto. 

A Petrobras não tem participação no capital da SPE. Ela é a operadora 
do  projeto,  e  tem  a  responsabilidade  sobre  todos  os  seus  processos  de 

procurement, desde a contratação de serviços à compra de equipamentos. Além 
disso,  é  a  única  responsável  pela  comercialização  da  produção.  A  Petrobras 
comercializa  o  volume  pertencente  à  SPE  e  posteriormente  lhe  repassa  os 
recursos. A razão para isso, é que por não ser a empresa concessionária, a SPE 
legalmente não teria esse direito (o que teria que ser concedido pela ANP). 

Até a criação da SPE, a Petrobras já havia desembolsado US$ 2,6 bilhões 
ao longo dos últimos 8 anos de implantação do projeto de produção do campo. 
Dos US$ 2,3 bilhões complementares, US$1,5 bilhão será disponibilizado pela 

estrutura de project finance. A CPM pretende alavancá-lo até o ano 2000. Desse 
total,  US$  1,3  bilhões  corresponde  a  captações  de  financiamento  e  US$  200   

milhões a equity. Os US$ 800 milhões restantes serão investidos pela Petrobras.  

O capital (equity) da CPM tem a seguinte composição: 

§ ABN-Amro17: US$ 78,14 milhões  (39,07%)    
§ BNDESpar: US$ 60 milhões (30%)  
§ Páteo (Grupo Sul América): US$ 33,12 milhões (16,56%) 
§ JPM Participações S/C Ltda.: US$ 28,74 milhões (14,37%) 

 

Os  recursos  obtidos  através  do  project finance  (US$  1,3  bilhão)  serão 
disponibilizados através de títulos de dívida. A princípio, seriam realizados duas 

emissões de eurobônus, sob responsabilidade do ABN-Amro (arranger), no valor 
de US$ 650 milhões cada, com prazo médio de cinco anos.  
 
  Caso as condições do mercado financeiro não estejam favoráveis para o 
lançamento de títulos no mercado internacional, a CPM vai recorrer a alternativas 

                                                 
17 Ela iniciou a sua participação com 70% do capital. Sua meta é abrir a mais dois ou três sócios, reduzindo 
a sua participação a 25%. 
 

 

24

 

 
 

no mercado interno. Há duas estruturas de dívida para dar liquidez financeira ao 

projeto  e  cobrir  contingências:  a  emissão  de  commercial papers  ou  mesmo 
debêntures,  ainda  sem  prazo  definido,  e  um 
fundo  de  contingência 
disponibilizado  pelo  BNDES,  que  funciona  como  uma  espécie  de  cheque 
especial. 

Diante  da  volatilidade  atual  do  mercado  financeiro  mundial,  não  foi 
possível (ou adequado) captar imediatamente o capital de curto prazo de US$ 
500 milhões. Desse modo, optou-se por empréstimos-ponte disponibilizados da 

seguinte  maneira:  US$  200  milhões  através  de  commercial papers  de  curto 

prazo  (6  meses),  US$  200  milhões  via  linha  de  crédito  rotativa  do  BNDES  (4 

anos) e US$ 100 milhões de equity, ou seja, exigiu-se a combinação simultânea 
entre diferentes mecanismos de financiamento.  

Embora  este  ano  a  intenção  seja  lançar bônus no mercado internacional (a 
documentação está em fase adiantada de elaboração), a SPE continua utilizando 
a alternativa do mercado interno. Prova disso, é que em junho último emitiu US$ 

335  milhões  em  commercial  papers.  Além  disso,  discute-se  a  proposta  de 
efetuar o pagamento rotativo do BNDES para que possa obter um novo crédito, 
caso necessário.  
  A produção do campo será a fonte do pagamento da dívida e de dividendos 
(existe  uma  política  de  dividendos  pré-estabelecida).  O  pagamento  da  dívida 
(amortização  e  juros)  está  programado  para  acontecer  a  cada  6  meses, 
iniciando-se  ainda  neste  ano.  Nesse  período,  contabiliza-se  quanta  receita  foi 
gerada pelo projeto, e, depois que os pagamentos de dívidas e dividendos são 
realizados, o excedente da receita fica com a Petrobras. 
  Para  evitar  contingências  relacionadas  a  eventuais  flutuações  do  preço  do 
petróleo, ficou estabelecido um valor efetivo máximo e mínimo de remuneração 

do  equity,  atrelado  ao  preço  do  barril.  O  contrato  estipula  que  a  SPE  poderá 
receber até 70% da receita do campo, para compensar os problemas causados 
por uma queda da produção no campo ou então para quitar notas promissórias, 
caso não seja possível a emissão de dívida para refinanciamento. Estima-se que 

 

 

25

 

 
 

a CPM necessitará de no máximo 36% das receitas da expansão do campo para 
honrar  seus  compromissos.  Embora  haja  um  risco  de  mercado  associado  à 
volatilidade  dos  preços  do  petróleo,  o  fato  de  aproximadamente  36%  das 
receitas ser suficiente para a cobertura da dívida, torna este risco aceitável.  

Como as garantias da dívida são a produção e os ativos do projeto, existe 
algum  risco  absorvido  pelos  credores18. As projeções revelam que, em média, 
14% a 16% da receita de todo o campo (produção anterior mais expansão) será 
suficiente para o pagamento de todas as dívidas contraídas pela SPE, além de 
efetuar também a remuneração do capital investido. Ao final da vida do projeto 
(10 anos), a CPM será transferida à Petrobras, assim como todos os ativos que 
tiverem  sido  constituídos.  Como  o  capital  já  terá  todo  ele  sido  amortizado,  a 
compra da CPM será feita mediante um pagamento simbólico de R$ 1 mil. 

                                                 
18 Entretanto, esse risco é considerado baixo, pois 50% dos recursos necessários ao seu desenvolvimento 
já foram desembolsados pela Petrobras. 
 

26

 

 

 
 

4. Estudo de Caso: O Project Finance de uma Termelétrica 

Esta  seção  procura  apresentar  detalhes  da  estrutura  institucional  de  um 

project  finance  real,  assim  como  mostrar  resultados  de  uma  análise  de 
sensibilidade  sobre  a  variação  de  alguns  de  seus  parâmetros  relevantes. 

Também nesta seção se discutirá a conceito de tarifa nivelada (levelized).  

Para efeito de análise, utilizou-se como modelo o projeto de uma termelétrica, 
dentro  do  qual  foram  simulados  cenários  alternativos.  As  características 
principais  de  construção  e 
investimento  encontram-se 
discriminadas abaixo: 
 
Quadro 2. Aspecto Técnico do Projeto 

financiamento  do 

ASPECTOS TÉCNICOS 

 

Geração de Energia 

.Capacidade 

.Fator de Carga 

.Produção Bruta de Energia Anual 

.Consumo de  Energia Interno 

Custos Operacionais 
.Custos de O&M 

.Custos de Transmissão 

.Custos de Backup  

 

120 MW 

 

85% 

 

809.424 MWh 

 

8% 

 

3,00 $/MWh 

 

1,00 $/MWh 

 

2,00 $/MWh 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27

 

Quadro 3. Estrutura do Project Finance 

 

 

ECA 

BNDES 

IFC 

Eurobonds 

Equity 

Sindicatos 

ESTRUTURA DE FINANCIAMENTO 

84.931 

11.842 

49.972 

32,64% 

5,95% 

15,09% 

- 

- 

52.411 

20.104 

26,32% 

10,00% 

10,00% 

9,0% 

15,0% 

9,5% 

12,00% 

20,00% 

9,5% 

9,00% 

10 

7 

10 

2 

 

10 

10 

Quadro 4. Alocação de Recursos do Projeto 

USO DOS FUNDOS 

% Usuais 

% Efetivos 

 

 
 

Bônus/ 

Quasi-equity 

19.954 

Base 

155.400 

 

28.540 

0 

4.000 

680 

5.720 

18.140 

10.000 

0 

10.000 

6.000 

4.000 

2.000 

0 

0 

0 

Montante 
desembolso 
% Total do 
projeto 
Taxas de 
juros (a.a) 
Períodos de 
pagamento 
 

 

 

Custos de Construção 

 

Custos Financeiros 

Financial advisor fee 

Legal advisor fee 

Commitment fee 

Exposure fee 

Juros durante a construção 

Custos de Desenvolvimento 

Taxas de administração 

Development fee 

Outros Custos 

Outras contingências 

Capital de giro 

Hedging 

Fundo para o serviço da dívida 

Prêmio de seguro 

Custo total do projeto 

 

 

 

 

0,5 - 2% 

0,5 - 2% 

0 - 1% 

0 - 3% 

 

 

0 - 1% 

2 -10% 

 

2 - 6% 

0,5 - 2% 

0 - 0,5% 

0 - 3% 

0 - 1% 

 

77,7% 

 

14,3% 

0 

2% 

0,34% 

2,86% 

9,07% 

5,0% 

0 

5,0% 

3,0% 

2,0% 

1% 

0 

0 

0 

100% 

200.000 

 

  Do  quadro  4,  observa-se  como  os  montantes  do  financiamento  foram 
distribuídos. É importante destacar, então, a proporção de recursos destinada ao 

 

 

28

 

 
 

pagamento de taxas exigidas para a montagem da estrutura em questão. Não  se 
considerando o juros pagos durante a construção, tais taxas representam cerca 
de 11% do valor total do projeto. Com este exemplo, é possível verificar o quão 

elevado  podem  ser  os  transaction  costs  de  um  project  finance  e  sua 
representatividade  nos  custos totais. Também é importante dizer que algumas 
dessa  taxas  são  calculadas  como  um  percentual  dos  custos,  mas  também 
estipulam um valor mínimo a receber. Assim, em projetos de custos menores tais 
taxas podem assumir uma representatividade ainda mais relevante. 
 
4.2. Análise de Sensibilidade 

 

Assumindo-se  todas  as  características  de  construção  e  financiamento  do 
investimento, chega-se a um determinado cenário, o qual foi considerado como o 
“caso  base”  desta  análise.  A  partir  do  “caso  base”,  foram  simulados  diversos 
outros cenários.  

De forma que se pudesse analisar a sensibilidade da taxa de rentabilidade do 

capital próprio (equity), frente a mudanças de algumas variáveis mais relevantes, 
foi elaborada uma análise, tendo como pressuposto a manutenção do valor  da 
tarifa do caso base. 
Quadro 5. Resultado das Análises 

 

Cenários 

Caso base 

O tempo de construção do projeto aumenta de 30 para 50 

meses. (var. 66,7%) 

O valor de construção do projeto aumenta em 10%. 

A alavancagem do projeto muda de 70% para 85%  

Taxa de 

rentabilidade do 

Variação (%) 

equity(%) 

20 

14,34 

15 

30 

_ 

-28,3 

-25 

50 

 

 
 

 

 

29

 

 
 

 
 
 

Das simulações, percebe-se que a taxa de rentabilidade do equity é bastante 
sensível  a  muitas  das  variáveis  envolvidas.  Embora  o  benefício  de  alavancar 

capital dessa estrutura seja almejado pelos equity holders, são eles os agentes 
cuja taxa de remuneração sofrerá maiores impactos revelando, assim, a grande 
volatilidade  da  mesma.  Isso  ocorre  porque  os  demais  participantes  têm  suas 
remunerações  garantidas  contratualmente,  sendo  portanto  a 
taxa  de 
remuneração do capital próprio a variável de ajuste e absorção do impacto das 
contingências. 

 

4.3. Conceito de Tarifa Nivelada: 

 
É importante mencionar o embasamento teórico que está por trás do conceito 
de tarifa nivelada. Por se tratar de um projeto que conta com recursos de diversos 
agentes, no qual cada um desses impõe uma forma diferente de financiamento 
(sistemas de amortizações, prazos e taxas de retorno), ao final de cada período, 
chega-se a um valor de tarifa diferenciado. Nos primeiros anos, ela tende a ser 
maior,  pois  está-se  amortizando  o  empréstimo  e  pagando-se  juros  para  um 
número  maior  de  agentes.  No  exemplo  analisado,  ao  final  dos  dez  primeiros 
anos, os financiadores do projeto já devem estar com todo seu capital investido 
amortizado  e  remunerado,  encerrando-se o serviço da dívida. Nos dez últimos 

anos,  só  resta  amortizar  e  remunerar  o  capital  próprio. Logo, o valor da tarifa 

tende  a  ser  menor.  O  equity  holder,  por  sua  vez,  não  estipula  prazo  de 
financiamento  e  tenta  compatibilizar  seu  fluxo  de  caixa,  de  forma  a  manter  a 
competitividade da tarifa, preservando seu custo de capital. 

A tarifa nivelada é, então, uma tentativa de equalizar o valor dessas diferentes 
tarifas  ao  longo  do  tempo,  a  fim  de  melhorar  a  receptividade  do  agente 
comprador.  Historicamente,  este 
raciocínio  acompanhou  as  exigências 

 

 

30

 

 
 

comerciais que visavam repassar preços de forma mais constante, seguindo uma 
política  governamental.  Hoje,  entretanto,  à  medida  que  a  estrutura  de  mercado 
está  se  alterando,  e  novas  relações  contratuais  vêm  surgindo,  não  há  porque 
impedir que as partes firmem acordos com fluxos variados ao longo do tempo. 
Se ambos os agentes, vendedor e comprador, julgarem interessante uma 

tarifa não constante, nada impede que assim seja acertado. 

  O gráfico abaixo mostra o efeito do nivelamento da tarifa comparado ao fluxo 
real gerado. 

70.000

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

-

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Tarifa nivelada

Tarifa anual

Pagamentos anuais

80,00

70,00

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

 

Chega-se a este valor único de tarifa usando-se as fórmulas de matemática 

financeira que permitem trazer um fluxo a valor presente: 

= n

=
1

j

VF
+
1(
i

j
)

j

VP

 

 

 

 

 
onde: 
VP: valor presente 
VFj : valor futuro no período j 
i: taxa de retorno    

 
e depois anualizá-lo, a valores constantes, ao longo dos períodos: 
 

 

31

(cid:229)
 

 
 

 

=

VA

VP
1
+
i

1(

j

)

n

=
1

j

 

 

 

 

 

 
onde: 
VA : valor anual  
VP: valor presente (do cálculo anterior) 
i: taxa de retorno    
 
A taxa usada nessas operações é, em geral, o próprio custo de capital dos 

donos  do  empreendimento,  assumindo  ser  ela  constante  durante  a  vida  do 
projeto. Podem ainda ser arbitrados outros critérios de desconto. Como as tarifas 
no  início  da  operação  tendem  a  ser  maiores,  pelo  fato  de  que  nesse  período 
ainda  ocorre  pagamento  de  dívidas,  o  uso  de  tarifa  nivelada  pode  obrigar  a 
financiamento  nos  primeiros  períodos  de  operação,  potencialmente  trazendo 
mais custos financeiros para o projeto.   

 

 

32

(cid:229)
 

 
 

Considerações Finais 

 

  Pode-se  observar,  pelo  exposto,  que  o  project  finance  é  uma  forma  de 
financiamento  que  vem  ganhando  importância  nas  estratégias  de  captação  de 
recursos para empreendimentos com riscos. Isso porque esta técnica possibilita 
uma  repartição  de  risco  entre  os  agentes  participantes  do  empreendimento e, 
ainda,  dissocia  os  fluxos  desse  projeto  da  saúde  financeira  da  empresa 
empreendedora. 

  Nesse sentido, o project finance proporciona vantagens mútuas: permite aos 
empreendedores  mitigar  seus  riscos  e  obter  recursos  (alavancar)  sem  o 
comprometimento da estrutura financeira; e aos credores, taxas de remuneração 
do capital compatíveis com o risco de um projeto e não associadas à capacidade 
creditícia de uma empresa. 

Entretanto,  essa  técnica  requer  um  arranjo  contratual  bastante  complexo  e 
oneroso, além de  longos prazos para sua elaboração. Tais arranjos necessitam 
de  um  ambiente  onde  contratos  sejam  instrumentos  confiáveis  e  respeitados, 
pois  neles  baseiam-se 
riscos  e 
responsabilidades. 

todas  as  garantias  de  divisão  de 

Com isso, o  project finance  tornou-se uma forma de financiamento bastante 
difundida  em  países  como  Estados  Unidos  e  Inglaterra,  onde  as  leis  anglo-
saxônicas propiciam uma cultura em que os contratos têm grande importância e 
incontestabilidade. 

Porém, em países onde os contratos são menos respeitados, as técnicas do 

project  finance  tornam-se  frágeis,  e  a  atração  de  financiadores  para  este 
ambiente é uma tarefa muito difícil.  

Existe,  porém,  uma  grande  demanda  por  parte  dos  empreendedores  para 
este tipo de financiamento. Dentre os mais comuns pode-se citar os projetos de 
termelétricas e aqueles que visam aumentar a produção dos campos de petróleo. 
Entretanto, os empreendedores estão sujeitos ao desconforto que os investidores 

 

 

33

 

 
 

ainda  sentem  em  compatibilizar  as  técnicas  do  project  finance  ao  cenário 
brasileiro.  

Em  suma,  cabe  salientar  que  no  caso  do  desenvolvimento  de  projetos 
energéticos, fica claro que a SPE não é uma concessionária. A SPE é utilizada 
pela última como um instrumento de mobilização de recursos financeiros. Neste 
sentido,  é  importante  distinguir  as  atribuições  assumidas  pela  concessionária 
das questões associadas à engenharia jurídica. 

Para  minimizar  as  desconfianças  e  difundir  esse  tipo  de  financiamento  no 
Brasil, é preciso desenvolver ferramentas e aperfeiçoar a cultura de contrato. À 
medida  que  as  experiências  vão  se  somando,  ainda  que  em  passos  lentos, 
investidores  e  empreendedores  vão  sendo  motivados  a  dar  maior  atenção  a 
essa forma de financiamento. 

 

 

34

 

 
 

ANEXO 1: Capital Asset Pricing Model - CAPM 

 
A  grande  maioria  dos  projetos  apresentam  riscos  inerentes  à  sua  própria 
existência,  tais  riscos  não  se  refletem  apenas  no  próprio  projeto,  mas  na 
rentabilidade  da  empresa  (ou  carteira)  a  que  pertence  como  um  todo.  As 
medidas  desses  riscos  foram  dadas,  até  então,  pelo  desvio-padrão  da 
rentabilidade  do  projeto  e  pelas  covariâncias  entre  este  e  os  demais  ativos 
pertencentes à mesma carteira. Tal análise envolve a estimativa das correlações 
entre  todos  os  ativos  que  compõem  uma  carteira  e,  apesar  da  veracidade  de 
seus resultados, torna-se inviável para um número muito grande de ativos. Uma 
forma alternativa de mensurar o impacto de um projeto na rentabilidade de uma 

empresa  é  relacioná-lo  à  totalidade  do  portfólio,  eliminando  o  cálculo  das 
covariâncias entre todos os ativos. Essa é a proposta do CAPM.  

O  raciocínio  base  do  CAPM  é  o  de  que  um  título  com  elevado  desvio-
padrão não tem, necessariamente, um forte impacto sobre o desvio-padrão dos 
retornos de uma carteira ampla, e vice-versa. Isso realmente verifica-se porque, 
na  composição  de  uma  carteira,  ações  individuais  com  riscos  podem  ser 
combinadas  de  maneira  a  fazer  com  que  um  conjunto  de  títulos  tenha  sempre 
menos risco que qualquer um dos componentes isoladamente. Assim, devido à 
diversificação de uma carteira é possível a eliminação parcial de riscos uma vez 
que os retornos dos títulos individuais não estão perfeitamente correlacionados 
uns com os outros. 

O CAPM relaciona um ativo com a carteira a que pertence através da linha 

de mercado de títulos, que pode ser escrita matematicamente por: 
 

R = Rf + b

.(RM - Rf )                                            (1) 

 

 

 

onde: Rf = taxa livre de risco; 
          RM - Rf = prêmio pelo risco de mercado. 

 

35

Em  termos  estatísticos,  b

  informa  a  tendência  de  uma  ação  individual 

 

 
 

  xi .  b

i  =  1).  Se  b

 é a medida apropriada de risco, os 

variar em conjunto com o mercado. Como b
títulos com betas elevados devem ter um retorno esperado superior ao de títulos 
com betas reduzidos. Se o ativo possuir b
 igual a um, seu retorno esperado será 
igual ao do mercado ( o beta médio de todos os títulos, quando ponderados pela 
proporção  do  valor  de  mercado  de  cada  título  em  relação  ao  da  carteira  de 
mercado,  é  igual  a  um:  (cid:229)
  for  inferior  ou  superior  a  um,  as 
rentabilidades deverão ser menores e maiores, respectivamente. Tais ganho ou 
perda de rentabilidades estão relacionados ao prêmio pelo risco de mercado, 
que é, então, a própria inclinação da reta descrita acima que define a linha de 
mercado de títulos. 
  Conceitualmente,  beta  diz  qual  é  a  contribuição  do  risco  de  um  ativo  à 
variabilidade da carteira, e pode ser definido como a covariância do retorno de 
um  título  individual  com  o  da  carteira  que  representa  o  mercado,  dividida  pela 
variância do retorno dessa carteira: 
 

i = cov(Ri - RM) / s 2

M                                         (2) 

 

Quando as empresas vão analisar a viabilidade de um projeto, elas estão 
interessadas  nos  fluxos  de  caixa  incrementais,  ou  seja,  na  diferença  entre  os 
fluxos  de  caixa  da  empresa  com  e  sem  o  projeto.  Para  tanto,  as  empresas 
calculam  os  fluxos  de  caixa  de  um  projeto  sob  a  hipótese  de  que  o  projeto  é 
financiado somente com recursos próprios. Quaisquer ajustes pelo financiamento 
de terceiros são feitos na taxa de desconto e não no fluxo de caixa.  
  Aqui, o problema é saber qual taxa de desconto utilizar para um projeto com 
risco. Essa taxa pode ser calculada  a partir do CAPM.  
  Quando uma empresa usa tanto capital de terceiros quanto capital próprio, a 
taxa de desconto a ser utilizada é o custo global de capital do projeto, ou seja, a 
média  ponderada  entre  o  custo  de  capital  de  terceiros  e  o  custo  de  capital 
próprio: 

 

 

36

b
 

 
 

 

 

 

WACC= [ D / (D+E)].kd .(1-t) + [E / (D+E)].ke  (3) 

onde:   E: capital próprio; 
  D: capital de terceiros; 
 
 
 

kd: retorno sobre a dívida, exigido pelo credor; 
ke: retorno sobre participação acionária, exigido pelo investidor; 
t  :  alíquota do imposto de renda. 

Ainda, a taxa de desconto de um projeto deve ser o retorno esperado de 
um ativo financeiro de mesmo risco. Então, para o cálculo do custo de capital 
global  do  projeto,  deve-se  estimar  o  custo  de  capital  próprio  que  pode  ser 
calculado usando-se a linha de mercado de títulos: 
 

ke = Rf + b

.(RM - Rf )                                            (4) 

 

As características da empresa são fatores determinantes do beta. Dentre 
elas pode-se citar a natureza cíclica das receitas, a alavancagem operacional e a 
alavancagem financeira. O comportamento cíclico das receitas de uma empresa, 
ou seja, as flutuações da mesma em decorrência das flutuações do mercado, é 
um  fator  determinante  importante  do  beta  dessa  empresa.  A  alavancagem 
operacional,  que  diz  respeito  aos  custos  fixos  de  produção  de  uma  empresa, 
também  compõe  o  risco  operacional  que  depende  tanto  da  sensibilidade  das 
receitas ao ciclo econômico quanto da alavancagem operacional. Esta análise é 
importante  porque  se  não  for  possível  estimar  o  beta  de  um  projeto  de  outra 
maneira,  poder-se-á  examinar  as  receitas  e  a  alavancagem  operacional  do 
mesmo. 

A  alavancagem  financeira  indica  em  que  medida  uma  empresa  (ou 
projeto)  utiliza  capital  de  terceiros.  E,  neste  aspecto, o beta de capital próprio 
deve ser sempre maior que o beta dos ativos: 
 

 

 

37

 

 
 

capital próprio = b ativos .[1+ (dívidas / capital próprio)]     (5) 

 

Assim,  a  expressão  acima  ilustra  que  quanto  maior  for  a  alavancagem 
financeira  de  uma  empresa  ou  projeto,  maiores  serão  os  riscos,  e,  portanto, 
maior deve ser a taxa de desconto. O beta dos ativos é, por isso, chamado de 
beta alavancado. 

Se o beta de um projeto diferir do beta da empresa, o projeto deverá ser 
avaliado a uma taxa compatível com seu próprio beta. Nestes casos, o beta de 
um projeto novo deve ser sempre superior ao beta das empresas existentes no 
mesmo  setor,  porque  a  própria  novidade  do  projeto  tende  a  aumentar  sua 
sensibilidade às flutuações da economia. 
  O APT tem a mesma base teórica, porém relaciona o ativo em questão não 
apenas com um único parâmetro como faz o CAPM em relação ao mercado, mas 
com tantos outros parâmetros em que se possa estabelecer uma correlação com 
o ativo, por exemplo, inflação, taxa de juros etc... Ao final, ter-se-á não apenas 
uma equação a resolver, mas um sistema de n equações e n variáveis, às quais 
se queira relacionar ao ativo em questão. 

 

 

38

b
 

 
 

 

ANEXO 2. Ferramentas Financeiras para Tratamento de Risco 

 

O mercado financeiro também dispõe de ferramentas que possibilitam o 

hedging de determinadas exposições ao risco, que podem ser utilizadas quando 
as cláusulas contratuais não forem suficientes para confortar o investidor.  

Hedging de risco é um mecanismo que possibilita diminuir o impacto de 
um determinado ativo na carteira como um todo. Por exemplo, pode-se incluir no 

forma  que  o 
portfólio  ativos  com  correlação  baixa  (ou  nenhuma),  de 
comportamento de um não seja necessariamente seguido pelos demais. Assim, 
o  investidor  poderá  fazer  sua  composição  buscando  seu  par  ótimo  risco  x 
rentabilidade. 

Este raciocínio de composição de carteira pode ser estendido para uma 
empresa. Uma empresa pode diversificar seus investimentos a fim de proteger-
se  de  riscos  específicos.  Diminuindo  um  pouco  mais  o  foco,  é  possível  ainda 
diversificar  os  riscos  de  um  projeto,  dando  a  ele  opções  de  responder 
diferentemente a cada nova etapa no futuro. 

Nos mercados financeiros, os instrumentos que possibilitam o hedging de 
risco são largamente utilizados e são os grandes responsáveis pelo dinamismo 
dos mesmos. Esses instrumentos são contratos negociados nas próprias bolsas 
de ações e/ou mercadorias: Contratos a Termos, Contratos Futuros, Opções de 

Compra e Venda (Calls and Puts) e os Swaps. 

Os  instrumentos  de  hedging  procuram  proteger  um  investidor  de  uma 
determinada exposição. Nesse sentido, tais instrumentos são usados de forma a 
compensar  eventuais  perdas,  juntando,  às  exposições  atuais,  posições  com 
expectativas  inversas  no  futuro  (correlações  negativas).  Assim,  quando  uma 

posição  gerar  perdas,  a  outra  estará  ganhando.  Se  o  hedging  for  perfeito 
(correlação  -1  entre  os  ativos),  estes  efeitos  se  anularão  mutuamente  e  o 
resultado será uma constante. 

 

 

39

 

 
 

O  uso  das  ferramentas  que  possibilitam  hedging  nem  sempre  está 
associado a esse objetivo. Muitas vezes, são usadas para arbitragem e podem 
gerar ganhos consideráveis numa aposta acertada, ou perdas em caso contrário. 
Para  este  fim,  não  pode  haver  uma  correlação  inversa  perfeita  nas  posições 
assumidas, pois só haverá possibilidade de ganhos (ou perdas) se houver riscos 
(ou seja, exposições diferenciadas). É este segundo uso de tais instrumentos que 
dá  liquidez  a  estes  contratos  nos  mercados  financeiros.  Na  sequência, 
apresenta-se,  de 
forma  resumida,  as  características  de  alguns  desses 
instrumentos. 

As Opções são ferramentas que dão flexibilidade ao jogo, redistribuindo o 
risco entre os jogadores que são avessos e aqueles que o aceitam. Estes papéis 
dão  aos  seus  compradores  o  direito  de  comprar  ou  vender  um  determinado 
número  ou  quantidade  de  ativo  em  um  momento  futuro,  a  um  preço  pré-
estabelecido.  Durante  o  período  que  a  opção  vigorar,  seu  comprador  tem  a 
flexibilidade  de  exercer  ou  não  seu  direito  de  compra  ou  venda.  Caso  não  o 
exerça, por entender que os preços de mercado lhe são mais favoráveis naquele 
momento, seu único custo terá sido o preço da opção. Se o comprador exercer 
sua opção, seu ganho será a diferença entre o preço de mercado e o preço de 
exercício da opção mais o valor pago pela aquisição da mesma. 

Pode-se  estender  essa  idéia  para  inserir  flexibilidade  aos contratos de 
investimento ou projetos. A idéia é que projetos e contratos com opções valem 
mais do que os sem opções, pois diminuem riscos. Para avaliar essa diferença, 
pode-se utilizar os modelos de precificação de opções19.  

Operações no mercado futuro consistem em comprar ou vender contratos 
de uma quantidade específica de um determinado ativo hoje para ser exercido no 
futuro  a  um  preço  pré-fixado.  Nesse  sentido,  é  possível  proteger-se  de  uma 
determinada  exposição  posicionando-se  no  mercado  futuro  numa  expectativa 
inversa.  Por  exemplo,  quando  se  tem  uma  dívida  em  dólar  e  teme-se  uma 

                                                 
19  Tais  modelos  utilizam  cálculos  iterativos,  pois  opções  são  funções  derivativas,  ou  seja, derivam seu 
valor de um ativo subjacente. Nos mercados financeiros, as opções variam seu valor com parâmetros como 
preço e variância do preço do ativo subjacente, tempo até o vencimento da opção, taxa de juros etc  
 
 

40

 

 

 
 

desvalorização da moeda em um momento futuro, pode-se comprar dólares no 
mercado  futuro.  Assim,  havendo  a  desvalorização,  poder-se-á comprar o dólar 
com cotação da data do contrato a um preço cotado já bem maior. Se a aposta 
for  inversa,  acreditar-se  numa  eventual  valorização  da  moeda,  pode-se vender 
contratos e, no futuro, receber por esses contratos valores acima do mercado no 
momento.  Essas  posições  são  conhecidas  no  mercado  de  capitais  por  estar 
comprado  ou  vendido,  respectivamente.  Tais  operações  permitem  que,  ao 
converter uma dívida num momento futuro, o indivíduo proteja-se de uma eventual 
desvalorização, estando comprado, diminuindo a sua incapacidade de honrar a 
dívida. 

Os  swaps  são  contratos  de  troca  onde  dois  players  de  mercado  têm 

apostas contrárias. Para exemplificar, uma operação bastante comum é o swap 
de moeda por taxas de juros. Suponha que um indivíduo tenha uma dívida em 
dólar,  mas  acredite  que  as  taxas  de  juros  subirão  mais  do  que  uma  possível 

desvalorização da moeda. Ao contrário, um segundo player tem uma obrigação 
atrelada à taxa de juros, mas pensa que a desvalorização cambial será mais forte 
que as oscilações das mesmas taxas. Então, esses dois apostadores poderão 
trocar entre si suas obrigações, onde um passa a pagar as obrigações do outro 
em bases onde sintam-se mais confiantes, ou seja, trocam seus riscos de forma 
a  assumí-los  mais  confortavelmente.  Nos  mercados  de  capitais,  existem 

contratos  de  swaps,  por  exemplo  dólar/CDI,  que  permitem  essa  troca  de 
expectativa,  diminuindo  as  exposições  do  indivíduo  a  um  certo  indexador. 
Também,  essas  posições  permitem  ganhos  com  arbitragens  que  podem 
compensar perdas, diminuindo, com isso, os riscos de uma carteira. O conceito 
de swap é basicamente o de troca de riscos - cada agente fica com o risco (de 
mercado, de moeda, de juros etc) que lhe deixa mais confortável ou aquele em 
que o agente se sente em melhores condições de controlá-lo.  

 

 

41

 

 
 

Referência Bibliográfica 

 

Finnerty,  J.D.  (1998).  Project  Finance:  Engenharia  Financeira  Baseada  em 

Ativos. Rio de Janeiro: Qualitymark Ed. 

Krause, G.G. (1994). "La re-réglementation du secteur électrique et la place de la 

production independante" . Tese de Doutorado, EHESS, França. 

Pinto Jr., H.Q. (1997). Financiamento no Setor Elétrico .  Trabalho Temático para 
o  I  Seminário  Nacional  do  Núcleo  de  Economia  da  Infra-estrutura. Rio de 
Janeiro. 

Ross,  Stephen  A.;  Westerfield,  R.W.;  Jaffe,  J.F.  (1995).    Administração    

Financeira. São Paulo: Atlas. 

Siqueira, Cláudio (1999). "Novos Sócios para Marlim", in Brasil Energia. Rio de 

Janeiro: Brasil Energia Ltda., nº 222, p.31 - 34, maio. 

Tinoco, E.B.P. (1998).  Engenharia Financeira Aplicada a Projetos na Indústria 

do  Petróleo  no  Brasil.  Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  ao 
Departamento de Engenharia Industrial da PUC-Rio. 

 

 

 

42

