 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

AS MISSÕES DE REGULAÇÃO: 

Lições internacionais e seus desdobramentos 

para a organização da  

Agência Nacional do Petróleo. 

  
  
  

maio/1998 

 

 

 

 

As experiências recentes de reestruturação das indústrias de infra-estrutura, 
de uma maneira geral e, das indústrias energéticas, em particular, alimentam de 
forma  permanente  o  debate  sobre  os  problemas  de  regulação  econômica.  A 
literatura  sobre  este  tema  não  é  propriamente  nova  e  vem  sido  enriquecida  ao 
longo  dos  últimos  cinquenta  anos,  especialmente  nos  EUA,    com  um  número 
importante  de  trabalhos  teóricos  e  empíricos  que  concentram  seus  focos  de 
interesse em dois temas centrais: a regulação da concorrência, escorada na base 
jurídico-institucional  da  legislação  anti-truste  e,    a    regulação  de  monopólios 
naturais.   

 Apesar de não ser recente, esse tema vem sendo mais investigado com os 
processos recentes de reestruturação empreendidos em inúmeros países. Nesse 
sentido,  a  “desregulamentação”,  entendida  aqui  como  um  processo  de  redução 
progressiva  de  barreiras  institucionais  à  entrada  de  novos  operadores  numa 
indústria, acentuou a introdução de pressões competitivas, impondo a revisão da 
regulamentação  existente  e  estabelecendo  uma  agenda  complexa  de  tarefas  de 
regulação.  

Na década de 90, chama a atenção o fenômeno de surgimento de  novos 
órgãos  reguladores  em  diferentes  países,  articulados  em  torno  de    diferentes 
arranjos institucionais. Essa diversidade é fruto das diferentes condições políticas 
e  econômicas  de  constituição  desses  órgãos  e  do  próprio  arcabouço  jurídico-
institucional, variável de um país a outro. No Brasil, uma das  faces mais visíveis  do 
processo de reforma do Estado implementada pelo atual governo é precisamente 
a criação das novas agências de regulação.  Não obstante o fato de estarem ainda 
em  fase  de  implantação  e,  logo,  de  aprendizado  institucional  e  regulatório,  os 
novos 
imediatamente,  uma  série  de 
reguladores  setoriais  assumem, 
responsabilidades  relacionadas  com  as 
finais  do  processo  de 
  etapas 
restruturação. 

Pelas razões evocadas acima, a diversidade das estruturas regulatórias não 
torna  simples  o  exercício  de  adequação  de  um  determinado  modelo  ao  caso 
brasileiro.    Porém,  as  experiências  que  estão  sendo  conduzidas  já  oferecem 

 

2

 

 

matéria à elaboração de uma síntese de aspectos de regulação que, mesmo não 
sendo consensuais, já apontam na direção de uma certa convergência quanto às 
funções,  responsabilidades,  poderes  e  rotinas  dos  novos  órgãos  reguladores. 
Observa-se que a construção do perfil institucional e a forma de atuação do órgão 
regulador reúnem um leque de missões de regulação, entre as quais se destacam: 

 

 

1.  Supervisionar o poder de mercado dos operadores e evitar práticas 

anti-competitivas; 

2.  Organizar a entrada de novos operadores e promover a competição; 
3. 
Zelar  pela  implementação  de  um  novo  modo  de  organização 
industrial; 

4.  Defender  e  interpretar  as  regras,  arbitrando  os  eventuais  conflitos 

entre atores; 

5.  Complementar o processo de  regulamentação;  
6.  Estimular  a  eficiência  e  a  inovação,  estimulando  a  repartição  dos 
indústria  com  os 

registrados  na 

ganhos  de  produtividade 
consumidores. 

Essas  missões  revelam  que  além  das  funções  específicas  de  regulação, 
essas agências passam a ter a responsabilidade de conduzir as etapas finais das 
reformas setoriais.  A partir da análise das experiências internacionais, uma breve 
análise dos requisitos e dos comportamentos dos reguladores pode ser articulada 
em torno de seis aspectos centrais: 

Primeiro   (cid:213)   as dificuldades das tarefas de regulação estão associadas 
ao  controle  de  funções  estabelecidas  previamente  e  fora  do  âmbito  do  órgão 
regulador.    Nesse  sentido,  a  experiência  tem  revelado  que  embora  seja 
assegurado  o  princípio  da  independência,  na  prática,  a  maior  parte  dos  órgãos 
reguladores são submetidos  a algum tipo de controle e/ou tutela. 

Segundo   (cid:213)   o papel de mediador assumido pelo órgão regulador deve 
ser instrumentalizado através de procedimentos/rotinas que permitam acompanhar 
e  instruir  processos.    Para  tal,  ele  deve  dispor  de  fontes  diversificadas  de 
informações  nacionais  e  internacionais.    Quando  o  espaço  da  negociação  e 
 
3

 

 

mediação  é  esgotado,  o  regulador  exerce  a  função  de  árbitro,  amparado  nos 
princípios básicos de defesa da concorrência e do interesse público. 

Terceiro      (cid:213)    o  regulador  tem  que  desenvolver  capacidade  de  resposta 
rápida para problemas econômicos que são complexos e que envolvem decisões 
sobre  transferências  financeiras  e  repartição  de  renda.    Os  mecanismos  de 
decisão  utilizados  para  solucionar  esse 
influenciam  o 
comportamento das empresas e as decisões dos consumidores, afetando assim, 
as condições de base (estruturas de oferta e de demanda) da indústria. 

tipo  de  problema 

Quarto   (cid:213)  o regulador conduz estudos e a partir daí,  elabora um  conjunto 
de proposições e instrumentos legais que visam complementar a regulamentação 
setorial.    As  experiências  recentes  revelam  que  os  órgãos  reguladores  têm 
exercido  tarefas  de  condução  do  processo  de  transição,  buscando  viabilizar  a 
introdução de pressões competitivas na indústria. 

Quinto      (cid:213)      os  órgãos  reguladores  devem  ser  muito  bem  aparelhados 
sobre  questões  setoriais  a  fim  de  reduzir  as  assimetrias  de  informação  com 
relação às questões técnicas, econômicas e financeiras das empresas.  Porém, o 
problema da assimetria de informação nunca é completamente eliminado. Assim, 
evitando  ser  presa  fácil  do  formalismo  jurídico,  o  regulador  deve  ser  capaz  de 
resolver questões sem ter acesso ao conjunto completo de informações.  Nesse 
sentido, um requisito básico é a coerência inter-temporal das decisões, facilitando 
a construção de um perfil de atuação  e a sinalização da trajetória delineada pelo 
regulador. 

Sexto      (cid:213)    diferentes  tipos  de  problemas  de  fronteiras  de  competência 
aparecem entre órgãos reguladores setoriais e órgãos de defesa da concorrência.  
Um  espaço  de  cooperação  pode  ser  construído  se  um entendimento prévio for 
estabelecido sobre as questões de concentração de mercado, especialmente na 
fase de transição.  A fixação de objetivos e de horizontes constituem um caminho 
de fortalecimento institucional entre esses órgãos. 

REGULAÇÃO E MODO DE ORGANIZAÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE 

PETRÓLEO E GÁS NATURAL. 

 

 

4

 

 

 

À  luz  dessas  observações,  é  importante  notar  que  no  contexto  de 
reestruturações  setoriais,    a  regulamentação  é  frequentemente  inacabada  e  o 
modo  de  organização  industrial  não  é  substituído  automaticamente por outro.  A 
evolução inerente a essa dinâmica de transformações requer do órgão regulador a 
cobertura das lacunas regulamentares e institucionais.  Dessa forma, a regulação 
não pode estar dissociada do acompanhamento sistemático da evolução do modo 
de  organização  da  indústria,  visto  que  as  novas  regras  do  jogo  influenciam 
diretamente as estratégias empresariais.  No caso brasileiro, essa evolução passa 
pela necessidade de tornar compatível o desenvolvimento da indústria interna de 
petróleo e de gás natural com as mudanças em curso na economia do país.  Esse 
aspecto    constitui  uma  das  tarefas  centrais  da  Agência  Nacional  do  Petróleo 
(ANP). 

Em  termos  setoriais,  o  objetivo  governamental    é  introduzir  pressões 
competitivas nessa indústria,  através do estímulo ao ingresso de agentes privados 
e  à  formação  de  associações  (parcerias)  entre  a  estatal  Petrobrás,  as 
concessionárias estaduais de distribuição de gás natural (públicas ou privadas) e 
agentes locais e/ou estrangeiros,  presentes e/ou  potenciais entrantes na estrutura 
do mercado doméstico.  

Numa concepção de longo prazo,  com a decisão estratégica de transformar 
o  arcabouço  institucional  e  regulatório,  espera-se que a introdução de pressões 
competitivas  conduza    a  resultados  econômicos  superiores àqueles alcançados 
com a organização anterior.  Nessa perspectiva, o novo modo de organização da 

indústria, deverá  atender a três objetivos gerais associados com as dimensões da  
eficiência econômica: produtiva, alocativa e distributiva. 

O  primeiro,  de  cunho  setorial,  porém  de  significativas  implicações 
sistêmicas para o desempenho da economia brasileira, consiste na redução dos 
custos nos vários segmentos de atividades da indústria interna de petróleo e de 
gás 
Transporte, 
Distribuição e Revenda).  

(Exploração/Desenvolvimento/Produção,  Refino, 

natural 

 O  segundo  objetivo  pretendido  é  estimular  o  nível  de  investimentos    na 
indústria  do  petróleo,  a  partir  da  redução  das  barreiras  institucionais  e  o 
 
5

 

 

conseqüente  incremento da participação de novos operadores no upstream e no 

downstream.  

Enfim, o terceiro objetivo perseguido reside no aumento substancial do fluxo 
de receitas fiscais, em decorrência do alargamento esperado das bases tributárias 
com  a entrada dos  novos operadores e o aumento da produção nacional. 

 

Nesse  novo  contexto  é  de  se  esperar  que  tanto  a  Petrobrás,  como  as 
demais  empresas  que  atuam  na  indústria,  pautem  seus  comportamentos 
estratégicos através da tentativa de preservar ou ampliar a integração vertical de 
suas  atividades  e  de    diversificar    sua  base  produtiva    através  de  elementos 
inovadores  de  repartição  de  riscos  econômicos  e  financeiros.    Isso  exigirá  o 
desenvolvimento  de  uma  forte  capacitação  técnica,  econômica  e  financeira  da 
ANP,  a  fim  de  que  seja  possível  proceder  a  uma  análise  permanente  das 

estratégias empresariais e da evolução da organização da indústria (quadro 1).  

 

É  possível  concluir  que  o    processo  de  constituição  efetivo  da  ANP é o 

desafio crucial  do novo arcabouço institucional e do novo modo de organização da 
indústria.    Do  ponto  de  vista  institucional,  à  imagem  do  que  ocorre  em  outros 
países,  a  criação  de  agências    reguladoras    coloca  em  tela  o  problema  das 
relações institucionais com outros órgãos governamentais.  

 

A ANP deve consolidar prioritariamente suas fronteiras de competência, a 

fim de firmar seu espaço institucional nesse novo contexto. A agenda é complexa, 
pois  envolve  as  relações  da  ANP  com:    I)   o  Executivo Federal e o Conselho 

Nacional  de  Política  Energética;    II)        outras  agências  regulatórias  de  energia 

(ANEEL);      de  outras  indústrias  de  infra-estrutura  com  atividades  conexas  ( 
transportes  e  setor  portuário,  por  exemplo),  bem  como,    agências  estaduais  de 
serviços  públicos  que  começam  a  ser  estruturadas;   III) a agência anti-truste de 

regulação da concorrência  (CADE), as fontes iniciais de recrutamento de quadros 
competentes  e/ou  programas  de  formação  com  esse  objetivo  e  IV)      outros 

 

6

 

 

Ministérios e instâncias governamentais como, por exemplo; o Ministério do Meio 
Ambiente,  Ministério  da  Fazenda    e  a  Secretaria  da  Receita  Federal,  a  fim  de 
fortalecer o processo de tomada de decisões referentes aos temas ambiental e 
tributário. 

 

Em síntese, o  novo contexto da indústria nacional do petróleo inaugura uma 
fase de aprendizagem institucional e regulatória que nada tem de simples e que 
coloca importantes desafios para o novo órgão regulador. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

QUADRO 1 

7

 

 

 

 

 

Exploração/ 

Desenvol- 

vimento/ 

Produção 

 

Petrobrás 

 

 

 

Importação / 

Exportação 

(petróleo, 

derivados 

básicos e 

gás natural) 

 

 

 

 

Petrobrás 

 

 

TAREFAS DE REGULAÇÃO E EVOLUÇÃO DO MODO DE ORGANIZAÇÃO DA 

INDÚSTRIA NACIONAL DE PETRÓLEO E DERIVADOS 

 

MODO DE 

NOVO MODO DE 

TAREFAS DE REGULAÇÃO DA  

ORGANIZAÇÃO 

ORGANIZAÇÃO INDUSTRIAL 

AGÊNCIA NACIONAL DO 

ATIVIDADE 

INDUSTRIAL 

ATÉ 1997 

 
CURTO PRAZO: Petrobrás ; 
formação de parcerias,  
consórcios e alianças 
estratégicas entre a Petrobrás 
e  companhias internacionais 
de petróleo. 
 
MÉDIO / LONGO PRAZO: 
Petrobrás ; formação de 
parcerias,  consórcios e 
alianças estratégicas entre a 
Petrobrás e  companhias 
internacionais de petróleo; 
novos concessionários 
atuando de forma isolada ou 
através da formação de 
consórcios. 

 
 
 
Petrobrás e novas empresas 
operadoras autorizadas pela 
ANP  

 

PETRÓLEO 

 

 
a)  Elaboração de um padrão 
de contrato de concessão 
;  

a)  Regulamentação das 

participações 
governamentais; 

b)  Regulamentação das 

atividades de exploração/ 
desenvolvimento/ 
produção;  

c)  Organização e promoção 

de licitações;  

d)  Análise e avaliação dos 

programas de exploração/ 
desenvolvimento/ 
produção.  

DURANTE O PERÍODO DE 
TRANSIÇÃO 
a)  Estabelecimento dos 

critérios para o exercício 
das atividades de 
importação de petróleo, 
gás natural e derivados; 

b)  operacionalizar os 

critérios de exportação de 
petróleo, gás natural e 
derivados, a serem 
definidos pelo Conselho 
Nacional de Política 
Energética (CNPE); 

 
APÓS O PERÍODO DE 
TRANSIÇÃO: 
a)  operacionalizar os 

critérios de importação e 
exportação de petróleo, 
gás natural e derivados, a 
serem definidos pelo 
Conselho Nacional de 
Política Energética 
(CNPE); 

  
 

8

 

Transporte 
Marítimo do 
petróleo 
nacional e 
dos 
derivados 
básicos 
produzidos 
no país e 
Dutoviário 
do petróleo, 
derivados 
básicos e 
gás natural 
 

Petrobrás 

Petrobrás e novas empresas  
operadoras autorizadas pela 
ANP 

 
 
 
 
 
 
Petrobrás e outros refinadores 
e produtores de gás natural 
autorizados pela ANP  

 

 

Refino/ 

Processa -

mento do 

Gás Natural 

 
 
 
 
Petrobrás e 
2 refinarias 
privadas 

 

 

 

a)  Estabelecimento dos 

requisitos para o exercício 
da atividade de 
transportador; 

b)  Regulamentação dos 

procedimentos referentes 
às autorizações para a 
construção e operação de 
instalações de transporte; 

c)  Estabelecimento das 

regras para o livre acesso 
de terceiros às 
instalações de transporte; 

d)  Definição do modelo de 
tarifação do transporte. 

 
 
a)  Estabelecimento dos 

requisitos para o exercício 
das atividades de refinador 
e produtor de gás natural; 
b)  Liberação dos preços dos 
derivados básicos ao nível 
das refinarias e do gás 
natural ao nível do 
produtor  

c)  Consolidação das 

condições operacionais e 
econômicas  e avaliação 
dos planos de 
investimentos na 
modernização tecnológica 
e na expansão da 
produtividade para as 
refinarias privadas 
existentes quando da 
publicação da Lei 
9.478/97; 

d)  Estudo do programa de 

redução de subsídios 
concedidos às refinarias 
privadas. 

 

9

 

 

Distribuição 

 
Companhias 
distribuidoras 
nacionais e 
estrangeiras 

 
 
Companhias distribuidoras 
nacionais e estrangeiras 

Revenda 

 

CURTO PRAZO: diferentes 
operadores de revenda, postos 
de serviço. 
LONGO PRAZO: diferentes 
operadores de revenda, postos 
de serviço e  companhias 
distribuidoras 
 

a)  Atualização da 

regulamentação para o 
exercício da atividade de 
distribuição; 

b)  Liberação do preço do 

álcool combustível (nível 
do produtor) e do óleo 
combustível ( nível do 
distribuidor) ; 

c)  Fiscalização do funciona-

mento do Sistema 
Nacional de Estoques de 
Combus-tíveis e do cum-
primento do Plano Anual 
de Estoques Estratégicos 
de Combustíveis; 

d)  Controle da a qualidade 

dos produtos 
comercializados pelas 
distribuidoras 

a)  Atualização da regula-

mentação para o exercício 
da atividade de 
revendedor; 

b)  Liberação do preço do 

diesel e do GLP ao nível 
do revendedor;  

c)  Controle de qualidade dos 
produtos comercializados 
pelos revendedores; 

d)  Regulação da atividade de 

revenda de GLP. 

 

 

 

 

 

 

 

 

10

