MODELO DE PROJEÇÃO DE USO DE ENERGIA BASEADO 

EM COEFICIENTES SETORIAIS DE INTENSIDADE 

ENERGÉTICA: PRINCÍPIOS E METODOLOGIA 

Superintendência de Estudos Estratégicos 

Agosto de 2001 

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO 

Autarquia  sob  regime  especial,  com  personalidade  jurídica  de  direito 
público  e  autonomia  patrimonial,  administrativa  e  financeira,  vinculada 
ao  Ministério  de  Minas  e  Energia,  com  prazo  de  duração 
indeterminado,  como  órgão  regulador  da  indústria  do  petróleo,  nos 
termos da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. 

Diretor-Geral: David Zylbersztajn 

Diretores: Eloi Fernández y Fernández 

Júlio Colombi Netto 
Giovanni Toniatti 
Luiz Augusto Horta Nogueira 

As  NOTAS  TÉCNICAS  têm  por  objetivo  divulgar  resultados  de  estudos 
desenvolvidos  pela  Agência,  visando  dar  suporte  à  constituição  de 
uma  base  de  conhecimento  interna  sobre  a  indústria  do  petróleo  e 
também  prover  um  amplo  acesso  externo  aos 
gás.  Objetiva-se 
assegurar 
conhecimentos 
gerados 
transparência  e  credibilidade  às  decisões  e 
regulamentações 
promovidas pela Agência. 

internamente, 

procurando 

Escritório Central 

Rua Senador Dantas, 105 - 13º andar 
Centro - Rio de Janeiro - RJ - 20031-201 
Tel.: (21) 3804-0000 
Fax: (21) 3804-0102 / 03 / 04 
http://www.anp.gov.br 
e-mail: webmaster@anp.gov.br 

SEDE  

SGAN, Quadra 603, Módulo I, sala 304 
Brasília - DF - 70830-902 
Tel.: (61) 312-5440 / 5315 
Fax: (61) 226-0699 

Unidades Administrativas Regionais 

Salvador 
Av. Tancredo Neves, 776                
Edifício Anexo do Desembanco 
Salvador - BA - 41823-900  
Tel.: (71) 340-5861 
Fax: (71) 341-1550 

252-1592                                                       

São Paulo 
Av. Paulista, 1804 - 20º andar                    
São Paulo - SP - 01310-200 
Tel.: (11) 253-5090    

Fax: (11) 289-4517                                      
 
 
 
 
 
 

____________________________________________ 

É PERMITIDA A REPRODUÇÃO DESTE TEXTO, DESDE QUE OBRIGATORIAMENTE CITADA A FONTE. 

REPRODUÇÕES PARA FINS COMERCIAIS SÃO RIGOROSAMENTE PROIBIDAS. 

 

ii 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EQUIPE TÉCNICA 
Giovani Vitória Machado 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

iii

I. Introdução 

A energia, em seu conceito mais geral, é um “bem” essencial para a existência e para 
a atividade humana. Por um lado, a energia é um bem final que fornece bem-estar aos 
indivíduos,  direta  (climatização  de  ambiente,  aquecimento  de  água,  refrigeração  de 
alimentos,  iluminação,  etc.)  ou  indiretamente  (bem  complementar  para  a  utilização  de 
outros  bens:  utensílios  domésticos,  veículos,  etc.).  Por  outro,  a  energia  é  um  insumo 
fundamental  (força  motriz,  calor  de  processo,  refrigeração,  iluminação,  etc.)  para  a 
produção,  transporte  e  distribuição  de  outros  bens  e  serviços  requeridos  pela 
sociedade. É possível abrir mão de uma “forma” de energia, como já se fez com o óleo 
de  baleia  e  com  o  querosene  iluminante  (YERGIN,  1993).  Mas  não  é  possível  abrir 
mão  de  energia  “em  geral”  ou  de  toda  e  qualquer  forma  de  energia;  de  fato,  a 
eletricidade  substituiu  o  óleo  de  baleia  e  o  querosene  na  iluminação.  É  até  possível, 
dentro  de  certos  limites  (2o  Princípio  da  Termodinâmica),  reduzir  a  quantidade  de 
energia  necessária  para  realizar  um  dado  serviço  ou  trabalho  (conceito  físico), 
aumentando-se a eficiência com que se converte esta energia no serviço requerido (o 
rendimento térmico do GLP é superior ao da lenha e a lâmpada fluorescente compacta 
gera o mesmo efeito iluminante que a incandescente utilizando muito menos energia). 
Todavia,  há  uma  quantidade  mínima  de  energia  necessária para realizar cada serviço 
a partir da qual não há redução possível (GEORGESCU-ROEGEN, 1976). 

O  atendimento  da  demanda  por  energia  é,  portanto,  condição  necessária  para  a 
ocorrência  das  atividades  humanas  e,  não  raramente,  da  própria  existência  (energia 
para  a  cocção  e  calefação,  por  exemplo)1.  Nas  sociedades  modernas,  por  envolver 
grandes  volumes,  a  oferta  de  energia  demandada  pelos  agentes  sociais  exige  uma 
infra-estrutura  cujo  estabelecimento  requer  longo  prazo  de  maturação.  Assim,  é 
preciso  prever  a  demanda  por  energia  com  certa  antecedência  para  garantir  a 
disponibilidade de oferta em tempo hábil. 

A  realização  de  avaliações  de  demanda  futura  por  energia  torna-se, por conseguinte, 
uma  tarefa  fundamental  nas  sociedades  modernas.  Erros  de  previsão  de  demanda 
acarretam  perdas  econômicas  e/ou  sociais  (bem-estar).  Subestimar  a  demanda, 
ofertando  menos  energia  do  que  a  requerida,  resulta  em  perdas  econômicas  para 
                                                 
1 Isto para não se mencionar a energia solar que garante as condições de vida na Terra e a energia dos alimentos 
que atende as demandas calóricas dos organismos vivos. Estas questões, contudo, estão além do escopo deste 
trabalho e não serão aprofundadas. Para detalhes vide ODUM (1988). 

 

empresas  do  setor  energético  (quer  porque  outra  empresa  atenderá  o  mercado,  quer 
por  perda  de  oportunidade  econômica)  e  de  outros  setores  (“gargalos  econômicos” 
impedindo outras oportunidades de negócios que dependem de energia). Ademais, há 
também perdas sociais relacionadas à perda de bem-estar pelos indivíduos em virtude 
do não atendimento de serviços demandados (falta de eletricidade e combustíveis para 
usos diversos). Superestimar a demanda, ofertando mais energia do que a requerida, 
também resulta em perdas econômicas para empresas do setor (afeta a rentabilidade 
do  empreendimento)  e  de  outros  setores  (redução  da  disponibilidade  de  recursos 
financeiros  para  outros  investimentos).  Também  neste  caso  há  perdas  sociais 
relacionadas, por exemplo, a impactos desnecessários sobre o meio ambiente (o setor 
energético é um dos grandes agressores ao meio ambiente). 

tarefas 

Neste sentido, elaborar, avaliar e aperfeiçoar modelos de previsão de uso de energia é 
uma  das 
fundamentais  do  planejamento  energético,  quer  na  esfera 
empresarial,  quer  na  esfera  governamental  (política  energética).  É  neste  contexto que 
a Superintendência de Estudos Estratégicos (SEE) vem avaliando diferentes modelos 
de  previsão  de  uso  de  energia  disponíveis,  analisando  suas  vantagens  e 
desvantagens. 

Nesta  nota  técnica,  em  particular,  apresenta-se  um  modelo  de  previsão  de  uso  de 
energia baseado em coeficientes setoriais de intensidade energética, enfocando seus 
princípios  e  sua  metodologia.  Este  modelo  apresenta  nítidas  vantagens  sobre  outros 
modelos  de  previsão  analisados  pela  SEE.  Em  primeiro  lugar,  por  ser  um  modelo 
desagregado por setor, reduz-se o denominado “erro de composição estrutural”. “Erros 
de  composição  estrutural”  ocorrem  quando  a  composição  estrutural  implícita  nos 
parâmetros  de  um  modelo  não  representam  mais  a  composição  estrutural  real, 
levando  a  erros  na  determinação  da  variável  dependente.  Por  exemplo,  um  modelo 
econométrico  de  previsão  de  uso  de  energia  que  tenha  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB) 
como  variável  explicativa  está  pressupondo  uma  dada  composição  setorial  (implícita 
nos  parâmetros)  que  em  algum  momento  pode  não ser mais adequada (diferente da 
realidade), provocando erros de previsão consideráveis (diferentes setores apresentam 
demandas específicas por energia distintas). O mesmo pode ocorrer com um modelo 
de séries temporais. 

Em  segundo  lugar,  este  modelo  permite  a  intervenção  do  analista  (“modelo  de 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

2 

 

intervenção”),  que  pode  formular  hipóteses  sobre  o  comportamento  das  variáveis  do 
modelo.  Tal  hipótese  pode  considerar  apenas  informações  do  passado  ou  pode 
incorporar expectativas sobre o futuro. Já modelos de regressão (econométricos ou de 
séries  temporais)  projetam  o  futuro  com  base  em  informações  do  passado  e  não 
permitem  intervenção  do  analista,  sendo  modelos  “rígidos”.  Assim,  mesmo  que  se 
obtenham  informações  seguras  sobre  mudanças  futuras  (o  programa  de  termelétricas 
a gás natural do governo federal, por exemplo) não será possível interceder no modelo 
para  que  ele  considere  a  mudança  (embora  sempre  seja  possível  corrigir  o  erro  a 
posteriori).  Na  verdade,  aplicando-se  técnicas  de  simulação  ao  modelo  de  previsão 
proposto,  é  possível  elaborar  cenários  baseados  em  modelos  de  regressão  (cenário 
base ou tendencial) e de intervenção (cenário alternativo). 

Nas seções a seguir, discutem-se o conceito de intensidade energética e sua utilização 
em  modelos  de  previsão  (seção  II),  descreve-se  o  modelo  (seção  III),  definem-se as 
fontes  de  energia  e  a  classificação  setorial  (seção  IV),  apresenta-se  um  exemplo  de 
aplicação do modelo (seção V) e apontam-se considerações finais e desenvolvimentos 
futuros  (seção  IV).  A  aplicação  do  modelo  de  previsão  baseado  em  coeficientes 
setoriais de intensidade energética à economia brasileira (setor a setor) será objeto de 
notas técnicas subsequentes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

3 

 

II.  Conceito  de  Coeficiente  de  Intensidade  Energética  e  sua  utilização  em 

Modelos de Previsão de Uso de Energia:  

O  uso  de  energia  de  um  país  é  função  de  suas  características  demográficas, 
climáticas,  econômicas,  tecnológicas  e  socioculturais,  as  quais  podem  variar  com  o 
tempo2.  Parte  relevante  do  trabalho  de  modelagem  é  justamente  identificar os fatores 
determinantes do uso de energia de um país (ou qualquer outra unidade de referência) 
e  estilizá-los  na  forma  de  variáveis  e  coeficientes  (ou  variáveis  paramétricas). 
Seguindo  a  regra  da  simplicidade3,  uma  prática  usual  na  elaboração  de  modelos é 
buscar  a  sintetização  de  diversas  características  de  um  país  em  coeficientes  de 
natureza abrangente e aplicá-los a variáveis independentes relevantes. 

Face  à  estreita  relação  entre  atividade  econômica  e  uso  de  energia  nas  sociedades 
modernas,  muitos  modelos  energéticos  apoiam-se  simplesmente  na  aplicação  de 
coeficientes de correlação energia/produto sobre indicadores de atividade econômica. 
É neste contexto que o conceito de intensidade energética se insere4. O conceito mais 
conhecido  e  utilizado  de  intensidade  energética  ( ne )  relaciona  uso  de  energia  total 
nE )  e  produto  econômico  ( nY )  –  em  geral,  PIB  como  proxy  -, de uma economia no 
(
tempo “n”. Ou formalmente: 

e =

n

/YE

n

n

  

 

(1) 

Neste  sentido,  o  coeficiente  de  intensidade  energética  do  PIB  expressa  a  quantidade 
de  energia  associada  a  uma  unidade  de  PIB  (“x”  tEP/US$  1,  por  exemplo).  De  tal 
forma que sua aplicação ao produto econômico resulta no uso total de energia do país 
no tempo “n”. Isto é: 

E =

n

Ye
n
n

  

 

(2) 

Aparentemente  tautológico,  este  modelo  pode  ser  utilizado  com  êxito  na  previsão  do 
uso  de  energia  se  a  intensidade  energética  do  PIB  ( ne )  apresentar  uma  evolução 
                                                 
2 Esta assertiva é verdadeira para qualquer unidade de referência espacial: mundo, continente, país, região, estado, 
município, bairro, etc. 
3 A regra da simplicidade postula que se dois modelos chegam a resultados semelhantes deve-se optar pela 
utilização do mais simples. 
4 Outro conceito muito utilizado é o de elasticidade da energia ao PIB ( m ), definido por:  
D=m
(
elasticidade da energia ao PIB e o coeficiente de intensidade energética são conceitos associados. 
 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

,  onde  E  é  o  uso  total  de  energia  e  Y  é  o  PIB.  CHEVALIER et al.  (1986) mostram que a 

YY

)

EE

/

/()

/

4 

D
 

estável,  não  necessariamente  constante,  no  tempo.  Ou  seja,  se  a  intensidade 
energética  do  PIB  ( ne )  registrar  uma  trajetória  “bem  comportada”  ou  “previsível”  ao 
longo  do  tempo.  Embora  esta  situação  seja  possível  em  épocas  de  estabilidade 
tecnológica,  estrutural  e  de  padrão  de  consumo,  é  pouco  provável  que  tais  situações 
se verifiquem como regra (vide as últimas décadas, por exemplo). PERCEBOIS (1979 
e  1989),  DARMSTADTER  et  al.  (1977),  LEACH  et  al.  (1986),  GELLER  e 
ZYLBERSZTAJN  (1991),  SCHIPPER  et  al.  (1992) entre  outros  abordam  este  tipo  de 
problema. 

Para  superar  estes  problemas  foram  desenvolvidas  técnicas  de  decomposição  que 
permitem  obter  um  modelo  mais  desagregado,  explicitando  coeficientes  e  pesos 
setoriais  outrora  implícitos  (BOYD  et  al.,  1987;  SCHIPPER  et  al., 1992; SCHIPPER e 
MEYERS,  1993;  MARTIN  et  al.,  1994)5.  Nesta  abordagem  mais  desagregada,  o 
pesquisador  ganha  margem  de  manobra,  embora  veja  aumentar  o  número  de 
hipóteses  adicionais  que  deve  estabelecer.  Assim,  a  intensidade  energética  do  PIB 
ne )  pode  ser  descrita  como  a  média  ponderada  dos  coeficientes  de  intensidade 
(
energética setoriais: 

e

in

w

in

 

 

(3) 

=

e

n

i

onde: 

=

/YE[ e
n
n

n

]

 é a intensidade energética da economia no tempo “n”; 

=

/YE[e
in
in

in

]

 é a intensidade energética do setor “i” no tempo “n”; 

=

/YY[w

in

]

  é  o  peso  do  valor  agregado  (VA)  do  setor  “i”  ( inY )  –  proxy do 

n

in

produto econômico do setor - no PIB (

nY )no tempo “n”. 

Substituindo-se (3) em (2), obtém-se um modelo desagregado por setor: 

=

E

n

eY

n

i

w

in

 

(4a) 

 

in

ou  

 

=

E

n

i

e

in

Y
in

 

 

(4b) 

                                                 
5  Um  estudo  sobre  a  trajetória  da  intensidade  energética  da  economia  brasileira  para  o  período  1973-88 
mediante  análise  de  coeficientes  setoriais  de  intensidade  energética  é  apresentado  em  GELLER  e 
ZYLBERSZTAJN (1991). 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

5 

(cid:229)
·
(cid:229)
·
(cid:229)
·
 

Utiliza-se  a  equação  (4a)  em  abordagens  de  agregação  decrescente  (top-down); 
possível  apenas  quando  a  unidade  da  variável  de  escala  é  a  mesma  no  total  e nos 
setores  (unidades  monetárias).  Já  a  equação  alternativa  (4b)  é  aplicada  quando  se 
quer utilizar como variável de escala ou de nível de atividade unidades físicas distintas 
por setor. Isto porque em alguns setores o valor agregado (ou outra  proxy de produto 
econômico)  pode  não  ser  o  melhor  indicador  para  aferir  a  escala  ou  o  nível  de 
atividade  do  setor6.  Neste  caso,  não  é  possível  calcular  ponderadores  (
inw ), pois a 
soma  de  quantidades  de  produtos  de  setores  distintos  não  faz  sentido  (bananas, 
automóveis, eletrodomésticos, serviços bancários, etc.). Cabe explicitar, portanto, que, 
em setores cujos produtos sejam homogêneos, o coeficiente de intensidade energética 
pode ser redefinido para levar em consideração unidades físicas de escala ou nível de 
atividade, ao invés de unidades monetárias7. 

Ressalte-se  que  o  nível  de  desagregação  do  modelo  pode  ser  redefinido  até  o  nível 
desejado  ou  possível,  para  o  qual  haja  informações  disponíveis  (em  tese,  produto  a 
produto).  A  estrutura  de  desagregação  do  modelo,  usando  os  coeficientes  de 
intensidade energética como exemplo (a variável de escala segue a mesma lógica), é 
apresentada na Fig. 1.  

 

 

 

 

 

 

                                                 
6  FREEMAN  et  al.  (1997)  avaliam  o  efeito  sobre  a  intensidade  energética  de  várias  indústrias  de  se  utilizar 
diferentes indicadores como variável de escala ou de nível de atividade do setor. Em particular, os autores apontam 
os efeitos de mudanças nos preços dos produtos e/ou dos insumos (dependendo da variável de escala escolhida) 
na determinação dos coeficientes físico-econômicos de intensidade energética das indústrias consideradas. A 
recomendação do estudo é sempre que possível utilizar indicadores físicos, pois estes não estão sujeitos a 
variações de natureza meramente monetária. 
7 Parte da literatura especializada prefere denominar “conteúdo energético” ou “consumo específico de energia” ou 
“coeficiente  físico  de  intensidade  energética”  este  coeficiente  de  intensidade  energética  cujo denominador é 
expresso em unidades físicas ao invés de em unidades monetárias (MARTIN et al., 1994; PHYLIPSEN et al., 1998; 
TOLMASQUIM e SZKLO, 2000). De qualquer forma, a essência do modelo não é modificada, tratando-se apenas 
de uma discussão semântica. 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

6 

Nível  de  Agregação  da 
Intensidade Energética 

Unidade  da  Intensidade 
Energética 

Nacional 

(tEP/PIB) 

(tEP/$ VA ou tEP/t*) 

(tEP/$ VA ou tEP/t*) 

(tEP/$ VA ou tEP/t*) 

 (tEP/$ VA ou tEP/t*) 

(tEP/$ VA ou tEP/t*) 

 

 

 

 

Setorial 

Industrial ou Subsetorial 
 

Firma 

 

Planta 

 
Produto 

 

Volume Necessário de Dados 

 
 
Fig. 1 Triângulo de coeficientes de intensidade energética 
Fonte: Baseado em MARTIN et al. (1994) 
Nota: * Coeficientes físicos de intensidade energética só são aplicáveis a produtos com 
características homogêneas (no limite, produto a produto) 

 

Finalmente,  deve-se destacar que a lógica geral do modelo de intensidade energética 
pode ser adaptada para levar em consideração diferentes fontes de energia e variáveis 
de  escala  específicas  por  setor  (toneladas  produzidas  ou  número  de  domicílios,  por 
exemplo, ao invés de produto econômico), como se mostrará a seguir. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

7 

 

III. Descrição do Modelo 

O  modelo  de  previsão  de  uso  de  energia  baseado  em  coeficientes  setoriais  de 
intensidade energética proposta por este trabalho segue a mesma lógica apresentada 
na seção anterior: aplicação de coeficientes de intensidade energética a variáveis de 
escala  ou  de  nível  de  atividade.  No  modelo  proposto,  contudo,  explicita-se  a 
participação relativa das diferentes fontes de energia. Deve-se ressaltar que o modelo 
proposto  desagrega  a  economia  até  o  nível  setorial  (subsetorial  em  alguns  casos), 
embora  seja  possível  desagregá-lo  mais  se  houver  necessidade  e  informações 
disponíveis. Assim, a expressão formal do modelo é dada por: 

sY

in

k
in

e

in

 

 

(5) 

=

E

n

k

i

onde: 

nE  é o uso total de energia no tempo “n”; 

inY   é  a  variável  de  escala  (VA,  toneladas  produzidas,  número  de  domicílios, 

passageiro/tonelada-km, etc.) do setor “i” no tempo “n”; 

=

/YE[e
in
in

in

]

 é o coeficiente de intensidade energética do setor “i” no tempo “n”; 

=

k
]E/E[s
in
in

k
in
inE ) no tempo “n”. 

do setor “i” (

  é  a  participação  da  fonte  de  energia “k” (

k

inE ) no uso de energia 

Note  que  a  equação  (5)  permite  encontrar  diferentes  soluções  parciais  em  função  da 
ordem que se resolve os somatórios: 

(cid:229)=

E

n

(cid:229)=

E

in

E

k
n

k

(cid:229)=
k

i

i

=

E

k
in

k

i

sY

in

k
in

e

in

 

 

(5’) 

onde: 

inE  é o uso total de energia no setor “i” no tempo “n”; 

k

nE  é o uso de energia “k” no tempo “n”; 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

8 

(cid:229)
(cid:229)
·
·
(cid:229)
(cid:229)
·
·
(cid:229)
 

k

inE  é o uso de energia “k” no setor “i” no tempo “n”; 

Cabe  destacar  também  que,  como  a  agregação dos resultados setoriais na equação 
(5)  é  realizada  em  unidades  comuns  de  energia,  não  há  problema  em  se  utilizar 
variáveis  de  escala  distintas  por  setor.  Dessa  forma,  pode-se  utilizar,  por  exemplo, 
números  de  domicílios  para  o  setor  residencial,  valor  agregado  para  o  setor  de 
serviços, número de passageiros transportados por quilometro rodado para o subsetor 
transporte  rodoviário  de  passageiro,  toneladas  transportadas  por  quilometro  rodado 
para o subsetor transporte rodoviário de carga, toneladas de aço bruto produzido para 
o setor siderúrgico, etc. Em outras palavras, nesta abordagem de agregação crescente 
(“bottom-up”), pode-se selecionar como variável de escala o indicador mais adequado 
(estável) para cada setor, sem que isto acarrete problemas no processo de agregação 
dos dados setoriais. 

Ressalta-se  também  que  é  possível  associar  funções  específicas  de  comportamento 
para os parâmetros da equação (5): “ ine ” e “ k
ins ”. Tais funções podem ser definidas no 
tempo (por  taxa de variação média anual histórica ou por ajuste de série temporal) ou 
podem apresentar relações causais com outras variáveis (preço das fontes de energia, 
por exemplo). A necessidade de se aperfeiçoar ou não as funções de comportamento 
dos parâmetros dependerá dos resultados obtidos em cada setor. 

Neste  sentido,  setores  com  parâmetros  voláteis  merecerão 
tratamento  mais 
aprofundado e estudos específicos, enquanto setores com parâmetros aparentemente8 
estáveis  poderão  seguir  regras  mais  simples  de  projeção.  O  mesmo  ocorre  com  as 
inY ).  Ainda  que  haja  instabilidade  no  comportamento  dos 
variáveis  de  escala  (

parâmetros  “ ine ”  e  “ k
ins ”  e  das  variáveis  de  escala  “ inY ”  do  modelo,  é  possível obter 
informações  relevantes  sobre  a  evolução  futura  do  uso  de  energia  mediante  a 
simulação de cenários alternativos (análise de sensibilidade) para estes componentes 
do modelo. 

SCHIPPER  et  al.  (1992),  por  exemplo,  simulam  cenários  alternativos  (tendencial, 
estimulado  e  prioritário)  de  coeficientes  setoriais  de  intensidade  energética  por  fonte 
(combustíveis  e  eletricidade),  considerando  um  único  cenário  para  as  variáveis  de 

                                                 
8 “Aparentemente” porque só há certeza sobre a estabilidade da trajetória no passado. Sempre existirão incertezas 
sobre se a estabilidade se manterá no futuro ou não. 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

9 

 

escala setoriais (tendencial), para projetar o uso de energia dos países da OCDE com 
base em um modelo de previsão similar ao aqui proposto. Um versão resumida desse 
trabalho é apresentada em SCHIPPER e MEYERS (1993). 

A elaboração de cenários alternativos é, de fato, um recurso técnico interessante, pois 
permite trabalhar com uma hipótese de evolução tendencial das variáveis do modelo e, 
simultaneamente,  formular  hipóteses  alternativas  sobre  o  cenário  base  (tendencial). 
Assim,  pode-se  definir  um  cenário  base  a  partir  de  uma  hipótese  de  manutenção  da 
tendência histórica e testar sua sensibilidade a hipóteses alternativas de evolução (por 
exemplo, “supondo uma maior participação do gás natural na matriz energética, o que 
aconteceria com o uso de GLP e de gás canalizado?” ou “supondo um crescimento de 
renda  das  famílias,  o  que  aconteceria  com  a  intensidade  energética  do  setor 
residencial?”). 

A expressão formal desta técnica aplicada ao coeficiente de intensidade energética é 
dada por: 

Cenário Base (hipótese de manutenção da tendência) 

e

0
in

= f

(e

e,

i(n

1)-

i(n

2)

,...)

,  onde  “ 0

ine ”  é  a  intensidade  energética  do  setor  “i”  no 

tempo  “n”  projetada  por  sua  tendência  histórica  (hipótese  base  ou  zero).  A  tendência 
histórica  pode  ser  projetada  pela  taxa  média  de  crescimento  anual  ou  por  técnicas 
estatísticas mais sofisticadas (modelos econométricos ou de séries temporais). 

Cenário Alternativo (hipótese de alteração da tendência) 

=

e

e

0
in

'
in

ine ”  é  a  intensidade  energética  do  setor  “i”  no 
tempo “n” projetada por mudança na tendência histórica (hipótese  alternativa), “? ” é o 

,  onde  “ '

a?

a)

(1

0
in

+

e

índice  de  variação  potencial  em  relação  à  tendência  histórica  (

)  e  “a ”  é  a 
a = , a mudança se aplica sobre o total; 

'
in e/e

0
in

parcela sobre a qual a mudança se aplica (se 

1
a = , a mudança não se aplica, de tal forma que 

se 

0

e =

'
in

e

0
in

). 

A idéia de se utilizar pesos de propagação da mudança é poder simular medidas ou 
políticas que só se apliquem a uma parcela do total, podendo-se, inclusive, criar curvas 
de  saturação  para  as  mudanças.  Suponha,  por  exemplo,  que  o  BNDES  crie  um 
programa de financiamento para a substituição de processos de produção “via úmida” 
 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

10 

-
-
·
·
 

0,6

por  “via  seca”  no  setor  cimento  e  que  tal  substituição  promova  uma  redução  de 40% 
? =
)  no  uso  de  energia  da  produção  de  cimento.  Note  que  esta  informação  não 
(
está  implícita  no  passado  e,  portanto,  a  tendência  histórica  não  a  levará  em 
consideração.  Tal  programa,  contudo,  só  se  aplicaria  a  8%  do  setor  cimento,  que é 
parcela que ainda utiliza processo de produção “via úmida” (

). Assim: 

a =

08,0

e

'
in

=

e

0
in

08,06,0

+

e

0
in

(1

)08,0

=

0
)968,0(e
in

 

Em  outras  palavras,  a  intensidade  energética  do  setor  cimento  no  cenário  alternativo 
ine )  será  3,2%  menor  do  que  a  intensidade  energética  no  cenário  base  ( 0
( '
ine ). 
Formalmente: 

-=

=

. 

%2,3

e/)1

e(

'
in

0
e/)e
in

0
in

0
968,0(e
in

0
in

Esta mesma lógica pode ser aplicada a outras variáveis do modelo (variável de escala 
e peso das fontes de energia). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

11 

-
·
·
-
-
 

IV. Definição das Fontes de Energia e dos Setores do Modelo 

Nesta  etapa  do  trabalho  de  avaliação  de  modelos  pela  SEE,  está-se  interessado 
somente  na  previsão  da  demanda  de  energia  pelos  usuários  finais9  da  economia 
brasileira. Assim, o conceito de uso de energia adequado aos objetivos deste trabalho 
é  o  de  uso  final  de  energia.  Ou  seja,  a  energia  comprada  pelo  usuário  final  mais  a 
energia  produzida 
(auto-produção)  menos  a  energia  usada  na 
transformação de formas de energia intra-planta (PHYLIPSEN et al., 1998).  

intra-planta 

Decidiu-se utilizar, ao menos inicialmente, como base para a aplicação deste modelo à 
economia brasileira as fontes de energia de uso final e classificação setorial (determina 
o  destino  da  energia  final  desagregado  por  setor)  definidas  pelo  Balanço  Energético 
Nacional (MME, 2000). Isto porque o BEN é a fonte oficial de dados de energia para o 
Brasil,  sendo  a  única  publicação  abrangente  (cobre  todas  as  fontes  relevantes), 
consolidada  (balanceia  oferta  e  demanda  de  energia)  e  consistente  (contrasta 
informações  de  diversas 
inconsistências  metodológicas  e 
sistêmicas antes de agregá-las) disponível.  

fontes  para  corrigir 

Enfatize-se  que  esta  decisão  define,  implícita  e  indiretamente,  a  própria  classificação 
inY ). Uma vantagem adicional desta escolha, além de 
setorial das variáveis de escala (
se  evitar  o  trabalho  de  compatibilização  metodológica  e  consolidação  de  dados  de 
inY ) necessárias para 
diferentes referências, é que boa parte das variáveis de escala (
a  aplicação  do  modelo  proposto  encontra-se  disponível  no  próprio  BEN  em 
classificação compatível com os dados de energia, tornando mais simples a obtenção 
dos dados requeridos pelo modelo. 

Assim,  aplicação  deste  modelo  nas  próximas  notas  técnicas  seguirá  a  seguinte 
definição geral de fontes de energia e de classificação setorial: 

Fontes de energia final 

1.  Gás Natural 

2.  Carvão Vapor 

                                                 
9 Usuários finais de energia são aqueles usuários para quem a conversão de energia não é o objetivo primário de 
suas atividades (PHYLIPSEN et al., 1998). 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

12 

 

3.  Carvão Metalúrgico 

4.  Lenha 

5.  Produtos da Cana (Bagaço) 

6.  Outras Fontes Primárias 

7.  Óleo Diesel 

8.  Óleo Combustível 

9.  Gasolina Automotiva 

10.  Gasolina de Aviação 

11. GLP 

12. Nafta 

13. Querosene 

14. Gás de Cidade 

15. Gás de Coqueria 

16. Eletricidade 

17. Carvão Vegetal 

18. Álcool Etílico 

19. Outras Fontes Secundárias de Petróleo 

20. Produtos Não-Energéticos de Petróleo 

21. Alcatrão 

Classificação setorial 

1.  Agropecuária; 
2.  Extrativa Mineral; 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

13 

 

3.  Cimento; 
4.  Cerâmica; 
5.  Metalurgia; 

5.1. Siderurgia; 
5.2. Metais Não-Ferrosos e Outras Metalurgias; 
5.3. Ferro-Ligas; 

6.  Química; 
7.  Papel e Celulose; 
8.  Alimentos e Bebidas; 
9.  Têxtil e Vestuário; 
10. Outras Industrias; 
11. Energético; 
12. Serviços 

12.1. 
12.2. 
12.3. 

Comercial; 
Administração Pública; 
Outros Serviços; 

13. Transporte; 

13.1. 
13.2. 
13.3. 
13.4. 

Rodoviário; 
Ferroviário; 
Hidroviário; 
Aéreo; 

14. Residencial 
15. Não-Energético 
Cabe  destacar,  todavia,  que  é  possível  aplicar  o  mesmo  modelo  a  partir  de  outras 
bases  de  dados.  Mas  reafirma-se que para um trabalho abrangente, considerando as 
diferentes  fontes  de  energia,  o  BEN  é  a  fonte  mais  apropriada  (ainda  que  sejam 
necessários alguns ajustes metodológicos a serem explicados em outra oportunidade). 

 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

14 

 

V. Exemplo de Aplicação do Modelo 

Apresenta-se  nesta  seção  uma  aplicação  do  modelo  de  previsão  de  uso  de  energia 
baseado  em  coeficientes  setoriais  de  intensidade  energética,  utilizando-se  como 
exemplo o setor residencial brasileiro. Neste exemplo, considerou-se como variável de 
escala  para  o  setor  residencial  o  número  de  domicílios,  sendo  o  coeficiente  de 
intensidade  energética  do  setor  definido,  portanto,  pela  razão  entre  uso  de  energia  e 
número de domicílios em um dado ano. Os dados utilizados para formular o exercício 
foram  obtidos  no  BEN  e  na  Pesquisa  Nacional  Por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  – 
vide MME (2000) e IBGE (1983-1998). 

Note-se que, tal como definido neste modelo, o uso de energia é função do número de 
domicílios  e  da  intensidade  com  que  se  usa  energia  em  cada  domicílio  (intensidade 
energética  do  setor  residencial).  Assim,  mudanças  no  estoque  de  equipamentos 
(eletrodomésticos e utensílios domésticos) e em suas características (potência média, 
fonte  de  energia  utilizada  –  por  exemplo,  fogão  a  gás  canalizado,  a  gás  natural, 
elétrico,  a  lenha  ou  a  carvão  vegetal,  etc.)  e  nos  hábitos  de  uso  (tempo  médio  de 
utilização,  estado  de  conservação,  manutenção,  etc.)  modificam  a 
intensidade 
energética  do  setor  residencial  (i.e.,  a  “média”  de  uso  de  energia  por  domicílio)  e  o 
crescimento  habitacional,  relacionado  ao  crescimento  populacional,  determina  o 
número de domicílios e, portanto, a escala a qual se aplica a intensidade energética do 
setor residencial. Em outras palavras, com apenas duas variáveis é possível abranger, 
de maneira sintética, uma série de fatores que influem no uso de energia do setor. 

Para  que  se  pudesse  avaliar  a  qualidade  da  previsão  (comparando-se  os  valores 
projetados  e  observados),  truncaram-se  as  séries  históricas  (período  1983-1998) de 
uso  de  energia  por  fonte  e  de  número  de  domicílios  do  setor  residencial  no 
antepenúltimo ano (1996)10. Assim, projetaram-se os dois últimos anos da série (1997 
e  1998),  comparando-os  com  os  respectivos  valores  observados.  Cabe  ressaltar, 
contudo,  que  apesar  dos  dados  serem  reais,  a  projeção  realizada  para  o  setor 
residencial é fruto de um exercício simples de aplicação do modelo. Neste sentido, as 
hipóteses adotadas para a projeção das variáveis do modelo são preliminares e serão, 
provavelmente,  aperfeiçoadas  quando  se  estiver  estudando  o  setor  residencial  mais 
profundamente. 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

15 

 

Hipóteses de Evolução das Variáveis do Modelo 

Neste  exercício,  a  hipótese  básica  para  prever  as  trajetórias  da  variável  de  escala 
(número  de  domicílios)  e  das  variáveis  paramétricas  (coeficiente  de  intensidade 
energética e participação relativa das fontes de energia) foi a manutenção da taxa de 
crescimento do último ano observado (1996). Ressalte-se, novamente, que esta é uma 
hipótese  simples,  proposta  apenas  para  este  exercício  e  que,  provavelmente,  será 
aperfeiçoada  no  estudo  aprofundado  do  setor  residencial.  Neste  exercício,  não  se 
propôs  nenhum  cenário  alternativo  para  se  contrapor  ao  cenário  base  (embora  isto 
pudesse ser feito). 

A definição desta hipótese baseou-se na observação do comportamento passado das 
variáveis  no  período  1983-1996,  quando  ocorreram  muitas  modificações  nas 
tendências de evolução das variáveis (vide Figuras 2, 3 e 4). Assim, constatou-se que 
seria  pouco  provável  que  a  taxa  de  crescimento  média  anual  de  um  período  longo 
(1983-1996  como  um  todo  ou  subperíodos  longos,  como  1990-1996)  apresentasse 
boa  performance  na  projeção  das  variáveis,  pelo  menos  para  a  projeção  de  curto 
prazo (1997 e 1998). Assim, a projeção do uso de energia do setor residencial neste 
exercício foi realizada com base em tendências recentes. Todavia, deve-se considerar 
que  a  tendência  recente  pode  não  se  confirmar;  ou  porque  novas  mudanças  de 
tendência  podem  ocorrer  (período  de  instabilidade),  ou  porque  a  tendência  de  curto 
prazo pode ser apenas um “desvio” da tendência de longo prazo (vide, por exemplo, o 
período 1989-1991 – colapso do sistema financeiro de habitação e instabilidade aguda 
de preços). 

 

 

 

                                                                                                                                                            

10 Embora o MME (2000) apresente dados até 1999, decidiu-se não utilizar os valores de 1999, visto que os dados do último ano 
da série apresentada no BEN são sempre revisados no ano seguinte. 
 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

16 

 

)
s
e
õ
h

l
i

M

(

42

40

38

36

34

32

30

28

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

Observado

Projetado

  
 Fig. 2  Evolução do Número de Domicílios 
 Fonte: Baseado em IBGE (1983-1998) 
   

0,900

0,880

0,860

0,840

)
o

i
l
í

i

c
m
o
d
P
E

/

t
(

0,820

0,800

0,780

0,760

0,740

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

Observado

Projetado

 
   Fig. 3  Intensidade Energética do Setor Residencial 
   Fonte: Baseado em MME (2000) e IBGE (1983-1998) 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

17 

  

 

70

60

50

40

30

20

10

)

%

(

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

Eletricidade (Observado)
Lenha (Observado)
GLP (Observado)

Eletricidade (Projetado)
Lenha (Projetado)
GLP (Projetado)

 
  Fig. 4  Participação Relativa por Fonte no Uso Final de Energia (I) 
  Fonte: Baseado em MME (2000) 

)

%

(

3,5

3,0

2,5

2,0
1,5

1,0

0,5

0,0

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

Carvão Vegetal (Observado)
Gás Canalizado (Observado)
Gás Natural (Observado)
Querosene (Observado)

Carvão Vegetal (Projetado)
Gás Canalizado (Projetado)
Gás Natural (Projetado)
Querosene (Projetado)

 
Fig. 5  Participação Relativa das Fontes no Uso Final de Energia (II) 
Fonte: Baseado em MME (2000) 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

18 

 

Projeção do Uso de Energia e Avaliação dos Resultados 

Estimados  o  número  de  domicílios,  a  intensidade  energética  do  setor  residencial  e  a 
participação  relativa  das  fontes  de  energia  final  para  os  anos  de  1997  e  1998,  a 
projeção do uso de energia do setor residencial por fonte pode ser realizada a partir da 
aplicação do modelo de previsão proposto (vide equação 5, seção III). 

A Tabela 1 apresenta as estimativas de número de domicílios, intensidade energética 
e participação relativa das fontes para os anos 1997 e 1998, bem como a projeção do 
uso de energia por fonte para o setor residencial nos mesmos anos. 

Tabela 1 Estimativas das Variáveis do Modelo e Resultados 

Número de Domicílios (Milhões)
Intensidade Energética (tEP/Domicílio)
Gás Natural (%)
Lenha (%)
GLP (%)
Querosene (%)
Gás Canalizado (%)
Eletricidade (%)
Carvão Vegetal (%)
Uso de Energia Final (1000 tEP)
Gás Natural (1000 tEP)
Lenha (1000 tEP)
GLP (1000 tEP)
Querosene (1000 tEP)
Gás Canalizado (1000 tEP)
Eletricidade (1000 tEP)
Carvão Vegetal (1000 tEP)

1997
40,5
0,845
0,2
16,9
18,2
0,1
0,2
63,5
1,0
3 4 3 4 3
8 5
5795
6250
3 9
7 2
2 1 7 5 1
3 5 0
Fonte: Baseado em MME (2000) e IBGE (1983-1998) 

1 9 9 8
41,3
0,874
0,3
16,3
17,5
0,1
0,2
65,0
1,0
3 6 2 5 9
9 5
5 8 9 9
6 3 3 5
2 7
6 7
2 3 4 8 4
3 5 2

À  guisa  de  exemplo,  o  uso  de  GLP  no  setor  residencial  em  1998  apresentado  na 
Tabela 1 é projetado por (número de domicílios x intensidade energética x participação 

relativa do GLP): 

3,41(

6

10

)

,0(

874

)

/5,17(

100

)

6335

 mil tEP [o erro de aproximação 

desaparece quando se utilizam mais casas decimais]. 

Resta,  então,  contrastar  os  resultados  da  projeção  e  os  valores  efetivamente 
observados  a  fim  de avaliar a qualidade das hipóteses de evolução das variáveis do 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

19 

»
·
·
·
 

modelo. Cabe ressaltar que esta avaliação é relativa à qualidade das hipóteses e não 
à  qualidade  do  modelo,  visto  que  é  possível  definir  diferentes  hipóteses  sobre  o 
comportamento  das  variáveis. O problema é que em períodos de alta instabilidade ou 
incerteza  é  pouco  provável  que  se  consiga  definir  uma  hipótese  que  antecipe 
corretamente o comportamento das variáveis.  

A Tabela 2 apresenta uma avaliação dos resultados obtidos com a projeção do uso de 
energia  para  o  setor  residencial.  Constata-se  que  os  resultados  registram  desvios 
aceitáveis para a maior parte das fontes; sobretudo, para o uso total de energia e para 
as principais fontes (eletricidade, lenha e GLP). Os maiores desvios ocorrem em fontes 
com  menor  participação  relativa,  sinalizando  que  pequenas  diferenças  absolutas 
resultam  em  grandes  desvios  relativos  (o  que  não  afeta  a  qualidade  da  projeção  do 
uso  total,  nem  das  fontes  mais  importantes).  Destaque-se  também  que  estas  fontes 
menos  significativas  são  também  fontes  que  estão  passando  por  processos  de 
substituição consideravelmente instáveis no curto prazo (grande variança nas taxas de 
crescimento anual). 

Tabela 2 Uso de Energia do Setor Residencial: Avaliação dos Resultados 

Projetado (1000 tEP) Observado (1000 tEP)

1997
Gás Natural              85
5795
Lenha
6250
GLP
Querosene
39
Gás Canalizado
72
Eletricidade
Carvão Vegetal
Total

21751
350
34343

1998
95
5899
6335
27
67

23484
352
36259

1997
69
5986
6022
30
68

21480
386
34041

1998
75
6136
6078
28
68

23020
371
35776

Fonte: Baseado em MME (2000) e IBGE (1983-1998) 

Desvio (%)
1997 1998
26
24
-4
-3
4
4
31
-4
-1
6
2
1
-9
-5
1
1

Independente  da  boa  performance  geral  das  hipóteses  propostas  neste  exercício  é 
importante  empreender  estudos  mais  aprofundados  para  o  setor  residencial.  Isto 
porque embora a hipótese de comportamento das variáveis proposta (manutenção da 
taxa  de  crescimento  de  1996)  tenha  se  mostrado  apropriada  para  1997  e  1998,  o 
mesmo pode não ocorrer em outros períodos. 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

20 

 

VI. Considerações Finais e Desenvolvimentos Futuros 

Esta  nota  técnica  teve  como  objetivo  apresentar  um  modelo  de  previsão  de  uso  de 
energia  baseado  em  coeficientes  setoriais  de  intensidade  energética,  discutindo-se 
seus princípios e aspectos metodológicos. A idéia subjacente ao modelo é a definição 
de  poucas  variáveis  abrangentes  que  permitam  sintetizar  os  vários  fatores  que 
determinam o uso de energia de uma economia, estabelecendo hipóteses sobre seus 
comportamentos  no  futuro.  Tais  hipóteses  podem  estar  ancoradas  em  técnicas 
estatísticas  mais  sofisticadas  (funções  econométricas  ou  séries  temporais)  ou  não 
(taxa  média  de  crescimento  anual  ou  expectativa  de  mudança  – de um especialista, 
por exemplo). 

A  vantagem  deste  tipo  de  modelo  é  que  o  analista  tem  uma  margem  de  intervenção 
maior sobre o modelo, não ficando restrito às trajetórias passadas, embora possa levá-
las  em  conta,  para  determinar  as  trajetórias  futuras  das  variáveis  do  modelo.  Em 
períodos de grandes mudanças, esta flexibilidade pode ser decisiva para o êxito de um 
modelo  de  previsão,  desde  que  as  mudanças  sejam  “previsíveis”  (por  exemplo,  o 
impacto sobre o uso de gás natural do programa de termelétricas do governo federal). 
Ainda  assim,  freqüentemente  a  escassez  de  informação  sobre  o  futuro  e/ou  as 
incertezas  sobre  o  comportamento  das  variáveis  tornam  a  definição  de  hipóteses 
“robustas” uma tarefa difícil. 

Não  obstante,  deve-se  estar  ciente  de  que  em  “modelos  de  intervenção”  os  erros  de 
previsão  estão  mais  associados  à  ignorância  do  analista  acerca  do  futuro,  e  por 
conseguinte  à  adoção  de  hipóteses  equivocadas  sobre  o  comportamento  das 
variáveis,  do  que  à  natureza  do  modelo.  De  fato,  a  confusão  entre  qualidade  das 
hipóteses  e  do  modelo  é  freqüente.  É  comum  se  questionar  a  adequação  e/ou 
qualidade de um dado modelo quando suas previsões malogram. Todavia, no caso de 
“modelos  intervenção”,  o  problema  não  está  propriamente no modelo em si, mas nas 
hipóteses de comportamento das variáveis; ou seja, na “calibragem” do modelo. 

Já  no  caso  de  “modelos  de  regressão”  (econométrico  ou  de  séries  temporais)  há 
muitas  condições 
implícitas,  expressas  nos  parâmetros  do  modelo,  que  são 
“engessadas”  pelo  passado  (em  busca  do  melhor  ajuste  da  série  histórica).  Neste 
caso,  mesmo  que  fosse  dado  ao  analista  a  possibilidade  de  consultar  oráculos 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

21 

 

(divindades  da  mitologia  grega  que  prediziam  o  futuro)  sobre  o  comportamento  futuro 
das  variáveis  do  modelo,  nada  poderia  ser  feito  pois  estes  modelos  não  permitem 
intervenção.  Alternativamente,  em 
intervenção”  o  analista  pode 
determinar  o  comportamento  das  variáveis,  permitindo,  em  tese,  melhor  performance 
de  previsão  do  que  os  “modelos  de  regressão”  -  caso  haja  informações  adicionais, 
além da tendência histórica, sobre o futuro. 

“modelos  de 

Como  no  caso  de  “modelos  de  intervenção”  também  são  vedadas  ao  analista  as 
consultas  aos  oráculos,  resta  ao  analista  empreender  testes  de  sensibilidade  do 
modelo,  simulando  diferentes  hipóteses  de  comportamento  para  as  variáveis  do 
modelo.  A  utilização  de  técnicas  de  simulação,  possível  apenas  em  “modelos  de 
intervenção”, permite ao analista verificar, de maneira sistemática, o efeito de eventos 
específicos (cenários alternativos) sobre os resultados (projeções). 

Desenvolvimentos Futuros 

Definidos  os  princípios  e  a  metodologia  do  modelo  de  previsão  baseado  em 
coeficientes  setoriais  de  intensidade  energética  proposto  nesta  nota  técnica,  cabe 
aplicá-lo  à  economia brasileira. Para tal, decidiu-se aplicar o modelo proposto setor a 
setor  (estudos  setoriais),  divulgando  seus  resultados  em  futuras  notas  técnicas. 
Enfatize-se  que  para  cada  setor 
fundamentais  que 
determinam  o  comportamento  das variáveis do modelo, conferindo maior consistência 
à  elaboração  das  hipóteses  de  comportamento  das  variáveis.  Cobertos  todos  os 
setores,  divulgar-se-á  uma  nota  técnica  adicional,  enfocando-se a projeção do uso de 
energia final por fonte e a contribuição dos diferentes setores ao total por fonte. 

identificar-se-á  os 

fatores 

À  guisa  de  conclusão,  ressalta-se  que  o  procedimento  de  trabalho  envolverá  a 
determinação de um cenário base, construído a partir da extrapolação das tendências 
de  evolução  das  variáveis  do  modelo,  e  de  cenários  alternativos,  procurando-se 
simular diferentes hipóteses de comportamento para as variáveis. No caso do cenário 
base,  utilizar-se-á  métodos  estatísticos  sofisticados  (modelos  econométricos  ou  de 
séries temporais) para derivação das tendências de evolução das variáveis do modelo. 
Realizadas  as  simulações,  o  cenário  que  for  considerado  o  mais  provável  será 
utilizado como referência de previsão. 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

22 

 

VII. Referências 

BOYD,  G.,  MCDONALD,  J.F.,  ROSS,  M.  e  HANSON,  D.A.  (1987).  “Separating  the 
Changing  Composition  of  US  Manufacturing  Production  from  Energy  Efficiency 
Improvements: A Divisia Index Approach”, The Energy Journal, 8 (2): pp. 77-96. 

CHEVALIER,  Jean-Marie,  BARBET,  Philippe  e  BENZONI,  Laurent  (1986).  Économie 

de L’Énergie. Paris: Dalloz. 

DARMSTADER,  J.,  DUNKERLY,  J.  and  ALTERMAN,  J.,  (1977).  How  industrial 
societies  use  energy?  A  comparative  analysis.  Baltimore,  London:  John  Hopkins 
University. 

FREEMAN,  Scott  L.,  NIEFER,  Mark  J.  e  ROOP,  Joseph  M.  (1997).  “Measuring 
Industrial  Energy  Intensity:  Practical  Issues  and Problems”,  Energy  Policy,  25  (7-9): 
pp. 703-714. 

GELLER,  Howard  S.  e  ZYLBERSZTAJN,  David  (1991).  “Energy-Intensity  Trends  in 

Brazil”, Annual Review of Energy, 16: pp. 179-203. 

GEORGESCU-ROEGEN, Nicholas (1976). Energy and Economic Miths: Intitutionsl and 
Analytical  Economic  Essays.  New  York:  Pergamon  (1a  versão  em  1972,  texto  de 
discussão apresentado em palestra na Universidade de Yale). 

IBGE  (1983-1998).  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios.  Rio  de  Janeiro: 

IBGE. 

LEACH,  Gerald,  LORENZ,  Jarass,  OBERMAIR,  Gustav  e  HOFFMANN,  Lutz  (1986). 
Energy  and  Growth:  A  Comparison  of  13  Industrial  and  Developing  Countries. 
Guilford: Butterworth Scientific. 

MARTIN,  Nathan,  WORRELL,  Ernst,  SCHIPPER,  Lee  e  BLOK,  Kornelis  (1994). 
International  Comparisons  of  Energy  Efficiency.  Berkeley:  Lawrence  Berkeley 
National Laboratory (workshop proceedings). 

MME (2000). Balanço Energético Nacional. Brasília: Ministério de Minas e Energia. 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

23 

 

ODUM, Eugene P. (1988). Ecologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 

PERCEBOIS,  Jacques  (1979).  “Is  the  Concept  of  Energy  Intensity  Meaningful?”, 

Energy Economics, 1 (3): pp. 148-155. 

PERCEBOIS, Jacques (1989). Économie de L’Énergie. Paris: Économica. 

PHYLIPSEN,  G.J.M.,  BLOK,  K.,  WORRELL,  E.  (1998).  Handbook  on  International 
Comparisons  of  Energy  Efficiency  in  the  Manufacturing  Industry.  Utrecht:  Utrecht 
University. 

SCHIPPER,  Lee,  MEYERS,  Stephen,  HOWARTH,  Richard  e  STEINER,  Ruth  (1992). 
Energy Efficiency and Human Activity: Past Trends, Future Prospects. Cambridge: 
Cambridge University Press. 

SCHIPPER,  Lee  e  MEYERS,  Stephen  (1993).  “Using  Scenarios  to  Explore  Future 

Energy Demand in Industrialized Countries”, Energy Policy, 21 (3): pp. 264-275. 

TOLMASQUIM,  Maurício  T.  e  SZKLO,  Alexandre  S.  [Coords.]  (2000).  A  Matriz 
Energética  Brasileira  na  Virada  do  Milênio.  Rio  de  Janeiro:  COPPE/UFRJ; 
ENERGE. 

YERGIN, Daniel (1993). O Petróleo: Uma História de Ganância, Dinheiro e Poder. São 

Paulo: Scritta. 

 

 

 

 

 
 
 
NOTA TÉCNICA SEE  N.º 14                                                                                                                                                                         

24 

