 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO 

PROCESSO DE CPAC CONDUZIDO PELA TNS NO 

ÂMBITO DO PLANGÁS 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

MARÇO 2007 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessores 
 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Alessandro dos Santos de Almeida (estagiário) 
Almir Beserra dos Santos 
André Regra 
Ary Silva Junior 
Berenice Delaunay Maculan 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Dirceu Cardoso Amorelli Junior 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Mario Jorge Figueira Confort 
Patrícia Mannarino Silva 
Tathiany Rodrigues Moreira 
 
 
Coordenadoras da Nota Técnica 

 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
 
 
Equipe Responsável pela Elaboração da Nota Técnica 
 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciano de Gusmão Veloso 
Tathiany Rodrigues Moreira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2

 

 

 

SUMÁRIO 

I – O PLANO DE ANTECIPAÇÃO DA PRODUÇÃO DE GÁS – PLANGÁS ............................. 4 

II  –  A  ATUAÇÃO  DA  SCM/ANP  NO  ÂMBITO  DO    PLANGÁS  QUANTO  AO  SEGMENTO  DE 

TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL ................................................................. 5 

III – O CPAC CONDUZIDO PELA TNS NO CONTEXTO DO PLANGÁS .............................. 6 

IV – LIÇÕES EXTRAÍDAS PELA SCM/ANP DO CPAC CONDUZIDO PELA TNS................. 12 

IV.1 – Análise Crítica da Resolução ANP nº 027/2005 ......................................... 13 

IV.2 – Atuação do Sistema PETROBRAS no Segmento de Transporte Dutoviário 

de Gás Natural ........................................................................................................ 13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 

 

 

Nota Técnica nº 006/2007-SCM 
 

            Rio de Janeiro, 06 de março de 2007 

 
ASSUNTO: CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO PROCESSO DE CPAC CONDUZIDO PELA 
TNS NO ÂMBITO DO PLANGÁS 
 

 

I – O PLANO DE ANTECIPAÇÃO DA PRODUÇÃO DE GÁS – PLANGÁS 

O  Plano  de  Antecipação  da  Produção  de  Gás  (PLANGÁS),  em  implementação  pela 
empresa Petróleo Brasileiro S.A. (PETROBRAS), apresenta como objetivo mitigar os riscos 
associados  ao  fornecimento  do  gás  boliviano,  tendo  sido  concebido  em  uma  situação  de 
instabilidade vivenciada pelo setor gasífero nacional.  

Tal  empreendimento,  cujos  investimentos  correspondentes  atingem  R$  25  bilhões,  é 
composto  por  uma  carteira  de  projetos  em  exploração  e  produção,  processamento  e 
transporte  de  gás  natural  no  Sudeste  do  País,  pretendendo-se,  por  meio  dos  mesmos, 
incrementar  a  oferta  de  gás  natural  nesta  região  dos  atuais  15  milhões  m3/dia  para, 
respectivamente, 40 milhões m3/dia em 2008 e 55 milhões m3/dia em 2010. 

Cumpre destacar, no âmbito do PLANGÁS, que, no dia 28 de agosto de 2006, foi realizada 
uma  reunião  entre  representantes  da  PETROBRAS  (Diretoria  de  Gás  &  Energia)  e  a 
Diretoria  Colegiada  da  ANP  (acompanhada  de 
técnicos  da  Superintendência  de 
Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural – SCM/ANP), 
na  qual  o  referido  Plano  foi  apresentado  à  ANP.  Na  ocasião,  foi  solicitado,  a  este  órgão 
regulador, não apenas celeridade na viabilização do cronograma apresentado ao Conselho 
Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME),  como 
também um tratamento regulatório específico a este projeto. 

Em  21  de  setembro  de  2006,  em  nova  reunião  entre  a  Diretoria  Colegiada  da  ANP  e  o 
Ministro  de  Minas  e  Energia,  Sr.  Silas  Rondeau  Cavalcante  Silva,  reiterou-se  o  pedido  de 
celeridade no que toca às atribuições da ANP, em virtude da importância do PLANGÁS para 
o desenvolvimento da indústria brasileira de gás natural. 

Tendo  em  vista  tal  solicitação,  a  ANP  explicitou,  de  forma  cabal,  que  os  procedimentos 
regulatórios  fixados  por  este  órgão  regulador  não  comprometeriam  o  cronograma  do 
PLANGÁS.  Ao  contrário,  a  iniciativa  dos  projetos  integrantes  deste  Plano  caberia  única  e 
exclusivamente ao empreendedor, incumbindo à Agência apenas a garantia de preservação 
da transparência do processo, a exigência de sua aderência aos preceitos regulatórios e o 
tratamento não discriminatório dos agentes.   

Merece registrar, por derradeiro, que outras reuniões foram realizadas ao longo dos meses 
de  outubro  à  dezembro  de  2006,  com  a  finalidade  de  que  a  ANP  recebesse  informações 
mais  detalhadas  a  respeito  dos  projetos  integrantes  do  PLANGÁS.  Neste  sentido,  em 
atendimento às solicitações da Agência de dados do Plano, no dia 11 de dezembro de 2006, 

 

4

 

a  PETROBRAS  encaminhou,  a  esta  autarquia,  o  Memorial  Descritivo  do  PLANGÁS, 
mediante a Carta GE-LPGN-05/06. 

Convém  assinalar,  ainda,  que  o  PLANGÁS  foi  inserido  no  Plano  de  Aceleração  do 
Crescimento  do  Brasil  (PAC),  lançado  pelo Governo Federal em 22 de janeiro de 2007, o 
qual abarca 183 projetos do Plano Estratégico da PETROBRAS, que representam, até o ano 
de 2010, investimentos de R$ 171,7 bilhões da companhia. 

Consoante  a  empresa,  tal  montante  reflete  os  valores  dos  investimentos  no  Brasil 
previamente  anunciados  em  seu  Plano  de  Negócios  2007-2011,  acrescidos  de 
investimentos  em  projetos  cujos  estudos  de  viabilidade  sofreram,  recentemente,  revisões 
substanciais, tais quais o Complexo Petroquímico do Estado do Rio de Janeiro (Comperj), a 
Refinaria  Abreu  e  Lima  em  Pernambuco  e  os  álcooldutos  voltados  à  exportação,  além  do 
próprio PLANGÁS. 

Por  fim,  vale  remeter  às  premissas  do  PAC  para  os  setores  de  petróleo  e  gás  natural,  a 
saber: (i) a garantia, no longo prazo, da auto-suficiência sustentada do Brasil em petróleo, 
com  produção  mínima  20%  superior  ao  consumo  nacional,  relação  reserva/produção 
mínima  de  quinze  anos  e  incremento  da  produção  de  óleos  leves;  (ii)  ampliação  e 
modernização  do  parque  de  refino,  com  o  aumento  da  participação  do  óleo  nacional  na 
carga processada e a melhoria da qualidade dos derivados; (iii) a aceleração da produção e 
da oferta de gás natural nacional; e (iv) a liderança na área de biocombustíveis. 
 
II  –  A  ATUAÇÃO  DA  SCM/ANP  NO  ÂMBITO  DO    PLANGÁS  QUANTO  AO  SEGMENTO  DE 
TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL 

No  que  concerne  ao  PLANGÁS,  devem  ser  cumpridos  pelos  agentes  econômicos 
envolvidos  em  seus  projetos  os  seguintes  diplomas  legais  atualmente  em  vigência  para  o 
segmento de transporte dutoviário de gás natural: 

Lei n.º 9.478/1997  ⇒ Estabelece como atribuição da ANP a instrução do processo 
com  vistas  à  declaração  de  utilidade  pública,  para  fins  de  desapropriação  e 
instituição  de  servidão  administrativa,  das  áreas  necessárias  à  exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural, construção de refinarias, de 
dutos e de terminais (Inciso VIII, Artigo 8º); 

Portaria  ANP  nº  170/1998  ⇒  Estabelece  a  regulamentação  para  a  construção,  a 
ampliação e a operação de instalações de transporte ou de transferência de petróleo, 
seus  derivados,  gás  natural, 
liqüefeito,  biodiesel  e  misturas  óleo 
diesel/biodiesel; e 

inclusive 

Resolução  ANP  nº  27/2005  ⇒  Trata  do  acesso  às  instalações  de  transporte 
dutoviário de gás natural. 

(i) 

(ii) 

(iii) 

 

Em relação especificamente à Resolução ANP nº 27/2005, impende remeter ao seu artigo 
7º, o qual dispõe da seguinte forma: 
   

“Art. 7º Toda Capacidade Disponível de Transporte para a contratação de STF em Instalações de 
Transporte será ofertada e alocada segundo os procedimentos de CPAC. 
 
§1º  A  Capacidade  de  Transporte  em  projetos  que  não  entraram  em  operação  será  objeto  de 
realização  de  CPAC,  com  exceção  dos  projetos  em  processo  de  licenciamento  ambiental  ou  de 
declaração de utilidade pública na data da publicação desta Resolução. 
 

 

5

 

§2º  O  Transportador  submeterá  à  aprovação  da  ANP,  no  prazo  de  30  (trinta)  dias  anteriores  à 
divulgação,  o  regulamento  do  CPAC,  que  detalhará  os  procedimentos  de  oferta  e  alocação  de 
capacidade para STF.” 1 

 

Com base na leitura deste dispositivo legal, constata-se que todas as instalações dutoviárias 
de transporte de gás natural integrantes do PLANGÁS – à exceção daquelas em processo 
de licenciamento ambiental ou de declaração de utilidade pública na data da publicação do 
ato  normativo  em  tela  –  devem  ser  submetidas  a  Concurso  Público  de  Alocação  de 
Capacidade (CPAC), o qual é regulamentado por esta própria Resolução. 
 
III – O CPAC CONDUZIDO PELA TNS NO CONTEXTO DO PLANGÁS2 

A partir da comunicação à ANP acerca da implementação do PLANGÁS, foi realizada, em 
representantes  da  SCM/ANP,  da 
16  de  outubro  de  2006,  uma 
Superintendência  de  Refino  e  Processamento  de  Gás  Natural 
(SRP/ANP),  da 
Transportadora do Nordeste e Sudeste S.A. (TNS) e da PETROBRAS, com o propósito de 
se avaliarem as ações a serem empreendidas no sentido de dar celeridade ao processo de 
CPAC, a ser conduzido por tal transportadora, no bojo daquele Plano. 

reunião  entre 

Naquela oportunidade, os representantes da ANP ressaltaram que o objetivo desta Agência 
era  dar  transparência  ao  processo  de  CPAC  e  que  os  únicos  prazos  estabelecidos  na 
Resolução ANP nº 27/2005 quanto a este tema são: 

(i) 

(ii) 

30  dias,  no  máximo,  para  a  ANP  analisar  e  aprovar  o  Regulamento  do  CPAC, 
contados desde a data de submissão deste documento pelo transportador até a data 
de sua divulgação; e 

60 dias, no máximo, para o encaminhamento, à ANP, dos modelos de contratos de 
prestação  do  serviço  de  transporte  de  gás  natural,  bem  como  de  seus  termos  e 
condições gerais (TCGs). 

 
Ademais,  chamou-se  atenção  para  o  fato  de  que,  em  concomitância  ao  cumprimento  da 
Resolução  ANP  nº  27/2005,  deveria  ser  atendida,  também,  a  Portaria  ANP  nº  170/1998, 
podendo  ser  remetidos,  de  pronto,  à  ANP,  os  Sumários  dos  projetos  das  instalações 
integrantes  do  PLANGÁS,  bem  como  providenciadas,  junto  aos  órgãos  competentes,  as 
respectivas  licenças  ambientais,  sem  as  quais  esta  Agência  não  poderá  outorgar  as 
aludidas autorizações. 

(i)  Gasoduto  Paulínia-Jacutinga 

Após tal encontro, a PETROBRAS endereçou, à TNS, a Carta GE-LPGN/LGN 0001/2006, 
datada de 26 de outubro de 2006, mediante a qual, no âmbito do PLANGÁS, manifestou seu 
interesse  em  adquirir  capacidade  de  transporte  de  gás  natural,  na  modalidade  firme, 
conforme as regras constantes da Resolução ANP nº 27/2005, nas seguintes instalações da 
transportadora, cuja descrição e enquadramento legal são realizados no Anexo da presente 
Nota  Técnica: 
(ii)  Gasoduto 
Japeri-REDUC (20,00 MMm3/dia); (iii) Gasoduto GASBEL II (4,82 MMm3/dia); (iv) Gasoduto 
GASDUC  III  (30,5  MMm3/dia);  (v)  Gasoduto  GASAN  II  (8,15  MMm3/dia);  e  (vi)  Gasoduto 
                                                           
1 De acordo com o artigo 2º, inciso VIII, da Resolução ANP nº 27/2005, CPAC é a sigla de Concurso Público de Alocação de 
Capacidade, que configura-se como o “procedimento público de oferta e alocação de capacidade de transporte para Serviço 
de Transporte Firme”, ao passo que, consoante o artigo 2º, inciso XV, do referido ato normativo, STF é a sigla de Serviço de 
Transporte  Firme,  definido  como  o  “serviço  de  transporte  no  qual  o  Transportador  se  obriga  a  programar  e  transportar  o 
volume diário de gás natural solicitado pelo Carregador, até a Capacidade Contratada de Transporte estabelecida no contrato 
com o Carregador”.   
2  O  histórico  deste  processo  de  CPAC,  bem  como  os  documentos  a  ele  atinentes  constam  do  sítio  da  ANP,  no  endereço 
eletrônico http://www.anp.gov.br/gas/concurso_aberto2006_2.asp. 

(1,12  MMm3/dia); 

 

6

 

GASPAL  II  (8,15  MMm3/dia),  solicitando,  ainda,  que,  conforme  o  artigo  8º  deste  ato 
normativo, o CPAC correspondente fosse iniciado com a maior brevidade possível. 

Importante destacar, ainda, que, no dia 08 de dezembro de 2006, realizou-se nova reunião 
entre  representantes  da  SCM/ANP,  da  Transportadora  Associada  de  Gás  S.A.  (TAG),  da 
Transportadora  Brasileira  Gasoduto  Bolívia-Brasil  S.A.  (TBG)  e  da  TNS,  na  qual  o  órgão 
regulador  sublinhou  que,  no  âmbito  do  CPAC,  a  ANP  é  um  parceiro  passivo,  cabendo  ao 
transportador  estabelecer  a  sua  dinâmica.  Acrescentou-se,  ainda,  que  a  Agência 
encontrava-se disposta a colaborar para que o processo fosse o mais expedito possível. 

Outrossim, tratou-se, naquela oportunidade, da criação de um Grupo de Trabalho formado 
por representantes das mencionadas transportadoras e da SCM/ANP, com a finalidade de 
tornar  o  processo  mais  célere,  configurando-se  como  um  dos  seus  objetos  de  análise  a 
elaboração dos Termos e Condições Gerais (TCG) anexos aos Contratos de Transporte.  

Instituído este Grupo de Trabalho, ocorreu, no dia 19 de dezembro de 2006, sua primeira 
reunião, na qual acordou-se que, inicialmente, os representantes das transportadoras e os 
representantes da SCM/ANP examinariam, em separado, o TCG elaborado pela TBG para o 
seu CPAC de 2006, bem como os comentários referentes ao mesmo, encaminhados pelos 
carregadores participantes daquele processo. 

A  seguir,  a  TBG  e  a  TNS,  bem  como  a  SCM/ANP,  esta  última  a  título  de  contribuição, 
proporiam  alterações  e,  após,  os  documentos  modificados  seriam  submetidos, 
respectivamente,  aos  departamentos  jurídicos  das  transportadoras  e  à  Procuradoria-Geral 
da Agência. 

Cumpridas  estas  etapas,  realizar-se-iam  reuniões  do  Grupo  de  Trabalho,  visando  à 
obtenção  de  uma  versão  do  TCG  a  ser  publicada  para  a  apreciação  e  crítica  dos 
carregadores  participantes  do  CPAC  coordenado  pela  TNS.  Após,  os  comentários  destes 
agentes seriam avaliados, sendo a referida versão do documento passível de modificações 
em função destas críticas.3 

Ademais,  em  21  de  dezembro  de  2006, foi feita uma nova reunião do Grupo de Trabalho 
para  discutir  a  questão  do  cálculo  do  custo  médio  ponderado  de  capital,  relacionado  aos 
investimentos necessários para a concretização dos empreendimentos integrantes do CPAC 
conduzido pela TNS, uma vez que de acordo com o artigo 9º, inciso III, da Resolução ANP 
nº 27/2005, “o regulamento do CPAC observará os princípios da transparência, da isonomia 
e da publicidade e disporá sobre metodologia de cálculo da tarifa de transporte, incluindo o 
custo médio ponderado de capital”. 

Posto  isto,  merece  destacar  que  o  Aviso  de  disponibilização  do  “Regulamento  de 
Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC) para a Oferta de Capacidade de 
Transporte  –  Consórcio  Malhas  Sudeste  Nordeste”  no  portal  eletrônico 
www.tnosud.com.br foi publicado em 02 de janeiro de 2007, nos jornais O Globo, Gazeta 
Mercantil  e  Folha  de  São  Paulo,  tendo  sido  informado,  na  ocasião,  o  início  do  CPAC 
conduzido pela TNS. 

Conforme a Cláusula III, item (2) do Regulamento em questão, os interessados em participar 
do  processo  deveriam  apresentar  suas  respectivas  Manifestações  de  Interesse  ao 
Transportador no prazo de até cinco dias após a publicação do Aviso de CPAC. Contudo, 
tendo em vista a coincidência deste prazo com o período de festas de final de ano, a ANP 
solicitou  a  sua  postergação  até  o  dia  12  de  janeiro  de  2007,  o  que  foi  aceito  pela  TNS. 

                                                           
3 No que concerne à elaboração do TCG, foram feitas, ainda, reuniões deste Grupo de Trabalho nos dias 11 e 23 de janeiro e 6 
e 15 de fevereiro de 2007. 

 

7

 

Publicou-se, então, o Aviso da prorrogação nos jornais O Globo, Gazeta Mercantil e Folha 
de São Paulo em 08 de janeiro de 2007. 

Concomitantemente  ao  acima  exposto,  a  Total  Gás  e  Eletricidade  do  Brasil  Ltda.  (Total) 
remeteu,  à  TNS,  correspondências  em  09  e  11  de  janeiro,  por  meio  das  quais  solicitou, 
respectivamente, (i) a inclusão do Gasoduto Campinas-Rio naquele CPAC, o que, em seu 
entendimento,  ampliaria  a  possibilidade  de  participação  de  agentes  no  processo  e 
beneficiaria  os  consumidores  de  gás  natural;  e  (ii)  a  prestação  de  uma  série  de 
esclarecimentos, 
requerida,  em  complemento  à  primeira  daquelas 
correspondências,  a  inclusão  do  GASVOL  no  CPAC,  como  opção  para  o  suprimento  da 
região de Volta Redonda e Paracambi. 

tendo  sido 

Em  resposta,  a  TNS  elucidou  os  questionamentos  suscitados  pela  supracitada  empresa, 
ressaltando,  ainda,  que  apenas  seriam  mantidos,  no  escopo  do  CPAC  em  curso,  os 
gasodutos elencados no Regulamento.    

Além  disso,  no  dia  12  de  janeiro  de  2007,  a  PETROBRAS  solicitou,  à  TNS,  nova 
prorrogação do prazo para a apresentação das Manifestações de Interesse até o dia 19 de 
janeiro de 2007, em função de sua necessidade de esclarecer alguns pontos constantes do 
Regulamento, o que a transportadora aceitou. O Aviso desta prorrogação foi publicado nos 
jornais O Globo, Gazeta Mercantil e Folha de São Paulo em 15 de janeiro de 2007. 

Também  no  dia  12  de  janeiro  de  2007,  a  Total  endereçou,  à  ANP,  correspondência, 
mediante  a  qual  relatou  estar  impossibilitada  de  justificar  sua  participação  no  CPAC  em 
condução pela TNS.  

De  acordo  com  a  empresa,  esta  impossibilidade  advinha  do  fato  de  não  haver  alternativa 
logística para o transporte de gás natural desde o Ponto de Recepção de Guararema até os 
Pontos de Entrega de Paracambi, Japeri e REDUC – que respondem pela maior parte de 
sua  demanda  –,  uma  vez  que  o  gasoduto  que  permitiria  esta  interligação  não  foi 
contemplado no mencionado processo. 

Solicitou-se,  então,  a  gestão  da  ANP  junto  à  TNS,  no  sentido  de  que  esta  transportadora 
incluísse, no presente CPAC, a possibilidade de ampliação do gasoduto, mencionado acima, 
que viabilizaria o atendimento dos supracitados Pontos de Entrega.     

Assim  sendo,  à  luz  da  grande  relevância  da  expansão  da  infra-estrutura  de  transporte  de 
gás  natural  ao  desenvolvimento  do  mercado  nacional  do  energético,  e  considerando  a 
legitimidade  do  pleito  da  Total,  a  SCM/ANP  reputou  pertinente  o  agendamento  de  uma 
reunião  com  representantes  da  TNS,  com  o  objetivo  de  requerer  que  a  transportadora 
incluísse o trecho compreendido entre os Pontos de Entrega de Volta Redonda à Japeri no 
CPAC em curso. 

Em  17  de  janeiro  de  2007,  após  contatos  telefônicos,  estabeleceu-se  que  tal  reunião 
ocorreria às 15:30h deste próprio dia, no Escritório Central da ANP.  

No período compreendido entre a marcação do encontro e a sua realização, ao acessarem 
o portal eletrônico http://www.tnosud.com.br, membros da SCM/ANP depararam-se com o 
aviso  de  que  os  Anexos  III  e  V  do  Regulamento  atinente  ao  CPAC  conduzido  pela  TNS 
havia  sido  revisado  em  15  de  janeiro  de  2007,  sem  o  prévio  conhecimento  deste  órgão 
regulador.  A  partir  da  análise  do  novo  documento,  foram  constatadas  as  seguintes 
diferenças entre as versões publicadas, respectivamente, em 02 e 15 de janeiro de 2007: 

 

 

8

 

Análise Comparativa do Conteúdo do Anexo V do Regulamento do Concurso Público de 
Alocação de Capacidade de Transporte (CPAC) – Consórcio Malhas Sudeste-Nordeste 

 

Ponto de 
Recepção 

Replan 
Reduc 

 
 
 
 
 
 

Cabiúnas 

Japeri 
Reduc 

 
 

Gasoduto 

Gasoduto Paulínia - Jacutinga 

Gasoduto GASBEL II 

Gasoduto GASDUC III 

Gasoduto Japeri - REDUC 

Gasoducto GASAN II 

Gasoduto GASPAL II 

Conteúdo do Regulamento 

Disponibilizado em 02/01/2007 

Ponto de Entrega 

Conteúdo do Regulamento 

Disponibilizado em 15/01/2007 
Ponto de 
Recepção 

Ponto de Entrega 

Jacutinga 

Replan 

Jacutinga 

UTE de Juiz de Fora 

Volta Redonda  UTE de Juiz de Fora 

Juiz de Fora 

São Brás do Suaçuí 

Barbacena 

UTE de Ibirité 

Betim 

Rio das Flores 

Guapimirim 

Japeri 
Reduc 
Termorio 
Termorio II 

 
 
 
 
 
 

Cabiúnas 

Japeri 

 
 
 

Juiz de Fora 

São Brás do Suaçuí 

Barbacena 

UTE de Ibirité 

Betim 

 

Anel Reduc (1) 

Japeri (2) 
Reduc (3) 

 
 

Interconexão 

GASAN/EBCS(5) 

Recap 

UTE de Cubatao 

ECGM(4) 

 

São Bernardo do Campo 

 

 

Guararema 

Barra Mansa 

Guararema 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Resende 

Cruzeiro 
Lorena 

São José dos Campos 

Taubaté 

Pindamonhangaba 

Suzano 
Capuava 
Recap 
Revap 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Interconexão 

GASAN II/ ECGM(4) 

Interconexão 

GASPAL/ECGM(4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Notas: 

(1) Anel Reduc – Interconexão Gasoduto Japeri – Reduc 
(2) PTE Japeri (Gasoduto Japeri – Reduc) contempla a Interconexão Sistema Campinas Rio - Sentido de Fluxo Japeri - REDUC 
(3) PTE REDUC (Gasoduto Japeri – Reduc)  contempla a Interconexão Sistema GASDUC - Sentido de Fluxo REDUC-Japeri 
(4) ECGM – Estação de Controle de Gás de Mauá 
(5) EBCS – Estação de Bombas do Canal Summit 

   

Tendo em vista o exposto, a SCM/ANP iniciou dita reunião, destacando que a mesma tinha 
como  escopo  inicial  tratar  do  pleito  da  Total.  Não  obstante,  diante  do  conhecimento,  por 
parte  da  referida  Superintendência,  acerca  da  alteração  do  Regulamento  do  CPAC 
coordenado  pela  TNS  momentos  antes  daquele  evento,  este  passou  a  ser  também  um 
ponto a se discutir com os representantes da transportadora. 

Em relação ao primeiro aspecto suscitado, os representantes da SCM/ANP apontaram para 
a legitimidade da solicitação da Total, amparada na Resolução ANP nº 27/2005, requerendo, 
portanto, que a demanda da empresa fosse atendida pela TNS. 

 

9

 

Os representantes da aludida transportadora, por seu turno, comprometeram-se a incorporar 
o trecho compreendido entre os Pontos de Entrega de Volta Redonda e Japeri ao CPAC em 
curso. 

Quanto ao segundo ponto, objeto daquela reunião, os representantes da PETROBRAS, na 
qualidade de carregadora participante do processo, sublinharam que o Anexo V, conforme 
originalmente formulado, impossibilitava a apresentação de sua Manifestação de Interesse e 
que o novo Anexo V supriu as suas necessidades. 

Feito este aparte, passou-se a palavra aos representantes da TNS, os quais reconheceram 
sua falha de não terem comunicado a ANP previamente sobre sua intenção de modificar os 
Anexos III e V do Regulamento em tela. 

Por fim, os agentes presentes acordaram que, em função (i) da alteração do Regulamento 
sem  o  prévio  conhecimento  da  ANP,  (ii)  da  solicitação  de  esclarecimentos  quanto  ao 
referido documento por parte de agentes interessados em participar do processo, bem como 
(iii)  do  pleito  da  Total,  prorrogar-se-ia  o  prazo  para  apresentação  de  Manifestações  de 
Interesse até o dia 26 de janeiro de 2007. 

No  que  concerne  a  tal  prorrogação,  decidiu-se  que  seria  publicado  um  Aviso  de  Fato 
Relevante,  que  contemplasse  não  somente  a  informação  atinente  a  esta  postergação  do 
prazo  para  a  apresentação  das  Manifestações  de  Interesse,  como  também  destacasse  a 
ocorrência de modificações no Regulamento, com vistas a garantir a devida prestação dos 
supracitados esclarecimentos, o que, de fato, ocorreu em 22 de janeiro de 2007. 

Em que pese o acordo de inclusão dos Pontos de Entrega pretendidos pela Total no CPAC 
coordenado  pela  TNS,  em  contatos  telefônicos,  a  transportadora  apontou  para  a 
impossibilidade  desta  ação,  propondo,  contudo,  a  realização  de  um  novo  CPAC  para 
atendimento do pedido da referida empresa. 

Diante disso, a SCM/ANP procedeu a uma apresentação à Diretoria Colegiada da ANP, no 
sentido de se buscar uma solução para esta controvérsia.  

Inicialmente, tal órgão colegiado ponderou que (i) o “Regulamento de Concurso Público 
de  Alocação  de  Capacidade  (CPAC)  para  a  Oferta  de  Capacidade  de  Transporte  – 
Consórcio Malhas Sudeste Nordeste”, aprovado pela Agência, não contemplava o trecho 
pretendido  pela  Total;  e  (ii)  a  Resolução  ANP  nº  027/2005  não  determina  se  o  processo 
deve abranger a malha dutoviária como um todo ou trechos dela. 

Feita  esta  ressalva,  a  Superintendência  esclareceu  que  a  proposta  de  realização  de  um 
novo  CPAC,  que  abarcasse  exclusivamente  o  trecho  Japeri-Volta  Redonda  do  Gasoduto 
GASVOL, revelava-se inconsistente do ponto de vista técnico, uma vez que tal trecho era 
parte integrante de uma única malha dutoviária integrada.     

Outrossim,  registrou-se  que  a  recusa  da  TNS  em  atender  ao  pleito  legítimo  da  empresa 
Total, atinente à inclusão do trecho compreendido entre os Pontos de Entrega de Japeri e 
Volta  Redonda  no  CPAC  em  curso,  contrariava  flagrantemente  a  Resolução  ANP  nº 
027/2005,  bem  como  os  Princípios  de  Isonomia  e  de  Não  Discriminação  dos  agentes 
interessados em participar do processo.  

Assim  sendo,  aventou-se  a  possibilidade  de  aplicação  de  uma  dentre  as  seguintes 
alternativas: 

(i) 

 

Suspensão do CPAC até que a TNS cumprisse a determinação da SCM/ANP no que 
diz respeito à incorporação do pleito da Total ao processo; ou 

10

 

 

Cancelamento do CPAC, caso a transportadora mantivesse o seu posicionamento de 
realizar  um  novo procedimento desta natureza para o trecho Japeri-Volta Redonda 
do GASVOL.  

(ii) 

 

Ante  tais  alternativas,  solicitar-se-ia  que  a  TNS  comunicasse  a  SCM/ANP  sobre  a 
manutenção ou não de sua decisão de não contemplar o pleito da Total neste CPAC, em um 
prazo máximo de dias, a ser definido de antemão. 

A manutenção da decisão ensejaria a aplicação, por parte da referida Superintendência, da 
alternativa  (ii),  o que implicaria a penalização da TNS, mediante a execução das medidas 
legais cabíveis, assim como a instrução de processo junto ao Sistema Brasileiro de Defesa 
da Concorrência (SBDC) por abuso de poder econômico. 

Impende sublinhar, entretanto, que seria facultado à transportadora recorrer da decisão da 
SCM/ANP, em segunda e última instância, junto à Diretoria Colegiada da Agência. 

Sem embargo do exposto, face às ponderações realizadas pela Diretoria Colegiada de que 
a  Agência  aprovou  um  Regulamento  que  não  abarcava,  em  sua  versão  original,  o  trecho 
pretendido pela Total e de que a Resolução ANP nº 027/2005 não define se o CPAC deve 
abranger  a  malha  dutoviária  como  um  todo  ou  trechos  dela,  resolveu-se,  em  reunião 
realizada, no dia 23 de janeiro de 2007, entre este órgão colegiado e dirigentes da TNS que:  

(i) 

(ii) 

O presente CPAC prosseguiria, tendo como objeto apenas os gasodutos indicados 
inicialmente no Regulamento da transportadora; e 

Seria  realizado  um  novo  CPAC  para  atendimento  do  pleito  da  Total,  sendo  tal 
decisão  comunicada  a  esta  última  empresa  mediante  Ofício  a  ser  expedido  pela 
transportadora. 

Diante  desta  decisão,  foi  realizada,  no  dia  31  de  janeiro  de  2007,  uma  reunião  entre 
representantes da ANP, da TNS e da Total, com o fito justamente de se discutir a condução 
de  um  novo  CPAC  atinente  ao  trecho  Japeri-Volta  Redonda  do  Gasoduto  GASVOL,  de 
modo a atender-se, assim, a demanda desta última empresa. 

Na ocasião, os representantes da Total sustentaram que a proposição da TNS de realização 
de dois CPACs distintos – um para a PETROBRAS no âmbito do PLANGÁS e outro para o 
atendimento  daquela  empresa  –  envolveria  grande  dificuldade,  uma  vez  que  a  malha  é 
única. 

Assim  sendo,  os  mesmos  manifestaram-se  favoráveis  ao  empreendimento  de  um  único 
processo  de  CPAC,  posto  que,  em  sua  visão,  para  se  atingir  uma  expansão  ótima  de 
capacidade de transporte de gás natural, seria de suma relevância considerar a questão das 
economias  de  escala.  Logo,  a  inserção  de  novos  carregadores  interessados  no  CPAC, 
principiado  em  02  de  janeiro  de  2007,  tornaria  o  projeto  de  expansão  menos  custoso,  ao 
passo que a implementação de dois CPACs provavelmente oneraria a tarifa de transporte. 

Nesta linha argumentativa, os representantes da Total sinalizaram para a possibilidade de 
prática  discriminatória,  caso  a  tarifa  de  transporte  calculada  no  bojo  de  um  eventual  novo 
CPAC se mostrasse superior àquela obtida no CPAC iniciado no âmbito do PLANGÁS. 

Um outro ponto crítico apontado centrou-se no fato de que a Resolução ANP nº 027/2005 
dispõe, em seu artigo 8º, caput, que “o  Transportador  deverá  realizar  novo  CPAC  sempre 

 

11

 

que  haja  a  solicitação  de  novo  STF  e,  no  mínimo,  1  (um)  ano  da  realização  do  último 
CPAC referente àquela Instalação de Transporte”. (grifos nossos) 

Logo,  na  percepção  dos  representantes  da  empresa,  caso  neste  novo  CPAC,  a  TOTAL 
necessitasse incluir um trecho, que já se constituía como objeto do CPAC iniciado em 02 de 
janeiro de 2007, a TNS poderia negar-se a fazê-lo, amparada no supracitado ato normativo. 
Desta  maneira,  inviabilizar-se-ia  a  sua  Manifestação  de  Interesse,  posto  que  não  haveria 
sentido  manifestar-se  em  relação  ao  trecho  compreendido  entre  Volta  Redonda  e  Japeri, 
sem que fosse contemplado o trecho entre Guararema e Volta Redonda. 

Além  disso,  os  representantes  da  TOTAL  sinalizaram  para  a  importância  de  que  a 
implementação  dos  projetos  de  expansão  relativos  aos  dois  CPACs  em  questão  fosse 
coordenada,  de  modo  que  as  obras  correspondentes  ocorressem  em  conjunto  e  as 
capacidades  adicionais  de  transporte  de  gás  daí  resultantes  fossem  disponibilizadas 
simultaneamente. 

Feitas  tais  ressalvas,  consensuou-se  que  a  TOTAL  remeteria  as  questões,  a  seguir 
explicitadas, à TNS que, por seu turno, respondê-las-ia formalmente com a maior brevidade 
possível: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Considerando  a  necessidade  de  a  Total  manifestar  interesse  em  um  trecho  a 
montante  daquele  compreendido  entre  Volta  Redonda  e  Japeri,  que  já  tinha  sido 
contemplado no CPAC iniciado em janeiro de 2007, a empresa deveria pagar duas 
taxas de participação no processo? 

A tarifa de transporte, fruto do novo CPAC, seria a mesma do CPAC presentemente 
conduzido pela TNS, sendo rodado para ambos os processos um único modelo de 
simulação termo-hidráulica? e  

A  implementação  dos  projetos  associados  aos  dois  processos  de  CPAC  em  voga  
seria coordenada e concomitante?  

 
Não obstante este acordo, em 14 de fevereiro de 2007, a Total endereçou correspondência 
à  TNS,  mediante  a  qual  agradeceu  a  disposição  da  TNS  em  lançar  um  novo  CPAC  para 
atendimento  de  seu  pleito  –  o  qual  ao  seu  ver,  incompreensivelmente,  não  pôde  ser 
incorporado ao CPAC em condução pela transportadora –, destacando, no entanto, que, no 
momento, tal possibilidade não atenderia seus interesses. 

Por  conseguinte,  a  empresa  declarou  que  aguardará  o  aperfeiçoamento  do  arcabouço 
regulatório vigente para, oportunamente, solicitar a abertura de um novo CPAC pela TNS.   
 
IV – LIÇÕES EXTRAÍDAS PELA SCM/ANP DO CPAC CONDUZIDO PELA TNS 

No  âmbito  de  um  CPAC,  cabe  ao  transportador  estabelecer  a  dinâmica  do  processo, 
configurando-se a ANP como um parceiro passivo, ao qual são atribuídas a fiscalização e o 
monitoramento de sua condução. 

No  que  concerne  propriamente  ao  CPAC  presentemente  coordenado  pela  TNS,  deve-se 
chamar atenção para o fato de que os percalços enfrentados até o presente momento, em 
seu curso, constituíram-se como um grande aprendizado para este órgão regulador. 

Assim sendo, tendo em vista a relevância das lições extraídas pela SCM/ANP ao longo do 
CPAC em questão, reputa-se pertinente a sua apreciação nas subseções a seguir, com o 

 

12

 

fito  de  se  buscar,  em  última  instância,  o  aprimoramento  de  futuros  processos  desta 
natureza. 
    

IV.1 – Análise Crítica da Resolução ANP nº 027/2005 

Conforme constatado a partir da leitura da seção III da presente Nota Técnica, resta clara a 
pertinência  do  aperfeiçoamento  da  Resolução  ANP  nº  027/2005,  que  disciplina  o 
procedimento de CPAC no País. 

Observa-se, inicialmente, a necessidade de incorporação de um novo dispositivo neste ato 
normativo,  que  determine  a  realização  de  um  Consulta  Pública  do  Regulamento 
apresentado  pelo  transportador,  previamente  à sua aprovação pela Agência, com vistas a 
tornar o processo mais transparente e não-discriminatório.  

Mediante  tal  Consulta  Pública,  dar-se-á  publicidade  dos  trechos  a  serem  expandidos  ao 
mercado,  bem  como  propiciar-se-á  a  inclusão  de  novos  trechos  no  escopo  do  CPAC  por 
potenciais carregadores que, assim, iniciarão sua participação no processo em uma etapa 
anterior à das Manifestações de Interesse. 

Não obstante os indiscutíveis benefícios advindos desta medida, acima apontados, impende 
alertar para o fato de que a mesma concorrerá para a maior burocratização do processo, a 
partir da provável dilatação do prazo para a aprovação do Regulamento pela ANP, podendo 
comprometer  o  cronograma  programado  de  implementação  dos  projetos  integrantes  do 
CPAC.4 

Além desta modificação, revela-se apropriada a revisão de algumas definições constantes 
da  Resolução  ANP  nº  027/2005,  de  modo  a  que  se  evite  a  interpretação,  adotada  pelo 
agente dominante do setor gasífero nacional, de que as expansões somente podem se dar 
para trechos e não para a malha dutoviária como um todo. 
    

IV.2  –  Atuação  do  Sistema  PETROBRAS  no  Segmento  de  Transporte  Dutoviário  de 
Gás Natural 

No  que  diz  respeito  à  atuação  do  Sistema  PETROBRAS  no  segmento  de  transporte 
dutoviário de gás natural, faz-se oportuno resgatar o debate em torno da separação efetiva 
desta atividade. 

Na percepção da SCM/ANP, publicamente reiterada, a separação da atividade de transporte 
dutoviário  de  gás,  monopólio  natural  e  meio  quase  exclusivo  de  acesso  ao  mercado, 
representa  a  eliminação  da  principal  barreira  à  entrada  na  indústria  gasífera,  sendo 
indispensável para a conciliação dos objetivos, aparentemente divergentes, de promoção da 
concorrência  e  de  atração  de  investimentos  em  infra-estrutura,  preconizados  pela  Lei  nº 
9.478/97. 

Com  o  intuito  de  materializar  este  preceito,  entende-se,  sob  a  ótica  regulatória,  que  a 
referida  atividade  deve  ser  realizada  por  empresas  transportadoras  de  fato,  as  quais 
detenham  a  efetiva  propriedade  dos  ativos  utilizados  na  prestação  do  serviço,  bem  como 
apresentem capacidade operacional e administrativa, autonomia decisória, quadros técnicos 
e comerciais próprios e demonstrações contábeis publicadas periodicamente. 

                                                           
4 Em relação a esta questão, convém ressaltar que, hoje, o prazo para a aprovação do Regulamento do CPAC é de trinta dias, 
nos termos do artigo 7º, §2º, da Resolução ANP nº 027/2005.  

 

13

 

A  partir  do  modelo  de  organização  industrial  idealizado  para  o gás natural, o artigo 65 do 
mencionado diploma legal, em uma clara tentativa de ensejar a separação da atividade de 
transporte, estatuiu que “a PETROBRAS deverá constituir uma subsidiária com atribuições 
específicas  de  operar  e  construir  seus  dutos,  terminais  marítimos  e  embarcações  para 
transporte  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural,  ficando  facultado  a  essa  subsidiária 
associar-se, majoritária ou minoritariamente, a outras empresas”.  

Na  esteira  deste  dispositivo,  foi  constituída,  em  12  de  junho  de  1998,  a  PETROBRAS 
Transporte  S.A.  (TRANSPETRO),  subsidiária  integral  da  estatal  petrolífera.  Na  prática, 
contudo,  a  simples  transferência  da  operação  das  instalações  de  transporte  dutoviário  de 
gás natural para tal empresa não se mostrou suficiente para salvaguardar a sua autonomia 
na condução do negócio. 

No  âmbito  desta  discussão,  deve-se  remeter,  ainda,  ao  Projeto  Malhas,  modelagem  de 
negócio  desenvolvida  pela  PETROBRAS  para  a  expansão  das  malhas  de  gasodutos  das 
regiões  Sudeste  e  Nordeste,  centrada  na  estruturação  do  Consórcio  Malhas  Sudeste  e 
Nordeste,  o  qual  é  constituído,  conforme  descrito  na  Nota  Técnica  nº  002/03/SCG5, pelas 
Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPEs)  Transportadora  do  Nordeste  e  Sudeste  S.A. 
(TNS), subsidiária integral da PETROBRAS, Nova Transportadora do Nordeste S.A. (NTN) e 
Nova Transportadora do Sudeste S.A. (NTS), ambas controladas por grupos empresariais 
japoneses, além da TRANSPETRO.  
É mister sublinhar que, do ponto de vista regulatório, a ANP manifestou-se desfavorável à 
modelagem ora apreciada, uma vez que, dentre uma série de outras razões apontadas na 
supracitada  Nota  Técnica,  a  mesma  mostrava-se  incompatível  com  o  modelo  de 
organização industrial contemplado pela Lei nº 9.478/97: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

A  criação  das  SPEs,  NTN  e  NTS,  cujos  acionistas  não  atuavam  na  atividade  de 
transporte de gás, sugeria interesse meramente financeiro, com o qual delegariam à 
própria PETROBRAS, por meio da líder TNS, a condução empresarial dos negócios; 

A estrutura organizacional resultante da modelagem proposta não garantiria que as 
firmas transportadoras assumissem posições autenticamente independentes, já que 
seriam apenas empresas “de papel”; e 

A estruturação proposta não atenderia ao objetivo de promover a diversificação no 
suprimento do mercado brasileiro de gás natural, na medida em que a PETROBRAS 
controlaria  diretamente  uma  das  transportadoras  (TNS)  e a operadora de todas as 
instalações de transporte (TRANSPETRO), bem como seria a única carregadora de 
toda a capacidade de transporte firme inicial. 

 
Posto isto, faz-se importante atentar para a estratégia de atuação do Sistema PETROBRAS, 
agente dominante do setor, no segmento de transporte dutoviário de gás, a qual passa pela 
utilização da malha de gasodutos como barreira à entrada de novos agentes no suprimento 
do energético, com o único objetivo de proteger seus interesses de reserva de mercado. 

Em  relação  especificamente  à  malha  nacional,  tal  ingerência,  no  segmento  de  transporte, 
revela-se bastante clara. O Consórcio Malhas Sudeste e Nordeste, mediante sua líder TNS, 
que,  por  seu  turno,  é  uma  subsidiária  integral  da  PETROBRAS,  opera  de  acordo  com  as 
diretrizes  empresarias  de  sua  proprietária.  Nota-se,  assim,  que  suas  ações  não  condizem 
com  as  de  um  transportador  independente,  cujo  fim  maior  é  otimizar  a  utilização  de  suas 
instalações, bem como os ganhos advindos de sua atividade, sem a influência de interesses 
de mercado de agentes atuantes em segmentos competitivos. 

                                                           
5 A Nota Técnica nº 002/03/SCG e demais documentos relativos ao Projeto Malhas encontram-se disponíveis no sítio da ANP, 
no endereço eletrônico http://www.anp.gov.br/gas/gas_projmalha.asp.  

 

14

 

A recusa da TNS em atender o pleito da Total, no âmbito do CPAC em análise, comprova o 
acima  disposto,  tendo  em  vista  que  tal  trecho  era  parte  integrante  de  uma  única  malha 
dutoviária  integrada,  não  havendo,  aparentemente,  óbices  à  sua  inclusão  no  processo. 
Depreende-se,  portanto,  que  a  companhia  não  procedeu  como  uma  transportadora 
independente  que  busca  oferecer  seus  serviços  a  novos  clientes  e,  assim,  expandir  seus 
negócios. 

À luz do exposto, nítido está que o modelo de organização da atividade de transporte de gás 
natural, monopólio da União regulado e fiscalizado pela ANP, e sua relação com o Sistema 
PETROBRAS figuram dentre as principais questões estruturais do setor gasífero nacional, 
representando importante entrave à consolidação de um ambiente que promova a entrada 
de novos agentes no suprimento deste energético, conforme previsto pela Lei nº 9.478/97, o 
que corrobora a necessidade de uma regulação efetiva sobre tal segmento.     

ANEXO – DESCRIÇÃO DAS INSTALAÇÕES DA MALHA SUDESTE CONTEMPLADAS NO CPAC 

CONDUZIDO PELA TNS AUTORIZADAS PELA AUTORIZAÇÃO N.º 007/98 

 

 

O artigo 57 da Lei n.º 9.478/97, estatuiu, em seu caput, que “no prazo de cento e oitenta 
dias,  a  partir  da  publicação  desta  Lei,  a  PETROBRAS  e  demais  empresas  proprietárias 
de equipamentos e instalações de transporte marítimo e dutoviário receberão da ANP as 
respectivas autorizações, ratificando sua titularidade e seus direitos”.  

A  partir  do  supracitado  dispositivo  legal,  a  PETROBRAS  teve  ratificada  por  meio  da 
Autorização ANP n.º 007, de 06 de março de 1998, a titularidade e os direitos referentes às 
instalações  de  transporte  dutoviário  atualmente  em  operação,  discriminadas  no  Anexo  da 
supramencionada autorização. Destaca-se, ainda, que este mesmo instrumento autorizou a 
estatal  petrolífera  a  manter-se  operando  as  instalações  constantes  do  referido  Anexo,  de 
acordo com os regimes operativos atualmente previstos, respeitados os padrões ambientais 
e de segurança em vigor. 

Com base no exposto, e levando em consideração a abertura do CPAC promovido pela TNS 
no  âmbito  do  PLANGÁS,  cumpre  salientar  que  alguns  dos  empreendimentos  objeto  de 
expansão  foram  originalmente  autorizados  pela  Autorização  ANP  n.  º  007/98  (Tabela  1), 
seja  mediante  a  construção  de  loops  (“desvios”),  a  instalação  de  novas  estações  de 
compressão (ambos no duto existente) ou construção de novos gasodutos. Ressalta-se que 
esta  afirmação  é  fruto  das  informações  prestadas  pela  TNS  ao  longo  das  reuniões 
realizadas no âmbito da CPAC. 

Neste contexto, os empreendimentos contemplados pelo aludido CPAC são: 
 
1. 

Paulínia – Jacutinga  Empreendimento Novo; 

2. 

Gasbel I  Empreendimento Originalmente Autorizado pela Autorização n.º 007/98; 

Gasbel II  Empreendimento Parcialmente Novo, com possível interconexão com o 

3. 
Gasoduto Gasbel I; 

4. 

Gasduc III  Empreendimento Novo; 

GASAN  II    Empreendimento  Originalmente  Autorizado  pela  Autorização  n.º 

5. 
007/98; 

 

15

 

 GASPAL  II    Empreendimento  Originalmente  Autorizado  pela  Autorização  n.º 
6. 
007/98,  com  expansão  contemplando  aumento  de  compressão  no  duto  existente  e  com 
implementação de loops, caracterizando, neste casos, trechos novos; e 

Japeri – Reduc  Empreendimento Novo 

7. 
 
Segue, abaixo uma visão esquemática simples do processo de expansão contemplado no 
CPAC conduzido pela TNS, com exceção do Gasoduto Paulínia – Jacutinga, tendo em vista 
a ANP não possuir informações detalhadas de seu Projeto Conceitual: 

 

 

16

 

Regap 

Reduc 

Japeri 

Figura I - Visão Esquemática 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Volta Redonda 

(ESVOL) 

 
Guararema 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

RECAP 

RPBC 

Cabiúnas 

GASDUC I 
GASDUC II 
GASDUC III 
GASDUC I 
GASVOL 
GASDUC II 
GASBEL I 
GASDUC III 
GASBEL II 
GASVOL 
JAPERI-REDUC 
GASBEL I 
GASPAL 
GASBEL II 
GASAN          
JAPERI – REDUC 
GASPAL  

GASAN 

 

 

17

 

TABELA I – EXTRATO DA AUTORIZAÇÃO ANP N. º 007, DE 06 DE MARÇO DE 1998 (GASODUTOS 

CONTEMPLADOS NO CPAC DA TNS) 

 

Origem 

UF 

Destino 

CABIÚNAS 

REDUC 
REDUC 
ESVOL 
ESVOL 
RPBC 
RPBC 

REDUC 
REGAP 
ESVOL 
TEVOL 

RJ 
RJ 
RJ 
RJ 
RJ  SÃO PAULO 
SP  CAPUAVA 
SP  COMGÁS 

UF 

RJ 
MG 
RJ 
RJ 
SP 
SP 
SP 

Início de 
Operação 

1982 
1996 
1986 
1986 
1988 
1993 
1993 

Diâmetro 

Extensão 

(pol) 
16 
16 
18 
14 
22 
12 
12 

(Km) 
183 
357 
95,2 
5,5 
325,7 

37 
1,5 

 Capacidade 

(m3/ano) 

1.551.250.000 
248.200.000 
1.147.925.000 
465.375.000 
930.750.000 
558.450.000 
465.375.000 

 Designação 

GASDUC 
GASBEL 
GASVOL 

- 

GASPAL 
GASAN 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

18

