 

 

 
 
 
 

ASSIMETRIA DE INFORMAÇÕES E  

PROBLEMAS REGULATÓRIOS 

Helder Q. Pinto Jr. 
Melissa Cristina Pinto Pires 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

fevereiro/2000 

 

ASSIMETRIA DE INFORMAÇÕES E 

PROBLEMAS REGULATÓRIOS 

  

Helder Q. Pinto Jr. 

Melissa Cristina Pinto Pires 

 
 
 
1. Introdução 

 
A  regulação  dos  setores  de  infra-estrutura,  tanto  no  Brasil  quanto  nos  demais  países  do  mundo  ocidental,  tem 
passado por um forte processo de mudança. Frente às transformações não apenas na configuração industrial destes 
setores mas também no comportamento estratégico dos agentes que neles atuam (em função da redução da barreiras 
institucionais à entrada e dos processos de abertura das redes), o regulador passa a exercer diferentes tarefas. Isto é 
explicado  pelo  fato  de  que  a  regulação  deixa  de  estar  vinculada a atividades caracterizadas exclusivamente como 
monopólicas. 

Um dos maiores problemas a ser enfrentado pelo regulador setorial diz respeito à assimetria de informações entre 
este e a empresa regulada.  Para que o agente regulador atue de forma a conseguir extrair da empresa a prestação do 
serviço  de  forma  eficiente,  este  necessita  de  informações  detalhadas  sobre  as  atividades  econômico-financeiras e 
operacionais das firmas. As melhores fontes de obtenção dessas informações são as próprias firmas reguladas, pois 
elas são as detentoras das informações consideradas relevantes. Entretanto, essa forma de adquirir informações pode 
levar  ao  chamado  problema  de  captura  do  regulador.  Além  deste  aspecto,  a  busca  de  informação  é  um  processo 
oneroso para o órgão regulador e, na maior parte dos casos, não é do interesse dos regulados.  

Seguindo  os  objetivos  de  consolidar  as  contribuições  teóricas  recentes  em  matéria  de  regulação  econômica,  esta 
nota  técnica  pretende  colocar  em  tela  a  questão  da  assimetria  de  informações,  levantando  algumas  de  suas 
conseqüências  para  o  setor  energético.  Para  tanto,  na  seção  seguinte  são  analisados  os  conceitos  de  assimetria  de 
informações  e  de  captura,  com  particular  ênfase  para  sua  aplicação  nas  relações  entre  órgão  regulador  e  firma(s) 
regulada(s). A seção 3 evoca os principais problemas gerados pela informação assimétrica, com ênfase para aqueles 
conhecidos como seleção adversa e risco moral. A seção 4 apresenta duas vertentes da teoria dos contratos: a teoria da 
agência  e  a  teoria  dos  custos  de  transação.  Ambas  têm  sido  bastante  utilizadas  como  instrumentos  analíticos  do 
processo  de  reestruturação  institucional  dos  setores  de  infra-estrutura.  A  seção  5,  com  o  apoio  desse  arcabouço 
conceitual, examina as principais dificuldades de regulação observadas atualmente. De fato, apesar do surgimento, na 
última década, de um grande número de agências reguladoras em diversos países, os problemas de regulação não se 
esgotam.  Ao  contrário,  ante  os  novos  comportamentos  estratégicos  dos  principais  players, tem sido observado um 
aumento  da  assimetria  de  informações,  ampliando,  por  sua  vez,  a  complexidade  da  atividade  regulatória.  A  última 
seção sumariza as principais conclusões desta nota técnica. 

 

 
2. Os Conceitos de Assimetria de Informação e Captura 

 
A justificativa tradicional para a existência da regulação é a necessidade de corrigir falhas de mercado – assimetrias 
de informação, externalidades, entre outros. Um dos principais questionamentos quanto à regulação presente no debate 
atual é até que ponto a regulação é bem sucedida em seus objetivos e qual é o seu custo para a sociedade.  É claro que 
regulação implica custos, tanto diretos (despesas fixas e operacionais das agências), quanto indiretos (distorções das 

decisões,  etc.)  e,  teoricamente,  compará-los  com  os  custos  da  não-regulação permitiria avaliar até que ponto vale a 
pena regular a indústria.  Contudo, essa comparação não é tão simples na prática, pois a estimação de boa parte destes 
custos - em especial os indiretos  - é muito difícil.  Alguns deles são inerentemente incertos, só podendo ser avaliados 
ex  post,  e  com  isso,  recai  sobre  os  fatores  político-ideológicos  boa  parte  do  peso  de  decidir  pelas  formas  a  serem 
implementadas. 

Dentro da tarefa de regular, a questão da formação de preços é central pois envolve aspectos do excedente e sua 
distribuição. Por essa razão, dentre as atribuições do órgão regulador destaca-se, em geral1 , a tarefa de fixar regras 
tarifárias que conciliem os interesses dos consumidores e da firma regulada.  

Somado à dificuldade de estabelecer tarifas justas e garantir a universalidade dos serviços, existe outro problema de 
difícil  solução  a  ser  enfrentado  pelas  instituições  regulatórias:  a  assimetria  de  informações  entre  o  regulador  e  o 
regulado,  em  favor  do  último.   O regulado tem um conhecimento profundo de suas atividades, etapas de produção e 
estrutura de custos, enquanto o regulador não possui essas informações.  Isto significa que as decisões tomadas pelo 
regulador muitas vezes se subordinam ao conjunto de informações fornecidas pelos regulados. O regulador não dispõe 
de instrumentos de mensuração (mecanismos formais para medir) do “esforço” dos regulados.  Portanto, o ideal é a 
criação  de  um  sistema  que  induza  a  firma  a  revelar  as  informações  que  o  regulador  necessita  ou  a  induza  a  ser 
eficiente e repartir ganhos de eficiência com consumidores.   

Em função da assimetria de informações o regulador é obrigado a recorrer a outra(s) forma(s) de obter informações 
(que não seja através da firma regulada, a fim de evitar o risco de captura2 ).  Contudo, isso possui um custo, pois os 
órgãos reguladores precisam ser bem aparelhados sobre as questões setoriais para, desta forma, reduzir as assimetrias 
de  informações  quanto  às  questões  técnicas,  econômicas  e  financeiras  das  empresas.  Entretanto, cabe notar que o 
problema da assimetria de informações nunca é eliminado.  Desta forma, o regulador deve ser capaz de arbitrar sobre 
as questões de sua competência sem dispor do mesmo conjunto de informações da firma regulada.   

Uma das conseqüências da captura do órgão regulador é o fato de que ela pode acarretar a perda de credibilidade da 
agência como árbitro de conflitos, o que acaba por gerar aumento dos custos e diminuição da eficácia da regulação.  
Neste ponto é importante que  o regulador sinalize uma diretriz de atuação, para que esta seja percebida pelos agentes.  
Esta será conseguida se houver a coerência inter-temporal das decisões tomadas pelo regulador. 

Quanto  aos  arranjos  institucionais  para  a  atividade  da  regulação,  são  inúmeras e variadas as formas que podem 
assumir os órgãos encarregados de exercê-la. Exemplos tradicionais desses arranjos são as Public Utility Commissions 
americanas; os Departamentos de ministérios (aplicados normalmente em países onde a concessionária é pública). Em 
todos esses diferentes arranjos entretanto, é possível identificar fatores comuns: há sempre três atores representados - 
firmas  reguladas,  governo  e  órgão  regulador;  a  regulação  entre  órgão  regulador  e  firmas  reguladas  é,  geralmente, 
explicitada em um contrato de concessão (salvo quando o monopólio é exercido por empresa pública); e enfocando os 
três atores principais, nota-se um tensão e possível ambigüidade no papel do regulador, dado que ele deve atender aos 
interesses da sociedade e assegurar direitos inerentes aos contratos de concessão das firmas reguladas. Desse último 
aspecto derivam alguns problemas, como a possibilidade de existirem desvios tanto em favor de grupos de pressão, 
quanto em favor das firmas reguladas. 

Ainda quanto ao problema da assimetria 3 , há um aspecto que vai além da questão do conhecimento técnico e que é 
essencial nessa relação regulador-regulado: não há como o regulador conhecer todas as atividades de uma firma.  Isso 
dificulta  sobremaneira  a  atividade  do  regulador, que tem a tarefa de fazer a firma cumprir objetivos sociais, distintos 
de seus próprios objetivos, sem ter controle e conhecimentos plenos de suas atividades.  Esse aspecto pode fazer com 
que as ações do regulador tenham efeitos distintos daqueles esperados. 

Isto é particularmente relevante para as indústrias de energia.  Um número importante de empresas energéticas tem 
buscado novas formas de valorização do capital, através da internacionalização e diversificação dos seus portfólios de 
atividades.    Esse movimento dificulta a observação das informações técnicas, econômicas e financeiras relacionadas 
com os contratos de concessão firmados para o exercício de uma determinada atividade e/ou serviço público.  Esse 
processo  tem  se  tornado  cada  vez  mais  comum,  podendo-se perceber uma tendência internacional de formação de 
firmas  multi-utilities.    Para  tais  casos,  o  regulador  estabelece  a  separação  contábil  das  firmas,  a  fim  de  tentar 

identificar possíveis estratégias de subsídios cruzados que pudessem vir a trazer uma competição desleal ou abusos de 
preços em mercados pouco elásticos ao preço. 

A despeito do que já foi dito, assimetria informacional e captura não são as únicas fontes de custos e distorções no 
processo regulatório.  Duas causas mais importantes estão diretamente ligadas às instituições e operação do sistema: i) 
o  fato  dos  contratos  serem  incompletos  e  os  custos  de  transação  serem  elevados,  pois,  como  em  qualquer  outro 
contrato, os contratos de concessão também não permitem prever todas as contingências futuras (quanto mais longo o 
contrato,  mais  incompleto  ele  é);  ii)  as  restrições  político-institucionais,  que  delimitam  o  escopo  de  ação  do  órgão 
regulador de modo que ele não interfira na esfera de outro órgão. 

Neste sentido, é importante aprofundar a discussão sobre o problema da informação assimétrica e risco de captura, 

destacando os principais aspectos levantados na literatura sobre o tema. 
 
 
3. Problemas Gerados pela Informação Assimétrica 
 

A  informação  é  um  aspecto  fundamental  dentro  das  relações  econômicas,  ainda  mais  em  se  considerando  um 
processo concorrencial.  Na tomada de decisões estratégicas das empresas a informação possui um papel prioritário, 
pois é a partir das informações que uma firma tenha sobre si mesma e sobre suas competidoras que as estratégias serão 
tomadas.  Também no âmbito regulatório, a informação sobre as firmas reguladas é de grande importância para as 
agências reguladoras.  Mas o fato é que, na maior parte dos casos, o custo de obtenção das informações relevantes é 
muito elevado. 

Às empresas é interessante ocultar as informações a seu respeito, de forma que suas concorrentes não se beneficiem 
dessas informações.  Por esta razão, cada empresa tenta guardar o máximo possível as informações que dizem respeito 
a  sua  i) estrutura  de  custos;  ii)   pesquisa  e  desenvolvimento;  iii) capacidade  financeira;  e  iv) demais aspectos que 
possam influenciar as estratégias de suas concorrentes. 

A disponibilidade de informações está diretamente ligada à formação de estratégias.  Em diversos modelos usados 
tradicionalmente  em  economia,  considerava-se  que  as  firmas  tinham  pleno  conhecimento  a  respeito  de  suas 
concorrentes.  Como essa hipótese se revelou muito distante do mundo real, os novos aportes foram progressivamente 
incorporando aspectos que dão conta da dimensão estratégica em ambientes competitivos.  A introdução da assimetria 
de  informações  em  modelos  nos  quais  os  agentes  se  comportam  estrategicamente  torna  necessário  considerar  não 
apenas o que os agentes sabem, mas o que eles acham que os seus concorrentes sabem, o que eles imaginam que seus 
concorrentes saibam a seu respeito e o que eles pensam que os outros agentes sabem com relação às informações que 
eles detêm. 

No que tange a regulação, o acesso à informação é importante, pois é através dela que os órgãos reguladores vão 

poder tomar ações que visem estimular a firma regulada a operar de forma eficiente.   

Uma  ilustração  desse  tipo  de  problema  pode  ser  encontrada  na  indústria  elétrica.  O  setor  elétrico  brasileiro  foi 
tradicionalmente  regulado  pelo  sistema  de  tarifação  pelo  custo  de  serviço4 . Porém, esse esquema não incentivava a 
eficiência das firmas. Seguindo exemplos internacionais o esquema de tarifação é, hoje, baseado no  price-cap.  Esse 
mecanismo  é  considerado  mais  “leve”  (menos  oneroso), pois o regulador não precisa dispor de tantas informações, 
uma  vez  que  o  reajuste  tarifário  se  daria  segundo  a  evolução  dos  preços  descontado  da  expectativa  de  ganhos  de 
eficiência  da  empresa  por  parte  do  regulador.  Entretanto,  no  caso  das  privatizações  ocorridas  no  setor  elétrico 
brasileiro  há  uma  cláusula  no  contrato  de  concessão  garantindo  o  equilíbrio  econômico-financeiro  das  empresas. 
Portanto,  a  necessidade  do  conhecimento  da  estrutura  de  custo  das  empresas  ainda  persiste,  fazendo  com  que  o 
processo regulatório tenha um custo elevado. Também está estabelecido nos contratos de concessão, que as firmas 
reguladas devem disponibilizar qualquer tipo de informação que o regulador necessite, em qualquer momento que este 
deseje.    Contudo,  mesmo  a  presença dessa cláusula não vai eliminar a assimetria de informações entre regulador e 

firma  regulada,  pois  mesmo  que  o  regulador  tenha  acesso  à  todas  as  informações  contábeis,  estas  não  refletem 
necessariamente as demais ações a serem tomadas pelas empresas. 

A  introdução  da  informação  assimétrica  na  teoria  econômica  tem  trazido  novos  insights  de  como  as  chamadas 
falhas de mercado podem ser enfrentadas através de mecanismos externos ao mercado, visando o aumento de bem-
estar da coletividade. Uma das conseqüências mais relevantes da existência de informação assimétrica, principalmente 
numa  relação  contratual,  é  a  presença  de  comportamentos  oportunistas  entre  os  agentes,  por  parte  daqueles  que 
possuem  mais  informações.  Os  principais  problemas  decorrentes  da  informação  assimétrica  já  desenvolvidos  pela 
teoria são a seleção adversa e o risco moral. Esses são tratados a seguir.  

 
3.1) Seleção Adversa 
 
Este problema se deriva do custo de acesso a informação.  O fenômeno da seleção adversa consiste no fato de que a 
seleção  do  produto  a  ser  demandado  ocorre  de  forma  ineficiente,  portanto,  adversa,  em  função  da  assimetria  de 
informação entre os ofertantes e demandantes do mesmo.   

O caso clássico ilustrado na literatura é o exemplo da indústria de seguros, que não pode se basear na taxa média de 
incidência de sinistros para estabelecer seus preços.  Caso isso ocorresse, apenas os consumidores mais propensos a 
acionar  o  seguro  iriam  contratá-lo.    Dessa  forma,  a  seguradora  acabaria  realizando  uma  seleção  adversa dos 
consumidores e, dentro de algum tempo, iria quebrar.  A fim de evitar essas conseqüências, a seguradora estabelece o 
seu preço levando em conta o custo de ocorrência de sinistro entre os consumidores mais propensos.  Em função disto, 
vários  potenciais  consumidores (com menor propensão à utilização do seguro) deixam de participar do mercado, pois 
teriam que desembolsar um preço muito alto relativamente ao risco de necessitarem se utilizar do seguro. 

Do ponto de vista contratual, a  seleção adversa pode ser encarada como oriunda de comportamentos oportunistas 
derivados  de  assimetria  de  informações  a  nível  pré-contratual.    Estes  prejudicam  a  operação  das  transações  antes 
mesmo do estabelecimento do contrato, pois uma das partes depende de informações relativas à natureza da outra e 
que nem sempre são fornecidas. Neste caso algumas informações são omitidas no momento da definição do contrato.   
Como  já  exposto,  a  seleção  adversa  decorre  da  assimetria  de  informações  entre  os  agentes  e  para  evitá-la é 
necessária  a  busca  de  mecanismos  que  reduzam  essas  assimetrias.  Segundo  a  teoria  institucionalista,  mais 
especificamente  WILLIAMSON  (1985),  existem  dois  mecanismos  básicos  de  diminuição  de  assimetrias  visando 
amenizar o oportunismo pré-contratual:  

i) sinalização (signaling) ® diz respeito à emissão de sinais e fornecimento de informações por parte do agente que 

a detém (o agente que está recebendo a informação deve confiar na sinalização do outro agente); e  

ii)  “varredura”  (screening) ®  ocorre  quando  a  informação  assimétrica  é revelada por iniciativa da outra parte, ou 
seja,  diz  respeito  à  busca  de  informações  (os  que  desejam  informações  fornecem  incentivos  de  modo  a  atrair 
apenas aqueles que possuem a informação desejada).  

Todo o objetivo para reduzir a  seleção adversa vai na direção da melhoria da qualidade e do fluxo de informações, 

mas esse processo é oneroso. 

 
3.2) Risco Moral 
 
Diferentemente da seleção adversa, onde o problema se encontra no diferencial de risco entre os diferentes agentes 
econômicos,  o  caso  do  risco  moral  se  baseia  nas  ações  dos  agentes,  que  podem  acabar  influenciando  esse  risco.   
Portanto, o que está em questão neste caso é a moral dos consumidores, que podem tomar certos comportamentos de 
forma a aumentarem ou diminuírem a probabilidade de ocorrência do aspecto em questão. 

Mais uma vez vamos nos remeter à indústria de seguros.  Neste caso, por exemplo, diferentes consumidores que 
contrataram o seguro vão ter distintos comportamentos quanto ao cuidado com o bem segurado, fato que vai modificar 
a  probabilidade de ocorrência de sinistro entre eles.  Assim, na hora do estabelecimento da taxa a ser cobrada pela 

empresa seguradora, esta deve levar em consideração o incentivo dos consumidores em cuidar das mercadorias que 
estão  sendo  seguradas5 .  As seguradoras procuram discriminar seus usuários segundo suas ações e a influência que 
estas  têm  sobre  a  possibilidade  de  danos,  mas  o  conhecimento  dessas  ações  é  oneroso.    Por  esta  razão,  os 
consumidores vão ter que acabar assumindo parte do risco não assumido pela seguradora.  A existência de franquia 
nas apólices de seguro ocorre no sentido de incentivar os consumidores a serem cautelosos com os bens segurados, 
pois no caso de sinistro, o consumidor tem que arcar com parte do custo. 

No  nível  contratual,  o  risco  moral  é  fruto  de  comportamentos  oportunistas  posteriores  à  elaboração  do  contrato, 
podendo  decorrer  também  de  um  comportamento  imprevisto  ao  longo  da  execução  do  contrato.    A  informação 
assimétrica  não  é  relativa  à  características  desconhecidas  dos  agentes,  mas  a  um  comportamento  oportunista, 
escondido e não conhecido pela outra parte do contrato, no momento de sua elaboração.  

A  teoria  institucionalista  (WILLIAMSON, 1985) advoga como uma possível solução compensatória frente ao  risco 

moral o estabelecimento dos seguintes mecanismos:  

i)      monitoramento ®  diz  respeito  a  uma  espécie  de  auditoria  independente,  ou  monitoramento  das  condições  de 
execução do contrato, o que torna possível a percepção de comportamentos inapropriados mesmo antes deles 
ocorrerem;  

ii)    contratos  de  incentivo ®  são  mecanismos  contratuais  que  buscam  incentivar  os  comportamentos  positivos,  ou 
seja,  buscam  realizar  a  convergência  entre  os  comportamentos  (alinhamento  de  incentivos)  visando  eliminar  o 
risco moral e;   

iii)  joint-ventures ® implica a posse conjunta dos ativos; está relacionado a algum grau de integração entre as partes 
e a finalidade é reduzir o risco de free-riding, que é um comportamento oportunista (o estabelecimento de joint-
ventures tem se tornado cada vez mais freqüente e é um mecanismo de criação de compromissos – commitments 
–  que são mais sólidos e mais críveis). 

 
 

4. Os Aportes da Teoria dos Contratos 

 
Frente à emergência de situações de difícil resposta para a teoria econômica tradicional, outras abordagens teóricas 
têm  ganhado  espaço  na  literatura  econômica,  principalmente  na  que  trata  mais  especificamente  de  questões 
contratuais.  Essas abordagens buscam introduzir questões até então negligenciadas pela teoria tradicional, como: 

i) a incompletude contratual em função da incerteza e a imprevisibilidade de contingências futuras; 
ii) comportamento oportunista dos agentes; e 
iii) a importância de instituições no sentido de diminuir incertezas e sinalizar objetivos para os agentes.   
 
4.1) Teoria da Agência 
 
A teoria do agente-principal vem sendo desenvolvida na tentativa de introduzir a questão dos incentivos.  Na visão 
de HART (1995) apesar dela ser mais rica e mais realista em relação às firmas do que a teoria neoclássica, ela deixa de 
esclarecer o ponto básico dos determinantes dos limites da firma.  Esta abordagem está relacionada com as questões 
relativas tanto à assimetria de informações quanto àquelas relacionadas aos direitos de propriedade, uma vez que estes 
últimos possuem efeitos em termos de incentivos. 

Esta  vertente  da  teoria  dos  contratos  se  interessa  pelo  relacionamento  entre  dois  atores  econômicos  (um  é  o 
principal e o outro é o agente), no qual o agente dispõe de um conjunto de possíveis comportamentos a adotar, suas 
ações afetam o bem-estar entre as partes e dificilmente são observáveis pelo principal. Este tipo de relação coloca em 
tela o problema de assimetria de informações entre o agente e o principal6 .  

A  análise  consiste,  então,  em  como  um  ator  econômico  (principal)  estabelece  um  sistema  de  compensação 
(contrato) que motive o outro ator (agente) a agir de acordo com o interesse do primeiro.  O grande ponto colocado 

por esta vertente da teoria dos contratos é que é difícil monitorar o esforço dos atores econômicos envolvidos em uma 
transação.  Daí deriva-se uma grande dificuldade na elaboração dos contratos.  Por esta razão são incluídos esquemas 
de incentivos baseados na performance observada.  Na elaboração de um esquema de incentivos as partes envolvidas 
enfrentam o trade off entre incentivos ótimos e repartição de riscos ótima. 

Mesmo  admitindo  a  vigência  de  um  contrato  entre  as  partes  (como  por  exemplo,  um  contrato  de  concessão),  a 
relação e o cumprimento dos dispositivos contratuais se enquadram num contexto de informação assimétrica, pois o 
principal  dispõe  de  um  conjunto  imperfeito  de  informações  sobre  o  agente.  Se  essas  informações  são  referentes  à 
estrutura  de  custos  do  agente  (empresa  regulada),  é  de  se  esperar  que  o  principal  (regulador)  tenha  uma  base  de 
conhecimento que depende da confiabilidade das informações prestadas pelo agente.  Neste ponto reside o problema 
da captura do regulador por parte da firma regulada, uma vez que o primeiro tem que tomar suas decisões baseado nas 
informações recebidas do último. 

Para  reduzir  esse  tipo  de  problema,  o  regulador  tenta  estruturar  um  conjunto  de  mecanismos  de  incitações  que   

levem a empresa regulada a fornecer corretamente as informações necessárias. 

Dessa forma, o regulador, ciente da sua situação com relação à assimetria de informações, deve buscar evitar cair 
numa  situação  de  captura  regulatória:  ou  seja,  pautar  suas  ações  a  partir  dos  interesses  da  empresa  regulada  em 
detrimento do interesse público.  Três objetivos que passam a ser enfrentados pelo regulador são então destacados na 
literatura (LEVÊQUE, 1999): 

a) alocação eficiente de recursos; 
b) aumento do desempenho técnico das empresas reguladas, visando a redução de custos; e 
c) minimização dos efeitos distributivos da repartição das rendas entre produtores e consumidores. 
Na prática, contudo, esses objetivos podem se tornar contraditórios devido, em especial, ao caráter incompleto dos 
contratos. Os principais modelos teóricos desenvolvidos a partir dessa corrente teórica são baseados na hipótese de 
que os contratos podem cobrir o conjunto de contingências suscetíveis de ocasionar eventuais conflitos entre os atores 
econômicos7 . 

Ora, na prática a assimetria de informações reduz a possibilidade de elaboração de contratos completos. Para as 
empresas  energéticas,  esse  aspecto  é  ainda  mais  grave  na  medida que, como se verá adiante, a incerteza quanto à 
evolução das condições de base da indústria torna-se um obstáculo ao engajamento de contratos de longo prazo.  Essas 
dificuldades se agravam especialmente em indústrias que atravessam períodos de reforma estrutural e setorial, como 
as indústrias energéticas.  

 
4.2) Teoria dos Custos de Transação 
 
A teoria dos custos de transação introduz elementos inovativos no raciocínio a respeito da organização da economia 
e  seus  impactos  e  efeitos  sobre  a  indústria  de  infra-estrutura.  Uma das principais contribuições, retomada por esta 
corrente teórica, diz respeito aos direitos de propriedade, sendo este aspecto fundamental nas questões que tratam de 
externalidades.   

Os custos de transação podem ser vistos como aqueles não diretamente relacionados à atividade produtiva em si, e 
sim relacionados às formas pelas quais as transações econômicas são processadas.  Dentro desta categoria podem ser 
enquadrados, por exemplo, custos com coleta de informações relevantes e negociação e elaboração de contratos.  Essa 
abordagem  teórica  foi  utilizada  inicialmente  para  justificar  a  integração  vertical  da  empresas,  uma  vez  que  essa 
configuração  organizacional  diminuiria  custos  com  informação,  aumentando  o  lucro  da  firma.  A  partir  de  então ela 
começou  a  ganhar  espaço  na  literatura  econômica,  sofrendo  incorporações  de  outros  autores.  Uma  das  maiores 
contribuições  teóricas,  foi  a  proposta  de  WILLIAMSON  (1985),  na  qual,  além  das  questões  acerca  da  integração 
vertical,  também  são  relacionados  problemas  relativos  ao  comportamento  imprevisível  dos  agentes,  à  existência  de 
ativos específicos a uma relação e à impossibilidade de elaboração de contratos completos. 

A abordagem proposta por WILLIAMSON (1985) pode ser encarada como uma teoria econômica de contratos através 
da dimensão intertemporal da coordenação, na qual a unidade de análise é a transação8 . As transações abordadas na 
análise de WILLIAMSON não são meramente as transações  spot, mas especialmente as duradouras.  Tais transações 
devem ser entendidas como relações contratuais. Os contratos9  representam relações entre os agentes que implicam 
obrigações e devem ser definidos como uma espécie de “promessa de conduta futura”10 . Nessa abordagem contratual, 
a coordenação aparece como resultado da ação de instituições que possibilitam a manutenção destas promessas bem 
como seu ajuste ao longo do tempo. 

A análise de  WILLIAMSON introduz também o comportamento oportunista11  dos agentes.  Segundo este pressuposto 
os  agentes  tendem  a  “fugir  das  responsabilidades”  e  buscam  obter  o  máximo  de  benefícios.    A  questão  do 
oportunismo, que pode ocorrer  ex ante ou  ex post12 , surge também em função da dificuldade de definição dos direitos 
de propriedade e da presença de informação incompleta e assimétrica entre os agentes que fazem parte da transação. 
Outro  ponto  levantado  pelo  autor  é  a  existência  de  ativos  específicos,  que  são  relacionados  ao  grau  em  que  a 
transação determina o emprego de ativos especializados, os quais, uma vez utilizados em alguma atividade econômica, 
são dificilmente conversíveis em outras e, quando a conversibilidade é possível, ela é acompanhada de perdas.  Além 
disto, eles geram um excedente na transação na qual são específicos. Uma vez presentes na transação, esses ativos 
tornam importante a questão do tempo e da identidade dos parceiros, em função da continuidade da transação. Com a 
presença de especificidade dos ativos, os agentes envolvidos na transação passam a ter um relacionamento semelhante 
a  de  um  monopólio  bilateral,  no  qual ambas as partes possuem um determinado poder de barganha e se utilizam do 
mesmo  a  fim  de  buscar  para  si  uma  maior  participação  na  “renda”  gerada  por  este  ativo  específico.  Esta  questão 
também possui uma relação estreita com a questão dos sunk costs13 , ou custos irrecuperáveis. 

Na  visão  de  WILLIAMSON,  em  função  das  características  comportamentais  e  físicas  acima  descritas,  além  da 
presença da incerteza, as transações são um processo complexo e que envolvem custos.  Por estas razões, a elaboração 
de contratos não é uma tarefa simples, ao contrário, é complexa e demorada. Para que um contrato seja estabelecido é 
necessário  que  haja  uma  configuração  favorável  (ambiente  e  existência  de  agentes  disponíveis  à  confecção  de 
contratos). Os agentes criam competências específicas para lidar com este tipo de atividade. 

Portanto, dentro da abordagem dos custos de transação, a justificativa para que as indústrias de rede assumissem a 
forma  de  hierarquias  (monopólios  verticalmente  integrados)  não  residia  apenas  no  fato  de  que  é  possível  auferir 
ganhos  derivados  de  economias  de  escopo  ou  a  questões  relacionadas  à  escala  mínima  de  eficiência,  mas  reside 
fundamentalmente no fato de que esta forma de organização reduziria os custos (essencialmente os de transação), os 
riscos de comportamento oportunista e as incertezas. 

O  raciocínio  de  WILLIAMSON  poderia  conduzir  à  seguinte  derivação:    o  progresso  técnico  deve  gerar  um 
rompimento  nas  especificidades  dos  ativos.    Residiria  nesta  variável  (inovação  tecnológica)  a  possibilidade  de 
diminuir a rigidez derivada dos atributos físicos e tornar as transações menos difíceis. O progresso técnico tenderia a 
introduzir  a  flexibilidade  neste  universo,  seria  um  viabilizador  de  divisibilidades.    A  partir  daí,  os  direitos  de 
propriedade poderiam ser melhor especificados e o fenômeno do carona (free-riding) reduzido. 

 
 

5. Assimetria de Informações, Comportamentos Estratégicos e Problemas da Regulação 

 
Como salientado anteriormente, um fator de grande importância contemplado pela teoria econômica e  que merece 
destaque no que diz respeito à regulação é a assimetria de informações entre o regulador e o regulado, em favor do 
regulado.  Para  que  o  regulador  exerça  uma  regulação  eficiente,  buscando  alcançar  os  objetivos  de  manutenção  da 
prestação  do  serviço  com  qualidade  e  preço  razoável  e  das  condições  de  operação  em  ambiente  competitivo,  é 
necessária  a  existência  de  uma  boa  base  de  informações.  Entretanto,  a  obtenção  das  informações  ocorre  mediante 
custos:  quanto  maior  for  a  assimetria  de  informações  entre  os  agentes  mais  custoso  será  o  processo  de  acesso  às 
informações relevantes e, conseqüentemente, mais custosa será a regulação para o agente regulador setorial. 

Um aspecto que merece destaque é que, normalmente, o regulador setorial, como o próprio nome  sugere, age em 
sua indústria de origem.  Entretanto, as estratégias adotadas pelas empresas podem dificultar o processo regulatório de 
distintas maneiras. Em indústrias de rede, como as de eletricidade e gás, se o crescimento da firma ocorrer em função 
do crescimento setorial a tarefa regulatória permanece sendo a mesma. A única diferença é que a escala passa a ser 
maior e a firma tem que atender a mais clientes, mantendo a mesma qualidade na prestação dos serviços e evitando o 
congestionamento das linhas e dutos. Caso a expansão da firma não ocorra essencialmente em função do crescimento 
do  mercado,  diversos  comportamentos  estratégicos  podem  ser  vislumbrados.  Estes  podem  se  dar  mediante  um 
processo de integração vertical (dentro do próprio setor), internacionalização (no mesmo setor, mas em outros países) 
e/ou diversificação (entrada em atividades não correlatas).   

No  caso  da  firma  se  expandir  dentro  do  próprio  setor,  mesmo  que  através  de  integração  vertical,  o  processo 
regulatório  permanece  sendo  função  da  mesma  agência  regulatória.  Não  obstante,  o  problema  da  informação 
assimétrica  persiste.  É  claro  que  novos  problemas  emergem,  sendo  o  principal  deles  relacionado  à  questão  da 
manutenção  da  concorrência,  devido  à  ampliação  do  poder  de  mercado  da  firma  verticalizada. Caberia ao órgão 
regulador primar pela manutenção da concorrência, evitando práticas anticompetitivas por parte da empresa integrada. 
Neste  sentido,  ele  poderia  atuar  juntamente  com  órgãos  responsáveis  pela  defesa  da  concorrência,  como  o  CADE 
(Conselho Administrativo de Defesa Econômica). 

No  que  diz  respeito  aos  processos  de  internacionalização  e  diversificação  de  atividades,  as  complexidades 
envolvidas  no  processo  regulatório  são  bastante  mais  elevadas.    O  problema  derivado  da  adoção  desses  tipos de 
estratégias é a perda gradativa do poder de atuação do órgão regulador setorial sobre as empresas reguladas. Quando 
uma empresa adquire participação em outra empresa, de outro país, a agência regulatória deixa de possuir o controle 
sobre suas ações neste outro país. Essa perda de controle também acontece no caso da diversificação das atividades da 
empresa, uma vez que a agência se destina apenas a controlar as atividades no âmbito setorial.  É necessário ainda 
levantar  o  problema  da  fronteira  de  competência  entre  as  distintas  agências  setoriais.  Hoje  já  há  conflitos  entre 
algumas delas, especialmente quando as atividades desenvolvidas pela firma perpassam um determinado setor. Com o 
processo  de  diversificação  de  atividades,  no  qual  muitas  empresas  têm  se tornado  multi-utilities,  o  problema  de 
fronteira de competências tende a ficar ainda mais complexo. Além de tornarem a tarefa regulatória mais difícil, as 
estratégias de internacionalização e diversificação também elevam o custo da regulação uma vez que tornam a busca 
de informação mais onerosa e aumentam a assimetria de informações entre regulador e regulados. 

A partir de um simples esquema pode-se perceber como o regulador vai, gradativamente, perdendo o controle e o 

poder de atuação sobre seu regulado, à medida em que a empresa adota estratégias de crescimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Regulador
Setorial 

Indústria de 

Origem 

Crescimento 
do mercado 

Não 

Sim 

Crescimento 

Interno 

das Firmas 

Fonte: PINTO JR. & PIRES (1999b) 

Integração 

Vertical 

Crescimento 
Externo das 

Firmas 

 

 

Diversificação 

Internacionalização 

O  aumento  da  complexidade  do  processo  regulatório  também  pode  ser  percebido  através  da  natureza  de 
remuneração da indústria, que reflete o grau de diversificação das firmas presentes na mesma.  Nessas circunstâncias, 
aumentam sobremaneira os riscos de captura regulatória. 

Como  foi  visto  anteriormente,  os  aspectos  institucionalistas  destacam  a  importância  dos  mecanismos  de 

coordenação, cooperação e supervisão para o funcionamento sistêmico das indústrias energéticas.   

Assim, o interesse do exame dos problemas de seleção adversa e risco moral está vinculado ao corpo central de 
questões às quais os reguladores setoriais devem fazer face.  Eles são particularmente importantes no setor elétrico 
brasileiro, em função das mudanças recentes em três registros: 

i) na estrutura de mercado; 
ii) na configuração patrimonial; e 
iii) nos novos mecanismos de regulamentação. 
Esses  aspectos  tendem  a  “perturbar”  o  fluxo  de  informações  que  presidem  relações  entre  empresa  regulada  e 

regulador. 

Nesse caso, na medida em que as firmas adotam os comportamentos estratégicos referidos, esses mecanismos têm 
que  ser  revistos  e  novos  arranjos  institucionais,  como  convênios  entre  agências  setoriais  e  órgãos  de  defesa  da 
concorrência, precisam ser estabelecidos. 

 
 

6. Considerações Finais 

 
A literatura sobre regulação econômica vem conferindo especial atenção ao problema da assimetria de informações 

entre o órgão regulador e a firma regulada. Conforme foi examinado, a assimetria dificilmente é eliminada.   

Para  que  o  regulador  possa  exercer  uma  regulação  eficiente,  defendendo  o  interesse  público,  é  indispensável  a 
existência de uma boa base de informação e um regime de incentivos que induza as firmas reguladas a fornecerem 
informações  necessárias.  Quando  a  base  de  informações  é  deficiente,  torna-se  muito  elevado  o  risco  de  captura 
regulatória.  Nesse  caso,  as  decisões  de  regulação  estariam  subordinadas,  preferencialmente,  aos  objetivos  da  firma 
regulada, em detrimento do interesse público. 

A emergência de novos órgãos de regulação tem revelado que esse é um problema bastante comum, especialmente 
na fase inicial de implementação de uma nova institucionalidade em setores estratégicos. É de se esperar, entretanto, 
que a assimetria de informações tenda a se reduzir, na medida que evoluam os processos de aprendizagem, experiência 
setorial e o aperfeiçoamento da base de informações.  Porém, as dificuldades quanto aos comportamentos estratégicos 
permanecem,  pois  os  principais  players  têm  diversificado,  de  maneira  agressiva,  suas  atividades.  Esse  não  é  um 
fenômeno brasileiro. Outros órgãos reguladores têm se deparado com o mesmo tipo de problema, uma vez que esses 
atores têm buscado a internacionalização de suas atividades. 

No Brasil, o exercício da regulação, ainda em sua fase infante, tem que levar em conta as mudanças em curso na 
estrutura  dos  mercados,  na  configuração  patrimonial  e  nos  mecanismos  de  regulamentação.    Desse  modo,  é 
fundamental  o  estabelecimento  de  princípios  básicos  que  pautem  a  atuação  consistente  dos  órgãos  reguladores  e 
permitam assegurar os objetivos fixados pelas reformas setoriais. 

 

7. Bibliografia 
 

ARAÚJO, J. L. (1997).  Regulação de Monopólios e Mercados: Questões Básicas. I Workshop do Núcleo de Economia da Infra-estrutura – 

NEI/Pronex, Rio de Janeiro, julho. 

BROUSSEAU, E. (1993). L’économie des Contrats: Technologies de l’information et Coordenation Inter-enterprises, P.U.F., Paris. 
COASE, R. (1937). The Nature of The Firm. Economica 4, pp. 386-405. 
FIANI,  R.  (1998).  Teoria  da  Regulação  Econômica:  Estado  Atual  e  Perspectivas  Futuras.  Rio  de  Janeiro:  IE/UFRJ,  Texto  para 

Discussão no 423. 

HART, O. (1995). Firms, Contracts and Financial Structure. Clarendon Press. Oxford. 
KAHN, A. (1989). The Economics of Regulation: Principles and Institutions; MIT Press, Cambridge, 2nd Ed. 
KRAUSE, G. & PINTO JR., H. Q. (1998a). Estrutura e Regulação do Mercado de Gás Natural: Experiência Internacional. Nota Técnica n 

º 3: ANP. 

________________________ (1998b)  Estrutura e Regulação do Mercado de Gás Natural: Especificidades do Caso Brasileiro. Nota 

Técnica n º 4: ANP. 

LAFFONT, J. & TIROLE, J. (1993) A Theory of Incentives and Procurement in Regulation, MIT Press, Cambridge. 
LEVÊQUE, F. (1999). Economie de la Réglementation.  Collection Repères, Éditions La Découverte, Paris. 
PINTO  JR.,  H.  Q    (1998).  As Missões da Regulação: Lições Internacionais e seus Desdobramentos para a Organização da Agência 

Nacional do Petróleo. Nota Técnica n º 1: ANP. 

PINTO JR., H. Q. & SILVEIRA, J.P.  (1999). Elementos da Regulação Setorial e de Defesa da Concorrência:  Uma Agenda de Questões 

para o Setor de Energia. Nota Técnica n º 6: ANP. 

PINTO JR., H. Q & PIRES, M. C. P. (1999a). Estratégias Financeiras e Regulação. Relatório Intermediário. Rio de Janeiro: IE/UFRJ - Aneel, 

agosto. 

________________________ (1999b). Comportamentos Estratégicos e Assimetria de Informação: Problemas para o Exercício da Regulação. 

Revista Brasileira de Energia, V. 7, N. 2, pp. 89-101,agosto. 

PONDÉ,  J.  L.  (1993).  Coordenação  e  Aprendizado:  Elementos  para  uma  Teoria  das  Inovações  Institucionais  nas  Firmas  e  nos 

Mercados.  Dissertação de Mestrado. Campinas: IE/Unicamp, mimeo. 

___________(1994). Coordenação, Custos de Transação e Inovações Institucionais.  Campinas: IE/Unicamp, Texto para discussão, n. 38. 
POSSAS, M. L. , PONDÉ, J. L.  & FAGUNDES, J. (1997).  Regulação da Concorrência nos Setores de Infra-estrurura no Brasil: Elementos para 

um Quadro Conceitual. In: REZENDE, F. & PAULA, T. (Orgs.). Infra-Estrutura: Perspectivas de Reorganização, IPEA – Brasília, pp. 85-112. 

RICHARDSON, G. (1972). The Organization of Industry. Economic Journal, N. 82,  pp. 883–896. 
SIFFERT FILHO, N. F. (1991). A Economia dos Custos de Transação. In: Revista do BNDES . Rio de Janeiro, V. 2, N. 4. 
_______________ (1996). A Teoria de Contratos Econômicos e a Firma.  Tese de Doutorado. São Paulo: FEA/USP, mimeo. 
TREBING, H. M. (1996). Analyzing Public Utilities as Infrastructure in a Holistic Setting  – The New Challenge for Public Policy.  In: SICHEL 
& ALEXANDER. (Orgs.), Networks Infrastructure and the New Task for Regulation. Michigan, The University of Michigan Press, pp. 61-71. 

VISCUSI, W., VERNON, J., & HARRINGTON, J. (1995). Economics of Regulation and Antitrust. Lexington, Mass, Heath and Company. 
WILLIAMSON, O. E. (1985). The Economic Institutions of Capitalism. Free Press: New York. 

 
 

 
 
 
 1 À ANP não cabe essa tarefa. 
 
2  É importante observar que a  assimetria de informações não é a única fonte de captura.  Na realidade a teoria da captura regulatória surgiu pois, em alguns 
setores, nos E.U.A., a regulação foi instaurada a fim de atender às demandas da indústria em questão (neste caso os legisladores eram capturados pela indústria).  A 
seguir, incorporou-se a visão de que a agência reguladora também poderia ser capturada pela indústria, através da pressão de distintos grupos de interesse (que 
podem ser consumidores, trabalhadores, firmas, ...) ou da necessidade de trabalhar com informações oriundas das firmas reguladas. 
 
3 Aspectos relacionados ao problema da assimetria de informações serão explanados nas próximas seções desta nota técnica. 
 
4 Neste esquema regulatório os custos eram repassados para as tarifas e isso visava a garantia de remuneração para as firmas, de forma que estas tivessem 
incentivos para investir na expansão das redes. 
 
5 No caso específico do setor  energético a assimetria se dá no fato de que o esforço de busca de eficiência da concessionária é difícil de ser mensurado pelo órgão 
regulador. 
 
6 A teoria do agente-principal não foi desenvolvida para tratar de problemas regulatórios, e sim na tentativa de descobrir esquemas contratuais que incentivassem 
os empregados a trabalhar de forma mais eficiente.  Hoje, ela é mais ampla, sendo utilizada em diversas relações que envolvam dois agentes.  No caso da 
regulação, o principal e o agente poderiam ser, respectivamente, regulador e firma regulada, ministério e regulador, governo e firma, ..., entre outras combinações.  
No nosso caso, em função da existência de um contrato entre o poder concedente (agência reguladora) e a concessionária, adotamos a primeira das combinações. 
 
7 Uma das vertentes da literatura relacionada à teoria da agência se preocupa com a construção de modelos que visam a elaboração de contratos com a presença de 
incentivos para o agente em questão.  Todavia, o principal problema está na dificuldade de mensuração do esforço e do desempenho dos agentes.  No caso da 
regulação, às vezes, a modelagem é mais complexa, pois o objetivo não é a maximização dos lucros do principal, e sim a prestação do serviço público de forma 
eficiente.  A entrada de fatores subjetivos e de difícil atribuição de valores numéricos torna o processo modelístico limitado e permeado de hipóteses.  Não 
obstante, os avanços nesta área de estudo continuam, tendo como seus principais contribuidores LAFFONT & T IROLE. 
 
8 Segundo WILLIAMSON (1985) a transação ocorre quando um bem ou serviço é transferido através de uma interface tecnologicamente separada encerrando um 
estágio de atividade e iniciando outro. 
9 As relações econômicas são relações de transação e estas são contratuais, mesmo que de forma implícita. 
10 PONDÉ (1993). 
11 WILLIAMSON define oportunismo como a busca do interesse próprio com malícia, podendo incluir mentira, roubo e trapaça (p.47). 
12 O oportunismo é derivado essencialmente da existência de informação assimétrica entre os agentes envolvidos na transação.  A seleção adversa pode ser 
considerada um tipo de comportamento oportunista ex ante enquanto o moral hazard pode ser considerado como um tipo de oportunismo ex post. 
 
13 Havendo ativos específicos há fortes barreiras à saída, em função dos custos de saída. 

