 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

O Mercado Internacional do Petróleo e o 

Comportamento dos Preços 

  

  

Julho de 1998 

   

 

 

 

 

.  .  . 

 
.  .  .  . 

 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

1 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

Helder Pinto Jr. 

Eliana S.L. Fernandes 

 
    

 

. 
. 
.  
O Mercado Internacional do Petróleo e 

o Comportamento dos Preços 

Nota Técnica no 2
Julho 1998

 
 
1. Introdução 

 

produtores, 

principais 
ao 
impacto  sobre  a  rentabilidade  e  a 
decisão de investimentos em exploração 

devido 

e produção. 

 
No  final  do  mês  de  junho,  a 

Esta  nota  técnica investiga os 
traços  marcantes  da  evolução  da 

dos 

(Organização 

OPEP 
Países 
Exportadores  de  Petróleo)  reuniu  o 
conjunto  de  países  membros 
  para 
discutir  as  cotas  de  produção  que 

dinâmica  concorrencial  na 
indústria 
petrolífera mundial (IPM), com especial 
ênfase  na  discussão  das  implicações 
econômicas  para  as  estratégias  das 

permitiriam elevar o patamar de preços. 
Esse é o terceiro encontro de produtores 
desde  o  início  do  ano.  Em  março  foi 

empresas petrolíferas, a partir da queda 
dos  preços  internacionais registrada em 
1986.  Isto  exige  o  exame  atento  do 

estabelecido um acordo de redução de 1, 
245 milhões de barris/diários; esse novo 
acordo  tentou  estabelecer  uma  retirada 
de  cerca  de  750  mil  barris/dia  da  oferta 

comportamento  de  dois  conjuntos  de 
atores:  por  um 
lado,  as  empresas 
estatais ,  responsáveis  pelo  monopólio 
de produção nos países da OPEP e em 

mundial.    A  reunião  coincide  com  a 
queda dos preços, em junho, abaixo do 
patamar  de  US$  12  por  barril,  nível 

outros  países  dispondo  de  reservas 
importantes;  por  outro,  as  grandes 
companhias internacionais privadas que 

mais  baixo  desde  o  chamado  contra-
choque em 1986. 
Apesar 

recuperação 
registrada em julho (os preços estão em 

da 

continuam  dominando  o  mercado  de 
refino  de  derivados  de  petróleo.  A  
seguir são analisadas as dificuldades e  
os  conflitos  internos  da  OPEP  que  

torno  de  US$  14  por  barril),  é 
importante  observar  que  esses  fatos 
recentes 
suscitam  várias  questões 

contribuíram  para  a  redução  do  sua 
capacidade de determinação do preço de 
referência  do  petróleo.  Também  são 

associadas  às  estruturas  de  oferta  e 
demanda  mundiais e ao comportamento 
dos preços do  petróleo.  Esse contexto 
aos  
tem 

preocupação 

causado 

discutidos  os 
traços  marcantes  do 
mercado  do  petróleo,  destacando  o 
papel  das  inovações  tecnológicas  e

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

1 

 
 
financeiras  para  o  novo  comportamento  estratégico  das 
empresas.  Por  fim,  sintetizamos  os  principais  aspectos que 
envolvem as dimensões geopolítica e estrutural da indústria 

 

petrolífera mundial, destacando as possíveis conseqüências, 
a médio prazo, sobre o preço do petróleo. 

 
 

Nota Técnica  

Esse  contexto  conferiu  à  OPEP  um  significativo 
poder de mercado até o fim da década de 70, permitindo aos 
países  produtores  estabelecer  os  preços  internacionais  de 

referência do petróleo. Após os choques da década de 70, o 
cenário de preços em alta promoveu, por um lado, uma nova 
fase  de  abertura  da  indústria  com  o  ingresso  de  novos 
operadores e o aumento da competição (Figura 1). 

2.  Evolução  da  indústria  petrolífera  mundial  e 

Figura 1 

o papel da OPEP  

 

Até o início dos anos 60 as empresas multinacionais 
(as sete majors ou sete irmãs) controlavam cerca de 90% das 
reservas de petróleo, através do estabelecimento de contratos 
de  concessão  com  os  países  que  dispunham  de  reservas. 

Dessa  forma,  eles  asseguravam  o  aprovisionamento  de 
petróleo para as refinarias localizadas em diferentes países, 
garantindo  dessa  forma  a  integração  vertical  (“do  poço  ao 
posto”) das atividades econômicas da cadeia petrolífera. 

 

  
          A partir da década de 60, com a criação da OPEP e o 
surgimento progressivo de empresas estatais nos países da 

organização,  observa-se  um  processo  denominado  de 
desintegração  vertical  das  majors  que  dominavam  a  IPM. 
Esse processo implicou a revisão dos contratos de concessão 
e  a  necessidade  de  estabelecimento  de  contratos de longo 

prazo de compra de petróleo. Assim, os países detentores de 
reservas  assumiram,  efetivamente,  através  da  revisão  das 
concessões,  o  controle  das  reservas  nacionais  a  fim  de 

renda  petrolífera  como  principal 

utilizar  a 
financiamento do desenvolvimento econômico. 
  

 

fonte  de 

Este movimento reforçou a importância da dimensão 

geopolítica,  passando  as  reservas  e  a  produção  mundial  a 
serem  concentradas  pelas  empresas  dos  países  da  OPEP, 
consolidando  o  modo  de  organização 
industrial  dos 

monopólios  petrolíferos  estatais  e  estabelecendo  barreiras 
institucionais  à  entrada  das  companhias  internacionais  na 
exploração e na produção.  

 

Petróleo OPEP versus Não-OPEP -1997 

 

100%

80%

60%

40%

20%

0%

244,2 BB

244,2 BB

44,2
MMBD

29,9

M M B B

70,4 
M M B

8 M M B D

Produção
OPEP Non-OPEP

Reservas

Capacidade
de Refino

Fonte: EIA/USA  
 
Por outro lado, a resposta das políticas energéticas 
dos  países  importadores  privilegiou  a  substituição  de 

derivados de petróleo. A conjugação dessas medidas com a 
redução  do  crescimento  econômico mundial resultaram em 
forte redução do ritmo de crescimento da demanda. 

 
A  partir  de  1986,  quando  ocorreu  o  chamado 
contra -choque  dos  preços  internacionais  do  petróleo,  uma 
nova  série  de  fatores  relacionados  com  as  dimensões 

geopolítica,  econômico-financeiro  e  tecnológica  contribui 
para  modificar  sensivelmente  a  dinâmica  concorrencial  da 
IPM. 

Essa  queda  de  preços  refletiu  as  dificuldades  da 
OPEP  para  definir  estratégias  e  operar  efetivamente  em 
regime  de  cartel,  dados  os  conflitos  de  interesses  entre  os 
países integrantes desta organização. De forma esquemática, 

dois  grupos  distintos  podem  ser  identificados  :  o  primeiro 

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 2

os 

 
 
reúne 
de 
reservas/produção (R/P) elevados – iguais ou superiores a 50 
anos - e menos dependente das receitas de exportação para o 

apresentando 

indicadores 

países 

 

de 

de 

programas 

financiamento 
desenvolvimento 
econômico-social  (Arábia  Saudita,  Irã,  Kuwait,  Emirados 
Árabes); o segundo grupo que inclui países como a Argélia, 
Nigéria,  Iraque,  encontra-se  numa  situação  diametralmente 

oposta: menores R/P  –  em  torno  de  20  anos  – e crescente 
dependência  da  renda  petrolífera  para  o  financiamento  dos 
déficits do setor público (Figura 2). 

Figura 2  

Reservas e Produção – OPEP - 1997 

 

s
a
v
r
e
s
e
R

t

M
M

40
35
30
25
20
15
10
5
0

Arábia S.

Iraque

Kuwait

EAU

Irã

Líbia

Algéria

Quatar

Nigéria

Venezuela

100

150

200

0

Indonési
50
a

Produção Mt

 
Fonte: BP Statistical World 1998 

 

Essa  situação  dificultou  o  estabelecimento  das 

práticas  de  cartel,  impedindo  o  cumprimento  das  metas  de 
cotas de produção e exacerbando os conflitos internos. A fim 
de  contornar  parcialmente  esses  problemas,  a  Arábia 
Saudita, maior produtor mundial, atuou desde 1982 (quando 

os  preços  internacionais, em termos reais, começam a cair) 
como  “swing  producer”,  ou  seja,  reduzindo  sua  cota  de 
produção, a fim de evitar uma queda maior de preços. Para 
se ter uma idéia clara desse movimento, vale lembrar que a 

Arábia  Saudita  produzia,  em  1982,  cerca  de  10  milhões  de 
barris/dia; em 1985, sua produção foi de apenas  3 milhões 
de  barris/dia.  O  abandono  da  função  de  “swing  producer” 

trouxe  de  volta  ao  mercado  o  potencial  de  produção  do 
petróleo árabe, provocando a queda dos preços de 1986. 

Nota Técnica  

 

3. As novas condições de base da IPM 
 
A estrutura da oferta mundial do petróleo, a partir 
  modifica-se 

da  segunda  metade  da  década  de  80, 

radicalmente  com  o  aumento  da  produção  dos  países  da 
OPEP  e  com  o  incremento  sustentado  da  produção  dos 
países não pertencentes à organização (NOPEP) que, após os 
choques  da  década  de  70,  implementaram  políticas  de 

valorização  dos  recursos  petrolíferos  nacionais  (Noruega, 
Grã-Bretanha,  México,  Brasil,  Colômbia,  entre  outros), 
reduzindo, por conseguinte, suas necessidades de importação 

e diversificando a oferta mundial. 

 
Pelo  lado  da  demanda,  o  fortalecimento  das 
regulamentações  ambientais  e  as  políticas  energéticas  nos 

países  importadores,  visando  reduzir  a  dependência  do 
petróleo,  via  uma  série  de  medidas  de  substituição  de 
derivados,  provocaram  uma  forte  redução  das  taxas  de 

crescimento  da  demanda  de  petróleo,  para  a  qual  também 
contribuíram  a  queda  do  ritmo  de  crescimento  econômico 
mundial na década de 80. 

 

Em  suma,  após  o  segundo  choque,  combinaram-se 
duas novas tendências: a resposta ativa de política energética 
dos países importadores e o aumento da produção NOPEP. 

Essas  tendências  configuraram  uma  importante  mudança, 
com a transformação das condições de base de contexto de 
oferta  limitada  e  concentrada  em  um  número  restrito  de 
países    e  demanda  crescente  para  um  contexto  de  oferta 

excedente  e  menos  concentrada  e  demanda  estabilizada. 
Dessa  forma,  o  poder  de  mercado  dos  países  da  OPEP  foi 
sendo, progressivamente, reduzido. O principal reflexo dessa 

situação  aparece  na  incapacidade  de  estabelecimento  do 
preço de referência. Nesse contexto a OPEP perde, de forma 
efetiva,  a  capacidade  de  fixar  o  preço  de  referência  do 
petróleo. 

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 3

 
 

Desse  modo,  após  1986,  alguns  aspectos 
fundamentais começam a emergir na dinâmica concorrencial 
da IPM: 

 

Nota Técnica  

papel das inovações tecnológicas: a IPM 
i) 
evolução 
experimentou 
inovações  de  processo  de 
tecnológica,  com 
inovações  ligadas  à  automação.  Esses  aspectos 

importante 

uma 

implicaram  num  processo  de 
revisão  de 
prioridades,  de  critérios  de  gestão  e  de 
organização  das  empresas  de  petróleo.  As 
companhias 
internacionais  “arrancaram”  cedo 

nesse processo, absorvendo novas tecnologias e 
racionalizando custos. Elas criaram, por esta via, 
importantes assimetrias competitivas com relação 

aos  países  da  OPEP.  Estes,  por  sua  vez, 
mergulharam  numa  crítica  situação,  explicada 
pela forte redução de suas receitas de exportação 
e  de  sua  capacidade  de  autofinanciamento.  As 

dificuldades  macroeconômicas  de  um  grande 
número  de  países  da  OPEP  conduziram  a  um 
aumento do endividamento externo e a pedidos de 

auxílio ao FMI. 
ii) 
grande  número  de  países  da  OPEP 
conduziram  a  um  aumento  do  endividamento 
externo e a pedidos de auxílio ao FMI. 

iii) 
desenvolvimento dos mercados futuros e 
as  mudanças  nas  formas  de  comercialização: 
como se sabe o ambiente econômic o da década de 

80  foi  caracterizado  pelo  elevado  grau  de 
volatilidade das taxas de câmbio, de juros reais e 
nominais,  dificultando  a  gestão  dos 
riscos 
financeiros  por  parte  de  todas  as  empresas, 

a  necessidade  de  utilização  de 
gerando 
instrumentos  capazes  de  reduzir  o  impacto  da 
volatilidade dessas variáveis sobre as estratégias 

de  financiamento.  Na  indústria  do  petróleo,  as 
inovações  financeiras  surgiram  no  lastro  dos 
efeitos desestabilizadores do segundo choque e se 
refletiram,  inicialmente,  na  comercialização  do 

óleo  bruto  e  dos  derivados,  com  a  substituição 
relativa  dos  contratos  de  longo  prazo  e  uma 
ampliação  da  referência  generalizada  ao  mercado 

spot.  Como  consequência  direta,  a  volatilidade 
dos  preços  após  o  segundo  choque  explica  o 
extraordinário  desenvolvimento,  a  partir  de  1983, 
dos  mercados  futuros  do  óleo  bruto,  quando 

começam a ser negociados os primeiros contratos 
no  New  York  Mercantile  Exchange  (Nymex).  A 
partir  daí,  difundiu -se  a  prática  de  técnicas  de 
cobertura  financeira,  através  das  operações  de 

hedge,  visando  proteger  os  operadores  contra  a 
flutuação de preços. Em síntese, essas inovações 
financeiras 
o 

modificaram 

fortemente 

comportamento  dos  preços:  por  um  lado,  com  o 
aumento  da  comercialização  no  mercado  spot, a  
antiga  prática  de  estabelecimento  de  preços  de 
referência  fica  comprometida;  por  outro,  não 

obstante  a  maior  volatilidade,  a  generalização  da 
utilização  por  todos  os  operadores  da  IPM    da 
técnica  do  hedge, 
fez  com  que  o  preço 

internacional    do  petróleo  passasse  a  oscilar 
dentro  de  uma  faixa  larga  tendo  como  piso  US$ 
13 e como teto US$ 21 por barril (Figura 3).  

Preços Correntes Petróleo Brent- Mercado Spot

Figura 3

26
24
22
20
18
16
14
12
10

 

23,52

jan fev mar abr mai

1997

 
 

14,36

13,1

1998

jun jul ago set out nov dez jan fev mar abr mai

Fonte: PIW

 

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 4

 
 

 

Nota Técnica  

reforçando  o  argumento  de  excedente  de  oferta.  Neste 
contexto, a OPEP,  que conseguiu ampliar seu  market share 
entre  1987  e  1993,    parece  ter  encontrado  os  limites  dessa 

estratégia estabilizando sua participação em cerca de 41% da 
oferta  mundial. 
instituições 
internacionais  promoveram  ajustes  em  suas  estimativas  de 
crescimento econômico em função da crise asiática. 

diversas 

1998, 

Para 

 
4.  Considerações 

finais:  a  dificuldade  de 

estabelecimento de um novo acordo de produtores 

 

A  análise  da  estrutura  de  oferta  e  de  demanda 
revela que o excedente de petróleo, nas atuais condições de 
base  da  IPM,  tem  contribuído  para  a  queda  do  patamar  de 

preços  de  cerca  de  US$  19,5/bbl  em  outubro  de  1997  para 
abaixo de US$ 13 a partir de março de 1998. Com esse novo 
patamar,  as  perdas  de  receita  da  OPEP  com  relação  a 
outubro  são  estimadas  em  cerca  de  US$  185  milhões  por 
dia2. 

Cabe  observar,  entretanto,  que  uma  queda  muito 
acentuada afeta todos os exportadores e aos produtores que 

dispõem  de  reservas  que  envolvem  custos  de  exploração  e 
produção  elevados.  Essas  circunstâncias  abriram  um  leque 
de novas questões na IPM. Recentemente, com as repetidas 
aproximações dos preços internacionais do limite inferior da 

As 

flutuações  de  preços,  muitas  vezes  de 
importante  magnitude,  passaram  a  ser  administradas  pelos 
operadores, sem pânico e sem consequências para as novas 

estruturas de oferta e demanda. 
  

Essa novas condições de base têm sido reforçadas 

recentemente devido a três fatores: 

a)  os  países  do  sudeste  asiático,  como  Filipinas, 
Cingapura,  Tailândia,  Coréia  do  Sul,  em 
função  da  crise  macroeconômica  que  estão 
experimentando, desde o segundo semestre de 

1997,  começam  a  dar  sinais  claros  de  que 
dificilmente  sustentarão  o  crescimento  da 
demanda  de  petróleo  observado,  nos  últimos 

anos, cujo ritmo foi significativamente superior 
ao da média mundial.1; 

b)  o  Japão,  que  já  havia  reduzido  o  crescimento 
da demanda de petróleo no último ano (-1,3%), 

deverá reduzi-la  ainda    mais  em  1998  devido  à 
queda do produto industrial e a crise financeira 
do primeiro semestre de 1998. 

c)  Nos  EUA,  principal  país  consumidor  de 
petróleo,  apes ar  do  crescimento  econômico 
registrado  nos  últimos  anos, 
sido 
taxa  de  crescimento  da 
observada  uma 

tem 

 

demanda  em  torno  de  1-1,2%  ao  ano,  mesma 
taxa  registrada  para  o  conjunto  de  países  da 
OCDE. 

faixa  de  flutuação  queda  de  preços,  novas  reuniões  de 
produtores,  tais  como  as  que  foram  organizadas  este  ano, 
tentam  revitalizar  o  poder  de  mercado  do  oligopólio  de 

 
Em  síntese,  a  demanda  mundial  cresceu  2,1%  em 
1997,  contra  um  incremento  de  oferta  de  cerca  de  3,1  %, 

                                                                 
1 O FMI recentemente refez as suas estimativas de 
crescimento econômico dos países asiáticos. Para a região,  
exceto o Japão, o FMI estima que a taxa de crescimento 
econômico passará de 6,5 %, observada em 1997, para 2,9 % 
em 1998. Vale notar que a taxa média de crescimento 
mundial da demanda de petróleo e de derivados, na década 
de 90, vem sendo “puxada” pelo crescimento dos mercados 
asiáticos que registraram, no mesmo período, um 
crescimento de 5,2 % , sendo que na China o incremento foi 

produtores.  Duas  correntes  de  argumentação  começam  a 
disputar espaço na mídia e na literatura especializada. 

A    primeira  apoia-se  no  reforço  da  dimensão 
geopolítica e no sucesso da estratégia de controle dos preços 

por  parte  dos  produtores.  A  maior  parte  dos  analistas, 
contudo, reconhece os limites impostos à OPEP para atingir 

                                                                                                              
de 8,7 % ao ano.  Fonte : BP Statistical Review of World 
Energy, 1998. 
2 Estimativa própria baseada  na variação da  produção 
(menos 1 milhão de barris/dia) e dos preços  (menos US$ 6 
por barril)  a partir dos das reduções registradas entre 
outubro de 1997 e junho de 1998.   

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 5

 
 
seus objetivos. Porém, na esteira das últimas reuniões, cujas 
decisões não abalaram significativamente o comportamento 
dos  preços,  observa-se  o 
tentativas  de 

início  de 

 

estabelecimento de novos acordos entre produtores OPEP e 
NOPEP. 

A  evolução  de  uma  nova  aliança  comportando 
importantes  reservas  poderia  decretar 

produtores  com 

formalmente  o  fim  da  OPEP  que,  em  função  de  seus 
conflitos  internos  e  dos  fundamentos  econômicos  do 
mercado  mencionados  acima,  não  consegue  exercer 
nenhuma  influência  sobre  os  preços.  Uma  nova  aliança  só 

Nota Técnica  

convergência relativa de interesses entre essas companhias 
que dispõem de tecnologia, capacidade financeira e acesso 
ao mercado de derivados e as companhias públicas. Assim, 

esses acordos de cooperação têm  visado: 

 
i) a repartição dos riscos, custos e benefícios; 
ii)  melhor  controle  do  processo  de  inovação 

tecnológica; 

iii)  fortalecimento  da  capacidade  de  mobilização 

de recursos. 

 
A ampla utilização das inovações financeiras e dos 
mercados  futuros  confortam  as  decisões  de  investimento  e 

teria chance de lograr algum  sucesso se efetivamente reunir 
produtores com alta relação reservas/produção e com market 
share elevado3.  

financiamento  que  são 

tomadas  pelas  empresas 
de 
petrolíferas.  Esses  fatores  dispensam  a  emergência  de 
estabelecimento  de  contratos  de 
longo  prazo  entre 

A  segunda  corrente  considera  que  as  mudanças 
estruturais  da 
forma  o 
comportamento  estratégico  das  empresas  que  dificilmente 
um  novo  cartel  de  produtores  conseguiria,  a  médio  prazo, 

IPM  modificaram  de 

tal 

determinar o novo patamar de preços. Isso não significa que 
o  preço  não  possa  a  voltar  a  flutuar;  ao  contrário,  os 
fundamentos econômicos do mercado do petróleo conduzem 

a  um  comportamento  volátil  dos  preços  limitados,  como 
vem  acontecendo  nos  últimos  anos,  dentro  de  uma  faixa 
larga de preços. A justificativa econômica para esta posição 
parte do fato que as estatais estão sendo instadas a atrair as 

empresas multinacionais, a partir da evolução das mudanças 
que  estão  sendo  promovidas  nas  legislações  petrolíferas 
nacionais.  A  necessidade  de  preservar  posições  na 

concorrência petrolífera mundial conduz todas as empresas 
petrolíferas  a  adotarem  decisões  estratégicas  comportando 
um  processo  de    expansão  transnacional mais agressivo, a  
diversificação das atividades e os acordos de parceria e de 

inter-firmas.  Esse  movimento 

re-
cooperação 
verticalização das empresas multinacionais, que voltam a ter 
acesso  mais  amplo  às  reservas,  é  sustentado  pela 

de 

produtores e  importadores de petróleo, os quais constituem 
uma  condição  necessária  ao  fortalecimento  do  poder  de 
mercado.  Para essa corrente, a dimensão estrutural suplanta, 
portanto,  o  peso  da  dimensão  geopolítica  no  processo  de 

formação dos preços internacionais do petróleo.  

Mesmo  sendo  difícil  fazer  qualquer  exercício 
prospectivo  sobre  o  comportamento  dos  preços,  é  difícil 

imaginar  que  o  argumento  do  reforço  da  dimensão 
geopolítica  possa,  no  curto  prazo,  produzir  mudanças 
significativas na estrutura de preços. Os cortes anunciados 
reduzem  o  excedente  de  petróleo  e  podem  trazer  os  preços 

de  volta  para  a  faixa  de  flutuação  observada  nos últimos 
anos. Contudo, é difícil imaginar que uma nova concertação 
de  produtores  possa  rapidamente  ser  desenhada,  no  curto 

prazo,    e  que  uma  nova  organização  conquiste  poder  de 
monopólio  capaz  de  determinar  o  preço  de  referência  do 
mercado internacional do petróleo. 

 

 

                                                                 
3 O The Wall Street Journal estima que uma nova 
organização poderia,  nessas condições,  ser estabelecida 
entre os fundadores da OPEP -Arábia Saudita, Venezuela, 

                                                                                                              
Irã, Iraque, Kuwait- com a adesão do México e, 
eventualmente, a Noruega..  

   

 

 

 

 

.  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 

.  .  .  . 6

