 
 
 

 

 

 

 

Papel das Agências Reguladoras: Notas sobre o I 

Fórum Mundial de Regulação de Energia 

HELDER QUEIROZ PINTO JR.  

 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Agosto/2000 

1.  INTRODUÇÃO 

 
Após  uma  década  de 

importantes 

transformações  estruturais  e 
institucionais, observadas em diversos países, a agenda de questões sobre as 
indústrias  de  energia  passou  a  incorporar,  formalmente,  os  problemas  de 
regulação.  Isto  é  decorrente  de  uma  nova  concepção  sobre  o  papel  e  as 
formas  de  intervenção  do  Estado  na  economia.  Como  se  sabe,  num  grande 
número  de  países,  a  participação  estatal  como  operador  e  proprietário  de 
ativos no setor produtivo vem sendo fortemente reduzida.  

Essas  transformações  rompem,  de  forma  radical,  com  o  modo  de 
organização  industrial  que  presidiu  a  expansão  desses  setores  durante muitos 
anos. A possibilidade de aproveitar economias de escala, na fase de retomada 
de  crescimento  do  pós-guerra  levou  à  percepção  da  função  promotora  do 
Estado  em  quatro  registros:  no  financiamento  da  expansão,  na  operação,  na 
regulação  e  na  coordenação  das  redes  infra-estruturais.  O  Estado  supria, 
assim,  em  matéria  de  alocação  de  investimentos,  as  falhas  de  mercado  nos 
setores de infra-estrutura. 

A atuação simultânea nesses quatro registros facilitava o aproveitamento 
das  economias  de  escala,  a  absorção  e  uma  certa  condução  das  escolhas 
tecnológicas  e  a  captação  de  recursos  financeiros.  Porém,  apesar  de 
formalmente  distintos,  os  quatro  registros  apareciam  mais  frequentemente 
interligados,  por  vezes  confundidos.  A  constituição  de  empresas  públicas 
esvaziou  o  espaço  da  regulação  no  sentido  anglo  saxônico;  a(s)  tutela(s) 
ministeriais  acabavam  por  confundir,  num  mesmo  espaço  macro-institucional, 
as 
regulação,  decisões  estratégicas 
empresariais  e  de  política  macroeconômica.  Ou  seja,  do  ponto  de  vista 
institucional,  os  espaços  referentes  a  cada  um  deles  eram  delimitados  pela 
esfera pública.  

funções  de  planejamento  setorial, 

No  âmbito  das  reformas  observadas  nos  anos  90,  a  transferência  dos 
direitos  de  propriedade  em  setores  de  infra-estrutura  para  o  capital  privado 
requer  um  fortalecimento  do  papel  da  regulação,  a  fim  de  assegurar  o 
cumprimento das funções de interesse público.  

Essas observações contribuem para explicar a emergência/multiplicação 
de órgãos de regulação de energia em todos os países. Apesar das variantes 

 

2

significativas  de  um  país  a  outro  em 
jurídicos  e 
institucionais  distintos,  as  agências  de  regulação  passaram  a  assumir  papéis 
cada vez mais importantes. 

função  de  contextos 

Estes aspectos modificam sobremaneira as práticas de regulação. Esse 
problema  foi  amplamente  abordado  no  I  Fórum  Mundial  de  Regulação  de 
Energia, realizado no final de  maio de 2000 no Canadá. O objetivo dessa nota 
técnica  é  construir  uma  síntese  dos  pontos  centrais  tratados  nesse  Fórum, 
enfatizando os principais problemas enfrentados pelas agências reguladoras. 
 
2. A AGENDA DE PROBLEMAS DE REGULAÇÃO 

 
Ao  contrário  do  que  era  observado  no  passado,  regular  uma  indústria 
não  é  mais  sinônimo  de  regulação  de  um  monopólio.  A  desverticalização 
proposta  na  maior  parte  dos  países  que  empreenderam essas reformas gerou 
segmentos  de  atividade  com  distintas  estruturas  de  mercado.  A  conseqüência 
principal  desse  processo  diz  respeito  à 
instrumentos 
tradicionais de regulação setorial. 

inadequação  dos 

funções  de 

Assim,  a  simples  criação  de  novos  órgãos  reguladores não assegura o 
cumprimento  automático  das 
interesse  público.  Neste  novo 
contexto,  essas    tarefas  são  muito  mais  complexas,  exigindo  um  duplo 
processo  de  aprendizagem:  quanto  às  estruturas  de  mercado  e  quanto  ao 
comportamento estratégico das empresas. Quanto a esse último aspecto, cabe 
salientar  que  muitas  empresas  de  energia  estão  se  transformando  em 
companhias  multi-utilities,  combinando,  simultaneamente,  diversificação  de 
seus  portfolios  de  atividades  e  expansão  transnacional.  Essas  empresas são 
caracterizadas  por  atuarem  em  mais  de  uma  indústria,  seja  diretamente  como 
operadora,  seja  via  participação  acionária  em  consórcios  e/ou  alianças 
estratégicas. Esse comportamento dificulta sobremaneira o trabalho dos órgãos 
reguladores.  

O  senso  geral  reflete  a  expectativa  do  surgimento  de  novas  ondas  de 
reformas, talvez não tão profundas, mas que certamente exigirão toda atenção 
dos  reguladores.  Esta  “segunda  onda”  de  reformas 
institucionais  deve 
reconfigurações 
responder  aos  movimentos  de 

fusões,  aquisições  e 

 

3

patrimoniais, que continuam a modificar as estruturas de mercado e o grau de 
concentração nas indústrias energéticas. 

De  uma  maneira  esquemática,  os  temas  discutidos1 ficaram centrados 

em quatro pontos principais: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

os  novos  marcos  regulatórios e os traços marcantes das indústrias de 
rede – eletricidade e gás; 
as novas estruturas de mercado, o grau e as formas de introdução da 
concorrência/pressões competitivas; 
atribuições e estruturas organizacionais das novas instituições criadas 
a partir das reformas, em especial, os novos órgãos reguladores e; 
os  temas  centrais  de  políticas  públicas  e  energéticas  direta  ou 
indiretamente  associados  às  atribuições  de  regulação,  com  especial 
destaque  para:  eficiência  energética,  segurança,  qualidade,  meio 
ambiente, defesa  do consumidor.  

 
Apesar  da  abrangência  dos  quatro  pontos  centrais  listados  acima  e  da 
diversidade  das  situações  nacionais  retratadas  nas  apresentações,  é  possível 
identificar  um  elemento  comum  de  preocupação  compartilhado  pelos 
representantes das agências de regulação. 

A  dificuldade  central  colocada  para  as  agências  de  regulação  recém-
criadas  está  relacionada  com  a  insuficiência  dos  instrumentos  tradicionais  de 
regulação  setorial.  Estes    agentes    externaram/revelaram,  de  forma  explícita, 
suas preocupações quanto à  ausência de instrumentos de regulação que dêem 
conta  da  velocidade  das  mudanças  tecnológicas  e  dos  comportamentos 
estratégicos dos principais  players das indústrias de infra-estrutura. Em outras 
palavras,  a  questão  central  que  resume  o  conjunto  de  reflexões  apresentadas 
nesse  Fórum  pode  ser  formulada  da  seguinte  maneira:  de  que  forma  a 
regulação  pode  acompanhar  as  mudanças  tecnológicas  e  os  comportamentos 
estratégicos das empresas? 

Essa  “corrida  atrás  do  mercado”  gera  a  necessidade  de preservar um 
grau  de  flexibilidade  na  estrutura  regulatória,  sem  ferir  o  preceito  básico  de 

                                                                 
 
1 Ver material disponibilizado na biblioteca da ANP. 

 

4

“regras  estáveis”  que  confiram  confiança  às  decisões  de  financiamento  e  de 
investimento. 

É  importante  observar  que  os  elementos  de  resposta  dependem  das 
posições  e  interesses  dos  agentes  econômicos.  No  I  Fórum  de  Regulação 
Mundial  de  Energia,  três  tipos  de  abordagens  ficaram  bem  delimitadas, 
reunidas, de forma sintética, quais sejam: 

a)  organismos internacionais, em particular o Banco Mundial; 
b)  principais players (grupos/empresas) operadores e; 
c)  órgãos reguladores. 

 
Visão do Banco Mundial 
 
O  Banco  Mundial  vem  cumprindo  um  papel  bastante  ativo  no  que  tange 
o  processo  de  reforma  das  indústrias  de  infra-estrutura  nos  países  em 
desenvolvimento.  Neste  sentido,  este  organismo  tem  incentivado  a  formação 
de agências reguladoras, definidas como suporte operacional das reformas de 
Estado,  viabilizando  a  conhecida  mudança  de  paradigma  do  Estado-Produtor 
para  o  Estado-Regulador na provisão de serviços de infra-estrutura. O objetivo 
desta  nota  não  é  discutir  as  condições  e  desdobramentos    desse  tipo  de 
mudança.  Porém,  cabe  simplesmente  salientar  que  o  próprio  Banco  Mundial 
reconhece,  hoje,  que  as  dificuldades  inerentes  a  esse  tipo  de  mudança  foram 
subestimadas  durante  a  década  de  80,  quando  a  formulação  desse  novo 
paradigma começou a ter seus contornos desenhados. 

Na  visão  do  Banco  Mundial,  o  foco  central  da  ação  da  regulação  nesta 
fase atual de mudanças diz respeito à necessidade de prevenção de monopólio 
e, sobretudo, “regular a transição”. Se no passado as justificativas econômicas 
para  a  regulação  eram  baseadas  na  existência  de  falhas  de  mercado  (market 
failures)  e,  ao  longo  das  últimas  décadas,  o  problema  das  falhas  de  governo 
(government  failures)  foram  amplamente  destacadas,  espera-se,  segundo  o 
Banco  Mundial,  que  as  próximas  décadas  não  sejam  caracterizadas  pelas 
falhas de regulação (regulatory failures). Para evitar tal risco, a atenção deveria 
ser 
relacionados  com  a 
compatibilização  dos  instrumentos  de  regulação  setorial  e  de  regulação  da 
concorrência. Em segundo lugar e diretamente associado com o ponto anterior, 

lugar,  nos  problemas 

focada,  em  primeiro 

 

5

deveriam  ser  privilegiados  os  aspectos  técnicos  concernentes  ao  valor  dos 
ativos  e  ao  tratamento  discriminado  dos  custos,  visando  coibir  as  práticas  de 
subsídios cruzados e as tentativas de re-verticalização2. 

 
Visão das Empresas   
 
Do  ponto  de  vista  dos  players,  a  expectativa  é  de  tornar  vitoriosa  a 
pressão  exercida  para  a  harmonização  dos  novos  marcos  regulatórios.  Essa 
pressão  pode  ser  melhor  entendida,  se  lembrarmos  que  o  processo  de 
transnacionalização  e  entrada    em  outros  países  envolve  altos  custos  de 
transação,  explicados  pela  necessidade  de  aprendizagem  dos  dispositivos 
jurídicos,  políticos,  institucionais  e  regulatórios  que presidem as atividades dos 
setores  de  infra-estrutura de cada país. Isto significa dizer que a estratégia de 
entrada varia de um país para outro, em função das restrições impostas para o 
funcionamento de mercado, como por exemplo, grau de concentração, grau de 
integração, programas de investimento e requisitos de qualidade do serviço. 

Ora,  uma  convergência  desses  critérios  entre  um  conjunto  amplo  de  
países  permitiria  a  redução  dos  custos  de  transação,  facilitando  as  condições 
de entrada e de operação. Sob esta ótica chamou atenção a agressividade das 
posições  desses  players,  num  Fórum  consagrado  às  preocupações  centrais 
das agências de regulação3. 

 
Visão dos Reguladores 
 
Além  do  problema  central,  mencionado  acima,  referente  à  insuficiência 
dos  instrumentos  de  regulação,  foram  levantadas  uma  série  de  questões 

                                                                 
2 A questão dos subsídios cruzados foi bastante explorada na conferência do Professor Alfred Kahn, um 
dos maiores estudiosos de regulação econômica, realizada no I Fórum Mundial de Regulação de Energia. 
A  cópia  do  paper  do  professor  Kahn,  intitulado  “Introduction  of  micro-managing  competition  in 
deregulated industries” também está disponível na biblioteca da ANP. 
3Com o intuito central de preconizar menos regulação, alguns dos títulos de palestras e/ou expressões 
utilizadas por esses atores são dignos de nota: 
“lack of self regulation” (Iberdrola) 
“Regulators are too worried about collusion” (Iberdrola) 
“Avoiding Regulation Mal Practice”(AES) - título da palestra 
“Role of regulation should be minized” (AES) 
“Regulators need to be more qualifed” (AES) 
“Need of new forms of Regulation” (ENRON)  

 

6

relativas  à  evolução  das  estruturas  de  mercado,  ao  impacto  das  mudanças 
tecnológicas e à estrutura organizacional das agências. 

Como  se  sabe,  algumas  das  experiências  de  referência  em  matéria  de 
reformas como a britânica, começam a ser revistas. No caso inglês, as antigas 
agências  de  eletricidade  e  gás,  denominadas  respectivamente,  OFFER  e 
OFGAS, foram fundidas numa só – a OFGEM. 

No  entanto,  não  seria  surpreendente,  segundo  os  representantes  da 
OFGEM,  que,  no  futuro,  esse  órgão  possa  se  fundir,  por  exemplo,  com  o 
OFTEL, regulador de telecomunicações. 

Porém,  um  aspecto  marcante  assinalado  foi  o  aumento  das  cobranças 
da  sociedade  quanto  aos  resultados  da  regulação.  Em  particular,  foram 
amplamente  discutidas  as  relações  das  agências  com  os  conselhos  e/ou 
órgãos  de  defesa  dos  consumidores.  Ficou  flagrante  também  a  organização 
dessas instituições nos países desenvolvidos, as quais são dotadas de quadro 
técnico  altamente  qualificado  capaz  de  reduzir  o  problema  de  assimetria  de 
informação entre consumidores e empresas. 

Além disso, foi ressaltada a necessidade de harmonizar duas práticas 
distintas  de  regulação:  por  informação  e  por  negociação.  A  primeira  trata  da 
base  de  informações  necessária  ao  processo  de  tomada  de  decisão  dos 
reguladores.  Tal  como  foi  examinado  em  outros  trabalhos4,  para    alcançar  os 
objetivos  de  manutenção  da  prestação  do  serviço  com  qualidade  e  preço 
razoável e das condições de operação em ambiente competitivo, é necessária 
a  existência  de  uma  boa  base  de  informação.    Entretanto,  a  obtenção  das 
informações  ocorre  mediante  custos:  quanto  maior  for  a  assimetria  de 
informações  entre  os  agentes  mais  custoso  será  o  processo  de  acesso  às 
informações  relevantes  e,  consequentemente,  mais  custosa  será  a  regulação 
para o agente regulador setorial. 

Entretanto,  as  mudanças  estruturais  em  curso  demandam  um  esforço 
ainda  maior  para  a  organização  da  base  de  informações  das  agências 
reguladoras. Por esta razão, a regulação por negociação visa atenuar esse tipo 
de  problema,  através  da  prática  de  fixação  de  metas  negociadas  e  avaliadas 
periodicamente  com  as  empresas  reguladas.  Nestas  circunstâncias,  caberia 

                                                                 
4 Ver Nota Técnica n. 10, SEE/ANP, “Assimetria de Informações e Problemas Regulatórios” 

 

7

aos  órgãos  reguladores  o  papel  de  influenciar  (no  lugar  de  controlar)  o 
comportamento das empresas. 

 

3.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
Os problemas de regulação atuais demandam uma importante necessidade 
de  revisão  dos  instrumentos  e  das  práticas  tradicionais  de  regulação.  Essa 
revisão é resultado da conjugação dos seguintes fatores: 
a)  ativismo  legislativo,  refletindo  a  criação  de  novas  regulamentações/leis  e 

reduzindo as barreiras institucionais à entrada de novos operadores; 

b)  paradigma  da  concorrência,  modificando  as  estruturas  de  mercado  dos 

diferentes segmentos das cadeias energéticas e; 

c)  mudanças 

tecnológicas  e  novos  comportamentos  estratégicos  que 

possibilitaram a diversificação das atividades das empresas. 

Além  de  mais  complexa,  a  atividade  de  regulação  das  indústrias  de 
energia,  em  todos  os  países,  torna-se fortemente dependente da evolução das 
configurações patrimoniais e das estruturas de mercado. Esse é um dado novo 
para as agências reguladoras pois, no passado, o modelo tradicional integrado 
verticalmente e monopolista já definia os contornos do mercado e dos direitos 
de propriedade da empresa operadora. 

As  reformas  empreendidas  nos  países  pioneiros  no  processo  de 
restruturação  das  indústrias  energéticas  estão  também  sendo  revisadas.  De 
maneira esquemática, é possível dizer que três fases distintas caracterizaram a 
criação do novo contexto regulatório: 

•  Fase  I:  organização  das  agências,  reformas  estruturais  e  fixação 

de novas regras; 

•  Fase  II:  surgimento  dos  problemas  concretos  de  regulação, 
resolvidos  com  práticas  tipo  “learning  by  doing”  e  desenvolvimento  de 
métodos de resolução de conflitos regulatórios e; 

•  Fase  III:  questionamento e cobrança do governo, das empresas e 
consumidores  com  relação  aos  resultados  das  reformas  e  às  ações  dos 
reguladores. 

Evidentemente,  essas  fases  não  passam  de  mera  referência  analítica. 
Na  prática,  elas  variam  de  um  país  a  outro,  pois  dependem dos diferentes  

 

8

contextos  jurídico-institucionais.  Porém,  cabe  observar  que,  nos  países  em 
desenvolvimento,  elas  são  muito  menos  marcadas  do  que  nos  países  que 
iniciaram esse movimento nos anos 80. 

Apesar da vantagem de aprender com erros cometidos e de tentar evitá-
los, os países em desenvolvimento devem  atentar que, doravante, essas fases 
serão  muitos  mais  curtas  ou  mesmo  confundidas,  retratando  a  velocidade  do 
conjunto  das  transformações  em  curso.  Se  essa  hipótese  se  confirmar,  o 
exercício  da  regulação será ainda mais difícil, sendo fundamental para atenuar 
esse  problema  a  consolidação  de  instrumentos  e  práticas  adaptados  à  nova 
agenda de questões que se abre para as agências reguladoras.   

 

 
 
 

 

9

