 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO 

PROJETO DE LEI Nº 6.666/2006 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

Maio 2006 

 

 

 

 

Nota Técnica nº 015/2006-SCM 

            Rio de Janeiro, 29 de maio de 2006

 
 
ASSUNTO: CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO PROJETO DE LEI Nº 6.666/2006 
 

I – Introdução 

Em 22 de fevereiro de 2006, o Deputado Federal, Sr. Luciano Zica, encaminhou, à Câmara 
dos Deputados, o Projeto de Lei nº 6.666/2006, que “altera a Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 
1997, que dispõe sobre a política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio 
do  petróleo,  institui  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  e  a  Agência  Nacional  do 
Petróleo e dá outras providências”. 

Tendo em vista os reflexos do referido documento sobre a indústria brasileira de gás natural, 
a presente Nota Técnica objetiva a análise crítica de seus principais aspectos, apresentada 
a seguir.  

II – Considerações sobre o Projeto de Lei nº 6.666/2006 

O Projeto de Lei nº 6.666/06 (PL) propõe algumas alterações no texto da Lei nº 9.478/97, 
também  conhecida  como  Lei  do  Petróleo.  As  mudanças  recomendadas  referem-se  à 
redação dos artigos 6º, 8º, 56, 58 e 59. 

Em relação ao artigo 6º, o referido PL sugere modificações de cunho textual dos incisos VII, 
VIII e XXII, os quais são apresentados a seguir: 

Lei nº 9.478/97 

PL nº 6.666/06 

VII  -  Transporte:  movimentação  de  petróleo  e 
seus  derivados  ou  gás  natural  em  meio  ou 
percurso considerado de interesse geral; 

VII  –  Transporte:  atividade  de  prestação  do 
serviço  de  movimentação  de  petróleo,  seus 
derivados ou gás natural; 

VIII  -  Transferência:  movimentação  de  petróleo, 
derivados  ou  gás  natural  em  meio  ou  percurso 
considerado  de  interesse  específico  e  exclusivo 
do proprietário ou explorador das facilidades; 

VIII – Transferência: atividade de movimentação 
de  petróleo,  derivados  ou  gás  natural  exercida 
pelo  proprietário  ou  explorador  das  facilidades, 
ressalvada  a  possibilidade  de  compartilhamento 
prevista nos termos desta Lei; 

XXII  -  Distribuição  de  Gás  Canalizado:  serviços 
locais de comercialização de gás canalizado, junto 
aos usuários finais, explorados com exclusividade 
pelos  Estados, 
ou  mediante 
concessão,  nos  termos  do  §  2º  do  art.  25  da 
Constituição Federal; 

diretamente 

XXII – Distribuição de Gás Canalizado: atividade 
de prestação de serviço local de comercialização 
de  gás  canalizado,  junto  aos  usuários  finais, 
explorada  com  exclusividade  pelos  Estados, 
diretamente ou mediante concessão, nos termos 
do § 2º do art. 25 da Constituição Federal; 

 

2

 

No que concerne aos incisos VII e VIII, convém ressaltar que, a partir de sua leitura, nota-se 
que não há diferença física ou técnica entre as atividades de transporte e de transferência, 
uma vez que ambas são definidas como “movimentação de petróleo, seus derivados ou gás 
natural”.  A  diferença  resulta  de  uma  avaliação  qualitativa,  condicionada  à  forma  como  é 
utilizada a instalação. 

O transporte está relacionado ao interesse geral, ou melhor, ao interesse das distribuidoras 
de gás e, em última instância, ao dos consumidores finais do energético. A transferência, 
por seu turno, associa-se à intenção de proceder-se diretamente ao serviço de transporte, 
ou seja, de passar pelo duto o gás de propriedade do interessado, sendo fundamental para 
o seu entendimento o trecho “em meio ou percurso considerado de interesse específico 
e exclusivo do proprietário ou explorador das facilidades”, constante do inciso VIII do artigo 
6º da Lei nº 9.478/97. 

Ao  suprimir  a  expressão  “em  meio  ou  percurso  considerado  de  interesse  específico  e 
exclusivo”, o Projeto de Lei nº 6.666/06 elimina a principal diferença entre as mencionadas 
atividades. 

Com relação ao inciso XXII, depreende-se que as alterações sugeridas concernem apenas à 
sua  redação,  não  o  alterando  em  sua  essência.  Entretanto,  cumpre  observar  que  a 
manutenção da palavra “comercialização” no corpo do texto perpetua uma falha conceitual 
da  definição  de  “Distribuição  de  Gás  Canalizado”,  uma  vez  que  distribuição  e 
comercialização são duas atividades distintas. O serviço público de distribuição apresenta 
natureza  monopólica  e,  de  acordo  com  a  Constituição,  deve  ser  desempenhado 
exclusivamente pelos Estados brasileiros. Já a comercialização, que consiste na compra e 
venda  de  gás  natural,  é  uma  atividade  potencialmente  competitiva,  podendo  ser  levada  a 
efeito por qualquer empresa, inclusive pelas companhias distribuidoras locais (CDLs). 

No tocante ao artigo 8º, o PL sugere mudanças no inciso VI e a inclusão do inciso XIX, como 
apresentado na tabela abaixo. 

Lei nº 9.478/97 

PL nº 6.666/06 

VI - estabelecer critérios para o cálculo de tarifas 
de  transporte  dutoviário  e  arbitrar  seus  valores, 
nos casos e da forma previstos nesta Lei; 

e 

de 

VI - regular critérios para o cálculo de tarifas de 
transporte 
das 
instalações  de  transferência,  nos  termos  desta 
Lei,  e  arbitrar  seus  valores,  no  caso  de 
controvérsia entre os agentes; 

compartilhamento 

- 

XIX – regular a prestação de informações pelos 
transportadores  a  respeito  da  movimentação  de 
produtos  por  suas  instalações  de  transporte  e 
dar a essas informações a devida publicidade. 

 
No inciso VI, o PL propõe a substituição do verbo “estabelecer” pelo verbo “regular”, o que 
não representa, no entender da Superintendência de Comercialização e Movimentação de 
Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  da  ANP  (SCM/ANP),  mudança  significativa  no 
processo regulatório.   

O  inciso,  entretanto,  propõe  a  exclusão  da  palavra  “dutoviário”,  que  representa  o  seu 
elemento fundamental, por ser o transporte dutoviário uma atividade com características de 
monopólio  natural.  É  exatamente  sobre  atividades,  consideradas  monopólicas  sob  a  ótica 
econômica e da alocação eficiente de recursos, que a regulação deve incidir de forma mais 
efetiva. 

 

3

 

Outrossim,  ao  excluir  a  referida  palavra,  o  inciso  VI  abrangeria  também  os  terminais,  que 
não são objeto de regulação tarifária por parte da ANP. Assim, tal atividade que, atualmente, 
é livre, passaria, mediante proposta do PL, a ser regulada por esta Agência.     

O PL propõe ainda regular critérios para o cálculo das tarifas de compartilhamento, mas não 
define  o  que  vem  a  ser  compartilhamento.  Hoje,  na  vigência  da  Lei nº  9.478/97,  a  ANP 
estabelece  os  critérios  para  o  cálculo  das  tarifas  de  transporte,  porém,  não  aqueles 
atinentes às tarifas de transferência, posto que esta está circunscrita apenas a um agente.  
Caso  haja  interesse  de  terceiros  e,  portanto,  mais  de  um  agente  pretenda  utilizar-se  da 
instalação, a ANP passa a atuar.  

Quanto à inserção do inciso XIX, esta SCM/ANP entende que as proposições ali contidas já 
estão contempladas pelo inciso XVII. 

No que diz respeito ao artigo 56, as mudanças propostas foram as seguintes: 
 

Lei nº 9.478/97 

PL nº 6.666/06 

Art.  56.  Observadas  as  disposições  das  leis 
pertinentes,  qualquer  empresa  ou  consórcio  de 
empresas  que  atender  ao  disposto  no  art.  5° 
receber  autorização  da  ANP  para 
poderá 
construir 
qualquer 
modalidade  de 
transporte  de  petróleo,  seus 
derivados  e  gás  natural,  seja  para  suprimento 
interno ou para importação e exportação. 

instalações 

efetuar 

e 

Parágrafo único. A ANP baixará normas sobre a 
habilitação dos interessados e as condições para 
a  autorização  e  para 
transferência  de  sua 
titularidade,  observado  o  atendimento  aos 
requisitos de proteção ambiental e segurança de 
tráfego. 

Art.  56.  Qualquer  empresa  ou  consórcio  de 
empresas  que  atender  ao  disposto  no  art.  5° 
receber  autorização  da  ANP  para 
poderá 
construir 
qualquer 
modalidade  de 
transporte  e  estocagem  de 
petróleo, seus derivados e gás natural, seja para 
suprimento 
importação  e 
exportação. 

interno  ou  para 

instalações  e 

efetuar 

§ 1º  A ANP baixará normas sobre a habilitação 
dos 
interessados  e  as  condições  para  a 
autorização  e  para 
transferência  de  sua 
titularidade,  observado  o  atendimento  aos 
requisitos de proteção ambiental e segurança de 
tráfego. 

§  2º  A  atividade  de  transporte  somente  poderá 
ser  explorada  por  empresa  ou  consórcio  de 
empresas  que  a  ela  se  dediquem  com 
exclusividade,  enquanto  que  a  atividade  de 
estocagem  poderá 
ser  concomitantemente 
exercida com a de transporte. 

 
No  caput  do  artigo,  incluiu-se  a  atividade  de  estocagem  como  objeto  de  autorização  por 
parte da ANP, tendo sido inserido, ainda, o §2º, o qual exige a exclusividade para a prática 
da atividade de transporte, excetuando-se a atividade de estocagem que também pode ser 
exercida pelo transportador. 

O PL propõe a inclusão do artigo 57-A, o qual apresenta os critérios a serem empregados 
na formação do preço a ser cobrado pela prestação do serviço de transporte de petróleo, 
seus derivados e gás natural.   

Art. 57- A A remuneração cobrada pela prestação do serviço de transporte de 
petróleo, seus derivados e gás natural deverá observar os seguintes critérios: 

I – garantir tratamento não discriminatório a todos os interessados; 

 

4

 

II  –  considerar  os  custos  de  operação  e  manutenção  incluindo  a  adequada 
remuneração ao investimento realizado e os riscos inerentes à atividade de 
transporte; 

III – guardar relação com o tipo de transporte; 

IV – garantir a segurança e a confiabilidade dos serviços de transporte; 

V  –  refletir  as  alterações  dos  tributos  incidentes  sobre  as  atividades  de 
transporte. 

A  este  respeito,  é  fundamental  destacar  a  importância  de  se  evitar  um  detalhamento 
excessivo  de  questões  que  devam  ser  contempladas  em  regulamentação  infralegal,  uma 
vez que esta pode adaptar-se mais facilmente à evolução do setor. A Lei deve, por princípio, 
limitar-se aos conceitos fundamentais e remeter à regulamentação complementar.  Hoje os 
critérios  para  o  cálculo  das  tarifas  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  estão  definidos 
pela Resolução ANP 029/05. 

Quanto ao artigo 58, foram sugeridas as seguintes inovações: 
 

Lei nº 9.478/97 

PL nº 6.666/06 

Art.  58.  Facultar-se-á  a  qualquer 
interessado o uso dos dutos de transporte 
e dos terminais marítimos existentes ou a 
serem 
mediante 
remuneração  adequada  ao  titular  das 
instalações. 

construídos, 

§  1º.  A  ANP  fixará  o  valor  e  a  forma  de 
pagamento  da  remuneração  adequada, 
caso  não  haja  acordo  entre  as  partes, 
cabendo-lhe  também  verificar  se  o  valor 
acordado é compatível com o mercado. 

§ 2º. A ANP regulará a preferência a ser 
atribuída  ao  proprietário  das  instalações 
para  movimentação  de  seus  próprios 
produtos,  com  o  objetivo  de  promover  a 
máxima  utilização  da  capacidade  de 
transporte pelos meios disponíveis.  

com  os 

Art.  58.  O  transportador,  mediante  acordo  previamente 
firmado 
interessados  e  em  havendo 
disponibilidade  de  capacidade,  permitirá  o  acesso  não-
discriminatório  a  suas  instalações,  equipamentos  ou 
meios de transporte, salvo nos seguintes casos: 

I – quando houver motivo fundamentado de ordem 
técnica ou econômica para negar tal acesso; 

II – quando se tratar de instalação de transporte 
com menos de dez anos de operação comercial. 

§  1º  Respeitadas  as  disposições  do  caput  deste  artigo, 
será  assegurado  a  qualquer  interessado  o  direito  de 
interconectar  suas  instalações  de  transporte  com  as 
instalações  de  transporte  de  terceiros,  mediante  acordo 
prévio  entre  ambos,  e  o  de  requerer  à  ANP  que  seja 
promovida a expansão de instalações de transporte que 
não  possuam  suficiente  capacidade  disponível  para 
transporte em base firme. 

§  2º  A  ANP  estabelecerá  as  normas  necessárias  para 
assegurar que a cessão de capacidade seja realizada de 
forma isonômica e nãodiscriminatória." 

 
O artigo 58 estabelece o princípio do livre acesso às instalações de transporte dutoviário.  
Atualmente, o texto da Lei 9478/97 assegura a qualquer interessado o acesso aos dutos de 
transporte.    Este  artigo  tem  o  objetivo  precípuo  de  garantir  a  utilização  eficiente  da  infra-
estrutura e promover a competição no suprimento, de modo a beneficiar o consumidor final 
do energético.  A redação proposta pelo PL 6666/06 não garante o acesso, uma vez que 
estabelece  que  este  será  permitido  pelo  transportador  havendo  capacidade  e  mediante 
acordo  previamente  firmado  entre  as  partes.    No  texto  proposto  não  há  qualquer 
obrigatoriedade  de  que  o  transportador  que  tenha  capacidade  em  seu  duto  permita  sua 
utilização por terceiros. 

 

5

 

No que tange ao prazo de carência para o acesso, o referido PL sugere que este seja de 10 
(dez) anos.  Discussões a respeito do período de carência para o acesso foram recorrentes 
durante  a  regulamentação  do  artigo  58  da  Lei 9478/97,  por  ocasião  das  Consultas  e 
Audiências Públicas realizadas pela ANP.   

De maneira geral, o argumento dos transportadores é o de que, em um mercado ainda em 
desenvolvimento,  o  nível  de  risco  associado  aos  investimentos  em  infra-estrutura  é  de  tal 
ordem que o mesmo poderia não se realizar caso não fosse concedido um prazo razoável 
de carência para o livre acesso às novas instalações de transporte dutoviário de gás.  

É  importante  observar,  entretanto,  que  o  prazo  de  carência  não  representa  o  período  de 
retorno  dos  investimentos  realizados.  O  modelo  implícito  na  Lei  nº  9.478/97,  a  qual 
regulamenta  o  setor  gasífero,  determina  a  separação  clara  das  atividades  da  cadeia  do 
energético.  Desta  forma,  o  objetivo  das  empresas  transportadoras  deve  centrar-se  na 
maximização  da  utilização  de  seus  dutos  de  transporte,  não  discriminando  os  usuários  e, 
conseqüentemente, proporcionando o livre acesso às suas redes de transporte.   

Assim,  na  Resolução  ANP 027/05,  a  Agência  optou  por  adotar  o  período  de  seis  anos,  o 
qual,  entende-se,  é  suficiente  para  que  a  capacidade  máxima  de  utilização  do  duto  seja 
alcançada,  não  se  configurando  este,  necessariamente,  como  o  prazo  que  garantirá  o 
retorno dos investimentos realizados. 

Em relação ao artigo 59, a redação recomendada pelo PL em tela é apresentada no quadro 
abaixo: 

Lei nº 9.478/97 

PL nº 6.666/06 

Art.  59  Qualquer  interessado  que  atenda  ao  disposto  no  art.  5º  desta  Lei 
poderá  requerer  à  ANP  autorização  para  construir  e  operar  instalações  de 
transferência  para  movimentação  do  próprio  petróleo,  seus derivados  e gás 
natural. 

§  1º  A  instalação  de  transferência  somente  poderá  ser  autorizada  para  a 
movimentação de gás natural nos seguintes casos:  

I – quando a movimentação se inicie e termine em instalações do 
próprio interessado; 

II  –  quando  a  movimentação  se  inicie  em  instalação  de  terceiro  e 
termine em uma instalação do próprio interessado 

§  2º  O  titular  de  uma  instalação  de  transferência  deverá,  em  havendo 
disponibilidade de capacidade, permitir o compartilhamento de seu uso com 
qualquer interessado, desde que em base não-firme e mediante o pagamento 
de remuneração justa, que leve em conta, no que couber, o disposto no art. 
57-A,  salvo  quando  existir  motivo  fundamentado  de  ordem  técnica  ou 
econômica que recomende o não-compartilhamento dessa instalação.  

Art. 59. Os dutos de 
transferência 
serão 
reclassificados  pela 
ANP  como  dutos  de 
transporte,  caso  haja 
comprovado 
interesse de terceiros 
em  sua  utilização, 
observadas 
as 
disposições 
aplicáveis 
Capítulo. 

deste 

§ 3º A ANP poderá negar a autorização de que trata este artigo quando se 
tratar  de  instalação  de  grande  extensão  e  capacidade,  mais  comumente 
empregada na atividade de transporte do que na de transferência, segundo 
padrões 
indústria 
petrolífera." 

internacionalmente  adotados  em 

tais  casos  pela 

 
 

 

6

 

No tocante ao artigo 59, o texto proposto pelo PL é demasiado extenso e, mais uma vez, 
procura  incorporar  na  Lei,  questões  que  devem  (e  atualmente  o  são)  tratadas  na 
regulamentação infralegal. Em especial, o §1º aborda critérios detalhados que não deveriam 
constar de uma Lei.   

Com  relação  ao  §2º,  cumpre  observar  que,  reclassificado  o  duto  como  instalação  de 
transporte,  estará  este  sujeito  ao  princípio  do  livre  acesso,  não  havendo  que  se  falar  em 
compartilhamento. Não procede, ainda, que o acesso à instalação reclassificada se dê em 
base não-firme. Desde que haja capacidade no duto, poderão ser celebrados contratos de 
prestação de serviço de transporte firme.  

Finalmente,  o  §3º  estabelece  os  casos  em  que  a  ANP  poderá  negar  autorização  para  o 
exercício  da  atividade  de  transferência.  Quanto  a  este  tema,  impende  esclarecer  que  o 
ordenamento  jurídico  brasileiro  estabelece  que  a  autorização  é  ato  discricionário  da 
Administração  Pública,  podendo  ser  outorgada  e  revogada  a  qualquer  tempo,  de  acordo 
com os critérios de oportunidade e conveniência, sendo, portanto, o texto proposto para este 
parágrafo incoerente.  Desta forma, a SCM/ANP recomenda a manutenção do texto original 
do artigo 59, presente na Lei nº 9.478/97. 

 

 

 

 

 

 

 

 

JULIA ROTSTEIN SMITH DA SILVA COSTA 

Especialista em Regulação 

 

 

MELISSA CRISTINA PINTO PIRES MATHIAS 

Especialista em Regulação 

 

 

JOSÉ CESÁRIO CECCHI 

Superintendente de Comercialização e Movimentação 

de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural 

7

