 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO 

PROJETO DE LEI Nº 6.673/2006 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

Março 2006 

(Versão Preliminar) 

 

 

 

 
 

Nota Técnica nº 009/2006-SCM 
 

            Rio de Janeiro, 27 de março de 2006

 
 
ASSUNTO: CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO PROJETO DE LEI Nº 6.673/2006 
 
 
I – Introdução 

Em 06 de março de 2006, foi publicado, no Diário Oficial da União (DOU), o Despacho do 
Presidente da República nº 130, datado de 03 de março de 2006, mediante o qual o Poder 
Executivo encaminhou ao Congresso Nacional o texto do Projeto de Lei nº 6.673/2006, que 
“dispõe  sobre  a  movimentação,  estocagem  e  comercialização  de  gás  natural,  altera  e 
acresce dispositivos à Lei nº 9.478, de 06 de agosto de 1997, e dá outras providências”. 

Tendo em vista a relevância dos reflexos do referido documento sobre a indústria brasileira 
de  gás  natural,  a  presente  Nota  Técnica  objetiva  a  análise  crítica  de  seus  principais 
aspectos, apresentada a seguir.  
 
II  –  Considerações  sobre  os  Principais  Aspectos  do  Projeto  de  Lei  nº 
6.673/2006 
 
II.1. Regime de Outorga  

Consoante o artigo 1º do Projeto de Lei nº 6.673/2006, a atividade de transporte dutoviário 
de gás natural será exercida por sociedade ou consórcio, cuja constituição seja regida pelas 
leis  brasileiras,  com  sede  e  administração  no  País,  por  conta  e  risco  do  empreendedor, 
mediante os regimes de concessão, precedida de licitação, ou de autorização, cabendo 
ao Ministério de Minas e Energia (MME), nos termos do artigo 2º, III,  definir o regime de 
outorga a ser adotado para cada caso, na forma da regulamentação aplicável. 

Tendo em vista o acima exposto, cumpre reiterar o entendimento desta Superintendência de 
Comercialização  do  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  da  Agência  Nacional  do 
Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (SCM/ANP)  de  que  o  regime  de  outorga  mais 
apropriado  tanto  para  os  gasodutos  existentes como  para  os  novos  é a  concessão,  uma 
vez  que  o  transporte  dutoviário  de  gás,  analogamente  à  transmissão  de  energia  elétrica, 
possui grande interesse público, apresentando características de monopólio natural. 

Tal regime contribuiria para a criação de um ambiente regulatório estável, propiciando maior 
segurança ao investidor, bem como a responsabilidade de fiscalização do órgão regulador e 
os encargos das empresas transportadoras concessionárias passariam a ser determinados 
de  forma  clara  pela  Lei  nº  8.987/95  –  Lei  das  Concessões.  O  consumidor,  por  seu  turno, 
contaria com maiores salvaguardas quanto à modicidade tarifária, à qualidade dos serviços 
prestados e à garantia de suprimento. 

JRS/MCM 

2

 

No  que  concerne  à  mencionada  atribuição  do  MME  de  definir  o  regime  de  outorga  a  ser 
adotado  para  cada  caso,  na  forma  da  regulamentação  aplicável,  impende  ressaltar  que  a 
subjetividade  e  a  discricionariedade  que  permeiam  este  critério  poderiam  gerar  incertezas 
quanto ao regime ao qual se submeteriam os agentes interessados em exercer a prestação 
do serviço de transporte de gás natural, comprometendo-se, possivelmente, a viabilidade de 
seus empreendimentos. 

Outrossim,  a  convivência,  em  um  mesmo  sistema,  de  instalações  sujeitas  ao  regime  de 
autorização e de instalações sujeitas ao regime de concessão poderia ocasionar potenciais 
dificuldades  operacionais,  além  de,  conforme  acima  referenciado,  trazer  sinalizações 
adversas aos investidores.   

Merece registro, ainda, o fato de o Projeto de Lei nº 6.673/06 estabelecer, no caput de seu 
artigo  34,  que  “ficam  ratificadas  as  autorizações  expedidas  pela  ANP  até  a  data  da 
publicação desta Lei, na forma do art. 56 da Lei nº 9.478, de 1997”, determinando, ainda, em 
seu  §  2º,  que  “aplica-se  o  disposto  neste  artigo  aos  empreendimentos  em  processo  de 
licenciamento  ambiental  na  data  de  publicação  desta  Lei,  ainda  que  não  tenham  obtido 
autorização da ANP”. 

No  entendimento  da  SCM/ANP,  a  alteração  do  regime  ao  qual  se  encontram,  hoje, 
subordinadas as instalações de transporte não acarretaria dificuldades jurídicas ou custos 
significativos, trazendo, em contrapartida, benefícios importantes relacionados à adoção de 
um regime de outorga único para o sistema de transporte, com regras iguais para todos os 
operadores estabelecidas em seus respectivos contratos de concessão. 

Por  fim,  convém  trazer  à  baila  os  prazos  de  concessão  e  autorização  estabelecidos  pelo 
referido  Projeto  de  Lei.  O  artigo  7º,  §  2º,  determina  que,  os  contratos  de  concessão 
possuirão prazos máximos de trinta e cinco anos, incluídas eventuais prorrogações quando 
for o caso. 

As  novas  autorizações  para  a  atividade  de  transporte  de  gás  também  terão  prazo  de 
duração de até trinta e cinco anos, observadas as normas previstas no ato de outorga e na 
regulamentação, conforme disposto no artigo 3º, §3º. As autorizações expedidas pela ANP 
até a data de publicação da Lei do Gás, por sua vez, possuirão o mesmo prazo, contado, 
entretanto, da data de publicação desta norma jurídica, nos termos do artigo 34, §1º. 

faz-se  pertinente 

Com  relação  propriamente  às  autorizações, 
tais  atos 
administrativos são dotados de discricionariedade e precariedade, sendo outorgados, pelo 
Poder  Público  por  prazo  indeterminado  e  podendo  ser  revogados  a  qualquer  tempo,  em 
virtude  de  critérios  administrativos.  Logo,  a  rigor,  não  há  que  se  fixar  prazo  para  estas 
autorizações, conforme feito no Projeto de Lei ora apreciado. 
 
II.2. Acesso e Prazo de Carência  

frisar  que 

No tocante ao acesso às instalações dutoviárias de transporte de gás natural, bem como ao 
prazo de carência para tal, salienta-se, a princípio, que, de acordo com os artigos 14 e 15 do 
Projeto de Lei nº 6.673/06, o acesso aos gasodutos de transporte será assegurado, podendo 
ser efetuado, dentre outras formas previstas na regulamentação pertinente, por contratação 
de serviço de transporte (i) firme em capacidade disponível; (ii) interruptível em capacidade 
ociosa; e (iii) extraordinário em capacidade disponível.1 

                                                           
1  O  artigo  15,  §  2º,  do  Projeto  de  Lei  nº  6.673/06  estabelece  que  o  acesso  ao  serviço  de  transporte  firma  em  capacidade 
disponível dar-se-á mediante chamada pública, na forma da regulamentação aplicável, ao passo que o acesso aos serviços de 
transporte interruptível e extraordinário dar-se-á na forma da regulamentação aplicável, garantida a publicidade, transparência 
e garantia de acesso a todos os interessados.  

JRS/MCM 

3

 

O  artigo  15,  §  2º,  determina  que  o  acesso  aos  gasodutos  dar-se-á,  primeiramente,  na 
capacidade disponível e que, somente após sua integral contratação, garantir-se-á o direito 
de acesso à capacidade ociosa. 

Um outro ponto de extrema relevância a ser abordado consta do artigo 2º, II e IV, do aludido 
Projeto de Lei. Consoante, este dispositivo legal, caberá ao MME definir as diretrizes para o 
processo  de  contratação  de  capacidade  de  transporte  e  fixar  o  período  de  exploração 
exclusiva da capacidade contratada pelos carregadores iniciais. 

Ademais,  para  os  empreendimentos  em  processo  de  licenciamento  ambiental  ou  já 
autorizados pela ANP até a data da publicação da Lei do Gás, o período de carência para os 
carregadores  iniciais  será  de  dez  anos,  contados  do  início  da  operação  comercial  dos 
respectivos gasodutos de transporte, nos termos do artigo 2º, § 3º. 

Em relação a esse tema, faz-se oportuno trazer à baila o artigo 58 da Lei nº 9.478/97, o qual 
assim estatui: 

“Art. 58. Facultar-se-á a qualquer interessado o uso dos dutos de transporte e dos 
terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos,  mediante  remuneração 
adequada ao titular das instalações. 

§ 1º A ANP fixará o valor e a forma de pagamento da remuneração adequada, caso 
não haja acordo entre as partes, cabendo-lhe também verificar se o valor acordado é 
compatível com o mercado. 

§  2º  A  ANP  regulará  a  preferência  a  ser  atribuída  ao  proprietário  das  instalações 
para  movimentação  de  seus  próprios  produtos,  com  o  objetivo  de  promover  a 
máxima utilização da capacidade de transporte pelos meios disponíveis.”   
 

Ao  regulamentar  este  artigo,  a  ANP  expediu  a  Resolução  nº  27/05,  por  meio  da  qual 
estabeleceu  que  as  novas  instalações  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  possuirão 
prazo de proteção de seis anos, contados a partir do início de sua operação comercial. 

Esta  Agência,  incumbida  de  regulamentar  o  artigo  58  da  Lei  nº  9.478/97,  entende  que  o 
supramencionado prazo é suficiente para que a capacidade máxima de utilização do duto 
seja  alcançada,  não  se  configurando  o  mesmo,  entretanto,  como  o  prazo  que  garantirá  o 
retorno dos investimentos realizados. 
 
II.3. Supervisão da Movimentação de Gás Natural 

O artigo 37 do Projeto de Lei nº 6.673/06 acrescenta o artigo 8º-A à Lei nº 9.478/97, o qual 
dispõe da seguinte forma: 

“Art. 37. A Lei nº 9.478, de 1997, passa a vigorar acrescida do art. 8º-A: 

‘Art. 8º-A. Caberá à ANP supervisionar a movimentação de gás natural na rede de 
transporte e coordená-la em situações caracterizadas como de emergência ou força 
maior. 

§ 1º O Ministério de Minas e Energia definirá as diretrizes para a coordenação das 
operações  da  rede  de  movimentação  de  gás  natural  em  situações  caracterizadas 
como  de  emergência  ou  força  maior,  reconhecidas  pelo  Presidente  da  República, 
por meio de decreto. 

§ 2º No exercício das atribuições referidas no caput, caberá à ANP, sem prejuízo de 
outras funções que lhe forem atribuídas na regulamentação: 

JRS/MCM 

4

 

I - supervisionar os dados e as informações dos centros de controle dos gasodutos 
de transporte; 

II  -  manter  banco  de  informações  relativo  ao  sistema  de  movimentação  de  gás 
natural  permanentemente  atualizado,  subsidiando  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 
com as informações sobre necessidades de reforço ao sistema; 

III  -  monitorar  as  entradas  e  saídas  de  gás  natural  das  redes  de  transporte, 
confrontando os volumes movimentados com os contratos de transporte vigentes; 

IV - dar publicidade às capacidades de movimentação existentes que não estejam 
sendo utilizadas e as modalidades possíveis para sua contratação; e 

V - estabelecer padrões e parâmetros para a operação e manutenção eficientes do 
sistema de transporte e estocagem de gás natural. 

§ 3º Os parâmetros e informações relativos ao transporte de gás natural necessários 
à  supervisão,  controle  e  coordenação  da  operação  dos  gasodutos  deverão  ser 
disponibilizados pelos transportadores à ANP, conforme regulação específica.’” 

 
Na percepção da SCM/ANP, a atribuição desta tarefa à Agência mostra-se oportuna, tendo 
em vista que o atual artigo 8º da Lei nº 9.478/97 preceitua que a fiscalização do transporte 
de gás natural é de responsabilidade deste órgão regulador. 

No  sentido  de  cumprir  satisfatoriamente  esta  missão,  a  ANP  vem  se  capacitando 
internamente, com a estruturação do Centro de Monitoramento de Gás Natural (CMGN), que 
mantém  uma  base  de  dados  históricos  específica,  a  qual  permite  que  sua  equipe  técnica 
realize  análises  sobre  o  transporte  de  gás  natural,  aprimorando  a  regulação  técnica  e 
econômica. 

O CMGN possibilita a fiscalização dos procedimentos de despacho de gás nas instalações, 
como  (i)  utilização  destas  instalações;  (ii)  potenciais  restrições  (gargalos)  nas  malhas;  (iii) 
inversões  de  fluxo  nos  gasodutos,  provendo,  ainda,  as  informações  necessárias  para  a 
atuação da ANP em questões atinentes à segurança operacional e ao meio ambiente. 

Diante o exposto, não faria sentido a criação de um novo órgão com estas incumbências, 
posto que haveria superposição entre suas funções e parte das funções reservadas à ANP. 

Deve-se apontar, contudo, para a necessidade de permanente modernização do CMGN, a 
fim de que a Agência possa, de forma efetiva, supervisionar a movimentação de gás natural 
na rede de transporte e coordená-la em situações caracterizadas como de emergência ou 
força maior, consoante estabelecido pelo Projeto de Lei nº 6.673/06. 

Para  tanto,  é  fundamental  que  seja  inserido  um  artigo  no  referido  Projeto  de  Lei  que 
contemple o repasse à ANP dos recursos já previstos na Lei nº 9.478/97, além de recursos 
adicionais  (ambos não contingenciáveis) suficientes para fazer frente ao exercício eficiente 
e eficaz das atribuições previamente explicitadas.   
 
II.4. Novos Dutos e Expansões 

Estatui o artigo 2º, I, do Projeto de Lei nº 6.673/06 que caberá ao MME propor os gasodutos 
que deverão ser construídos ou ampliados. 

O artigo 3º deste Projeto de Lei, por seu turno, determina que a licitação para a concessão 
ou a outorga de autorização para o exercício da atividade  de transporte que contemple a 
construção ou a ampliação de gasodutos obedecerá ao disposto tanto na Lei do Gás como 

JRS/MCM 

5

 

na Lei nº 9.478/97, no que couber, sendo precedida de chamada pública para contratação 
de  capacidade,  com  o  objetivo  de  se  identificarem  os  potenciais  carregadores  e  se 
dimensionar a demanda efetiva. 

De acordo com o artigo 7º, § 3º, fica assegurado ao transportador, cuja instalação estiver 
sendo ampliada, o direito de preferência, nas mesmas condições da proposta vencedora.  

Além  disso,  é  estabelecido  que  os  novos  contratos  de  concessão  ou  a  outorga  de 
autorização  para  ampliação  de  instalação  de  transporte  não  prejudicarão  os  direitos  dos 
transportadores e carregadores existentes, nos termos do artigo 33. 

No que diz respeito ao tema em questão, a SCM/ANP reitera seu entendimento de que tais 
ampliações devem se dar no mesmo regime de outorga original dos gasodutos.  

Como  salientado  de  antemão,  a  coexistência  de  instalações  atreladas  ao  regime  de 
concessão  e  de  instalações  atreladas  ao  regime  de  autorização  pode  gerar  dificuldades 
operacionais e sinais negativos aos investidores. 

Sob o ponto de vista desta Superintendência, apenas deveriam ser mantidos sob o regime 
de  autorização  os  gasodutos  de  transferência,  sendo  tratados  como  uma  exceção  ao 
transporte (caso geral), de modo a simplificar-se o processo de outorga para instalações de 
dedicação exclusiva.   

 

II.5. Transportador 

Com  relação  à  figura  do  transportador,  como  já  exposto  anteriormente,  o  artigo  1º  do 
PL 6.673/06  determina  que  este  pode  ser  representado  por  uma  sociedade  ou  consórcio, 
cuja constituição seja regida pelas leis brasileiras, com sede e administração no País, por 
conta e risco do empreendedor. 

O mesmo artigo determina, em seu parágrafo único, que os autorizados ou concessionários 
para prestar a atividade de transporte somente poderão explorar as atividades referidas no 
artigo 65 da Lei 9478/97, incluída a atividade de estocagem.   

O artigo previamente citado estatui: 

Art.  65.  A  PETROBRÁS  deverá  constituir  uma  subsidiária  com  atribuições  específicas  de 
operar e construir seus dutos, terminais marítimos e embarcações para transporte de petróleo, 
seus derivados e gás natural, ficando facultado a essa subsidiária associar-se, majoritária ou 
minoritariamente, a outras empresas. 

O Projeto de Lei encaminhado pelo Executivo ao Congresso Nacional determina, ainda, em 
seu artigo 12, que o transportador deverá permitir a interconexão de outras instalações de 
transporte e de transferência, nos termos da regulação estabelecida pela ANP, respeitada a 
especificação do gás natural movimentado e os direitos dos carregadores existentes. 

 

II.6. Tarifas 

Estatui  o  artigo  8º,  §2º,  do  Projeto  de  Lei  nº  6.673/06  que  as  tarifas  de  transporte  de  gás 
natural  para  novos  gasodutos,  objeto  de  concessão,  serão  estabelecidas  com  base  no 
processo de licitação previsto na própria Lei. 

JRS/MCM 

6

 

No tocante às tarifas de operação para o período em que a concessão esteja extinta, mas o 
ex-concessionário mantenha-se operando até que um novo concessionário seja designado, 
o  Projeto  de  Lei  6.673/06  determina,  em  seu  artigo  9º,  §2º,  que  as  mesmas  serão 
estabelecidas pela ANP, de modo a cobrir custos efetivos de uma operação eficiente. 
Com  relação  às  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  para  novos  gasodutos  objeto  de 
autorização,  o  artigo  13  do  PL 6.673/06  estabelece  que  estas  serão  propostas  pelo 
transportador  e  aprovadas  pela  ANP,  segundo  os  critérios  previamente  estabelecidos  por 
esta Agência, conforme regulamentação. 
Finalmente, o artigo 35 deste PL estabelece que ficam preservadas as tarifas de transporte 
e os critérios de revisão já definidos até a data da publicação da Lei. 
A respeito das tarifas, é importante destacar que a SCM/ANP entende que os contratos de 
transporte e as tarifas de acesso devem ser aprovados pelo regulador.  Com o objetivo de 
se garantir a modicidade tarifária e encorajar um ambiente mais competitivo, é importante 
que  as 
tarifas  de  transporte  sejam  aprovadas  pela  ANP,  além  de  mostrarem-se 
transparentes e não discriminatórias; 
Entende-se  relevante,  também,  que  os  critérios  de  cálculo  e  revisão  tarifária  sejam 
previamente definidos pelo órgão regulador. 

 

II.7. Armazenagem 
O  caput  do  artigo  18  do  PL 6.673/06  estabelece  que  a    atividade  de  estocagem  de  gás 
natural  em  reservatórios  será  exercida  por sociedade  ou consórcio,  cuja  constituição  será 
regida  pelas  leis  brasileiras,  com  sede  e  administração  no  País,  por  conta  e  risco  do 
empreendedor,  mediante  autorização  ou  concessão,  precedida  de  licitação.    O  parágrafo 
único determina que a atividade de estocagem poderá integrar a autorização ou concessão 
para a atividade de transporte de gás natural. 
De acordo com o artigo seguinte, o exercício da atividade de estocagem de gás natural em 
reservatórios de hidrocarbonetos devolvidos à União e em outras formações geológicas não 
produtoras  de  hidrocarbonetos  será  objeto  de  concessão,  mediante  licitação,  por  conta  e 
risco do concessionário, na forma da regulamentação.  No tocante a este ponto, o §1º do 
artigo 19 determina que é responsabilidade do MME (ou da ANP, caso haja delegação deste 
Ministério)  definir  as  formações  geológicas  que  serão  objeto  de  licitação.    Cabe  à  ANP  a 
elaboração  dos  editais  e  a  promoção  da  licitação,  conforme  diretrizes  estabelecidas  pelo 
MME,  o  qual  poderá  delegar  à  ANP  a  celebração  dos  contratos  de  concessão  para  a 
estocagem de gás natural (Art. 19, §§ 2º e 3º). 
A respeito do processo de licitação, o artigo 20 do Projeto de Lei 6.673/06 determina que 
ANP disponibilizará aos interessados, de forma onerosa, os dados geológicos relativos às 
áreas com potencial para armazenagem de gás natural, para a análise e confirmação de sua 
adequação.  Ademais, em seu §1º, o referido PL estabelece que a realização das atividades 
de  pesquisas  exploratórias  não  exclusivas,  necessárias  à  confirmação  da  adequação  das 
áreas com potencial para estocagem, dependerá de autorização da ANP e, em seu §2º, que 
todos  os  dados  obtidos  nestas  atividades  exploratórias  serão  repassados,  de  forma  não 
onerosa, para a ANP. 
Sobre a estocagem de gás natural em instalações diversas das acima mencionadas, o PL 
determina que esta atividade será autorizada pela ANP, nos termos da legislação pertinente 
(Art. 21). 
O artigo 36 – art. 8º, XXIV, determina que caberá à ANP regular e fiscalizar o exercício da 
atividade de estocagem de gás natural, inclusive no que se refere ao direito de acesso de 
terceiros às instalações concedidas. 

JRS/MCM 

7

 

Sobre esta atividade, a ANP entende que o regime de outorga para o exercício da mesma 
deveria ser o da autorização. 
Destaca-se,  ainda,  a  criação  de  mais  uma  atividade,  denominada  no  Projeto  de  Lei  em 
questão como “acondicionamento” de gás natural.  Sobre esta atividade, o PL determina, em 
seu  artigo  23,  que  a  ANP  regulará  o  exercício  da  atividade  de  acondicionamento  para 
transporte  e  a  comercialização  de  gás  natural  ao  consumidor  final  por  meio  de  modais 
alternativos ao dutoviário (rodoviário, ferroviário e aquaviário).   
 
II.8. Distribuição 

O Projeto de Lei proposto pelo Poder Executivo não contempla atividade de distribuição de 
gás natural.  Com relação a este ponto, é importante observar que a Lei do Gás Natural, não 
deve interferir na atividade de distribuição de gás natural canalizado, uma vez que a mesma 
encontra-se na esfera de competência dos Estados brasileiros. 

 

 

 

 

 

JULIA ROTSTEIN SMITH DA SILVA COSTA 

Especialista em Regulação 

 

 

MELISSA CRISTINA PINTO PIRES MATHIAS 

Especialista em Regulação 

 

 

JOSÉ CESÁRIO CECCHI 

Superintendente de Comercialização e Movimentação 

de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural 

 

JRS/MCM 

8

