 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A ABERTURA DO MERCADO DE ABASTECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS: 

A NOVA ESTRUTURA TRIBUTÁRIA E A EVOLUÇÃO DA DESREGULAMENTAÇÃO 

DE PREÇOS 

 

 
 
 
Joyce Perin Silveira 

Superintendência de Estudos Estratégicos - ANP 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Abril de 2002 

Resumo1 

A  desregulamentação2  do  setor  de  abastecimento  de  combustíveis  no  Brasil 
iniciou-se  na  década  de  90  e  culminou  com  a  abertura  total  do  mercado  em  1º 
janeiro  de  2002.  Tal  processo  contemplou,  entre  outros,  a  liberação  de  preços, 
margens  e  fretes  em  toda  cadeia  produtiva  e  a  criação  da  Contribuição  de 
Intervenção  no  Domínio  Econômico  (CIDE)  em  substituição  da  Parcela  de  Preço 
Específica  (PPE).  Essas  medidas  foram  necessárias  para  eliminar  as  distorções 
presentes  no  mercado,  geradas  pela  existência  de  subsídios  cruzados  e 
ressarcimento  de  despesas  de  distribuição  e  transporte,  de  forma  a  permitir  a 
importado,  e  conseqüentemente  o 
eqüalização  entre  o  produto  nacional  e 
desenvolvimento  de  um  mercado  competitivo.  O  objetivo  dessa  nota 
técnica 
consiste  na  descrição  da  estrutura  tributária  dos  combustíveis  e  suas  alterações 
recentes,  bem  como  a  apresentação  da  evolução  da  desregulamentação  do  setor, 
no que diz respeito, fundamentalmente, à formação de preços.  

Introdução 

O  período  compreendido  entre  o  pós-guerra  e  meados  dos  anos  70 
caracterizado  por  uma 
operador e regulador da indústria, principalmente nos setores de infra-estrutura.  

foi 
intervenção  do  Estado  na  economia,  enquanto 

forte 

A  partir  de  então,  a  economia  entra  em  colapso,  apresentando  altas  taxas  de 
inflação  e  desemprego,  causando  uma  desaceleração  em  todos  os  indicadores  de 
desempenho  nos  países.  A  ausência  de  uma  resposta  rápida  para  esse  cenário, 
por  parte  da  atividade  de  regulação  econômica,  fez  com  que  falhas  no  controle  do 
Estado  fossem  apontadas,  emergindo  uma  nova  postura  quanto  à  interferência  do 
Estado na economia (Chang, 1997).  

                                                                 
1 Trabalho submetido ao IX Congresso Brasileiro de Energia, que será realizado entre os dias 20 e 22/05/02. 
2  Para  fins  dessa  nota  técnica,  abastecimento  de  combustíveis  compreende  as  atividades  de  refino, 
importação/exportação,  distribuição  e  revenda.  Os  combustíveis  contemplados  no presente trabalho são a 
gasolina automotiva, diesel e GLP.  

 

2 

combinado  à  necessidade  de  novos 

Justamente  neste  contexto  de  insatisfação  com  o  Estado  na  operação  dos  setores 
investimentos3  e  o 
econômicos, 
questionamento  quanto  à  eficiência  do  monopólio,  é  que  se  inicia  a  era  da 
desregulamentação.  Esse  processo  foi  motivado  fundamentalmente  pela  busca  do 
aumento  de  eficiência  dos  setores  e  ampliação  das  atividades,  através  de  novos 
investimentos, sendo eles privado ou público.  

No  que  concerne  ao  setor  de  abastecimento  de  combustíveis  nacional,  mesmo 
não  sendo  caracterizado  por  um  monopólio  natural,  a  presença  de  um  único 
agente  no  refino  e  na  importação/exportação  de  combustíveis4  adequava-se  à 
necessidade do Estado enquanto operador das atividades.  

Entretanto,  a  partir  dos  anos  90,  para  que  houvesse  a  substituição  do  controle  do 
Estado  para  uma  economia  voltada  ao  mercado,  teve  início  a  desregulamentação 
do  setor,  calcada  fundamentalmente  na  liberação  de  preços,  margens  e  fretes  em 
toda  cadeia  produtiva  e  na  criação  da  Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio 
Econômico (CIDE) em substituição da Parcela de Preço Específica (PPE).  

Essas  medidas,  em  sua  maioria,  implementadas  durante  a  fase  de  transição  para 
a  abertura  total  do  mercado,  prevista  na  Lei  9.478/97,  de  6  de  agosto  de  19975, 
foram  necessárias  para  eliminar  as  distorções  presentes  no  mercado,  geradas 
pela  existência  de  subsídios  cruzados  entre  combustíveis  e  para  o  ressarcimento 
de  despesas  de  distribuição  e  transporte6,  de  forma  a  permitir  a  liberação  das 
importações7 para que um mercado competitivo fosse factível.  

Isso  posto,  o  objetivo  dessa  nota  técnica  consiste  na  descrição  da  estrutura 
tributária  dos  combustíveis  e  suas  alterações  recentes,  bem  como  a  apresentação 
                                                                 
3 As crises do petróleo nos anos 70 e o aumento das taxas de juros internacionais causaram um aumento do 
endividamento externo e, aliado à moratória mexicana, reduziu a capacidade de captação de recursos para a 
realização de investimentos. 
4  As  atividades  de  distribuição  e  revenda  de  combustíveis  sempre  apresentaram  uma  multiplicidade  de 
agentes. 
5 Inicialmente o período de transição estabelecido em Lei era de, no máximo, trinta e seis meses, contados a 
partir da data de publicação da Lei 9.478/97. A edição da Lei nº 9.990, de 21 de julho de 2000, prorrogou o 
período de transição para, no máximo, 31 de dezembro de 2001. 
6 Após 31 de dezembro de 2001, qualquer tipo de subsídio deverá ser proposto pelo Conselho Nacional de 
Política Energética (CNPE) e aprovado pelo Congresso Nacional. 
7  Cabe  salientar  que  as  atividades  de  importação  e  exportação  são  sujeitas  à  anuência  prévia  por  parte  da 
ANP.  

 

3 

da  evolução  da  desregulamentação  do  setor,  no  que  diz  respeito  à  formação  de 
preços.  

incidentes  sobre  os  combustíveis  e  suas 

Para  tanto,  a  nota  técnica  está  composta  em  duas  seções,  além  dessa  introdução 
e  considerações  finais.  A  primeira  seção,  de  natureza  conceitual,  descreve  os 
tributos  e  contribuições 
formas  de 
cálculo,  bem  como  suas  alíquotas,  no  caso  de  tributos  ad  valorem  e  valores,  para 
o  caso  de  tributos  específicos8.  As  mudanças  ocorridas  desde  o  início  dos  anos  90 
no  marco  regulatório,  até  a  abertura  total  do  mercado  são  tratadas  na  segunda 
seção.  Adicionalmente,  através  de  um  exemplo  numérico,  mostrar-se-á  as 
distorções  que  a  Parcela  de  Preço  Específica  -  PPE  causava,  inviabilizando  a 
importação  dos  combustíveis,  como  exemplo  o  GLP,  e  impedindo  que  houvesse  a 
extensão  da 
importações  e  exportações  para  os  demais 
combustíveis, como gasolina e diesel.  

liberalização  das 

CARGA  TRIBUTÁRIA 
VIGENTES9  

INCIDENTE  NOS  COMBUSTÍVEIS:  CONCEITOS  E  ALÍQUOTAS 

Os tributos e contribuições sociais incidentes sobre os combustíveis são: 

i)  Imposto sobre Importações (II);  

ii) Imposto  sobre  Operações  Relativas  à  Circulação  de  Mercadorias  e 
sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte 
Interestadual  e 
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS);  

iii) Contribuição  para  o  Programa  de  Integração  Social  do  Trabalhador  e 
de Formação do Patrimônio do Servidor Público (PIS/PASEP);  

iv) Contribuição  Social  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social 
(COFINS);  

v) Contribuição Provisória sobre Movimentações Financeiras (CPMF) e;  

vi) Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico (CIDE). 

                                                                 
8 Nesse trabalho utiliza-se como referência, para todos os exemplos numéricos, a cidade de São Paulo. 
9 Essa seção foi feita a partir de Schechtman et al (2001).  

 

4 

O  Imposto  sobre  Importações  é  um  imposto  indireto10,  incidente  sobre  os  preços 
CIF  dos  produtos  importados,  porém,  com  alíquota  zero,  nas  importações  de 
petróleo e combustíveis, independente de sua origem.  

ICMS 

também  é  um 

imposto  estadual 

indireto,  porém  não  cumulativo11, 
O 
deduzindo-se  o  montante  já  pago  nas  operações  anteriores.  Equivale,  em  outros 
países,  ao 
fato  gerador  para  o  seu 
recolhimento  no  setor  de  combustíveis  é  a  circulação  de  mercadorias  dentro  de 
um mesmo Estado ou entre Estados. 

Imposto  sobre  valor  Agregado  (IVA).  O 

incluído  o 

As  alíquotas  dos  combustíveis  podem  diferir  conforme  o  Estado  e  são 
estabelecidas  no  âmbito  do  Conselho  Nacional  de  Política  Fazendária  – 
CONFAZ12.  Em  geral,  a  base  de  cálculo  do  ICMS  é  o  preço  de  venda  das 
mercadorias, 
ICMS  (denominado  cálculo  por  dentro).  O  regime  de 
cálculo  utilizado  para  os  combustíveis  é  o  de  substituição  tributária.  Esse  regime 
consiste  na  nomeação  de  um  contribuinte  como  responsável  pelo  recolhimento  do 
ICMS  devido  por  outros  contribuintes  da  mesma  cadeia  produtiva.  Como  os 
preços  de  venda  dos  combustíveis  estão 
ICMS  de  substituição 
tributária  (distribuição  e  revenda)  recolhido  pela  refinaria  pode  ser  calculado  tanto 
com  base  em  uma  margem  de  valor  agregado  (margem  de  lucro  presumido) 
estabelecida  no  Convênio  ICMS  37/00  de  26  de  julho  de  2000  ou  através  da 
utilização  de  uma  fórmula,  definida  no  Convênio  ICMS  nº  139/01,  de  19  de 
dezembro  de  2001,  a  qual  utiliza  um  preço  de  referência13  (preço  pauta),  definido 
pelos Estados, porém sujeitos à aprovação do CONFAZ. 

liberados,  o 

Nas  operações  de  importação14,  o  tributo  arrecadado  cabe  ao  Estado  onde  está 
localizado  o  estabelecimento  importador.  O  ICMS  incide  somente  sobre  o  valor 

                                                                 
10 Impostos indiretos são aqueles em que ocorre o fenômeno da repercussão, ou seja, o contribuinte de direito, 
designado pela lei, transfere para o c ontribuinte de fato, consumidor final, a carga tributária. 
11 Os outros tributos e/ou contribuições quando aplicáveis, incidem unicamente quando da ocorrência de seus 
fatos geradores ao longo da cadeia, desde a produção à comercialização. 
12 Constituído pelos Ministros da Fazenda e do Planejamento e os Secretários da Fazenda dos Estados e do 
Distrito Federal.  
13  Essa  modalidade  não  existia  anteriormente  a  dezembro/2001.  Para  a  definição  dos  preços  de  referência, 
além da pesquisa realizada pelo Estado, poderá, a critério desse Estado, ser utilizado levantamento de preços 
efetuado por instituto de pesquisa idôneo, sob a responsabilidade da ANP ou outro órgão governamental. 
14 Note que nas operações de exportação não ocorre a incidência do ICMS sobre petróleo e derivados. 

 

5 

CIF  do  produto15,  uma  vez  que  o  Imposto  de  Importação  possui  alíquota  zero  e 
não  incide  o  Imposto  sobre  Produtos  Industrializados  (IPI)  sobre  os  combustíveis. 
O  valor  arrecadado,  normalmente  pago  no  momento  do  desembaraço  aduaneiro16 
do produto no país é computado como crédito no resto da cadeia.  

incidência  de 

lubrificantes  não  há 

interestaduais  de  comercialização  de  petróleo  e  seus 
Sobre  as  operações 
ICMS,  conforme 
derivados  combustíveis  e 
disposto  na  Constituição  Federal  de  1988.  Essa  imunidade  de  cobrança,  prevista 
na  Constituição,  não  visa  reduzir  a  carga  tributária  nesses  tipos  de  operações, 
mas  garantir  a  integralidade  do  ICMS  ao  Estado  consumidor  dos  derivados17.  A 
decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  considerou  que  a  não  incidência  do  imposto 
refere-se  ao  Estado  de  origem.  Logo,  atravessando  a  fronteira,  o  ICMS  é  devido 
ao Estado de destino.  

Dessa  forma,  o  ICMS  total  relativo  à  operação  de  venda  de  gasolina,  diesel  e  GLP 
da  refinaria  às  distribuidoras,  recolhido  pela  refinaria,  consiste  de  duas  parcelas: 
uma  denominada  ICMS  da  refinaria,  calculada  sobre  o  preço  de  faturamento  do 
combustível  ex-refinaria  mais  o  custo  arbitrado  de  transferência  até  as  bases  das 
distribuidoras  e  os  encargos  financeiros;  e  outra  denominada  ICMS  de  substituição 
tributária,  relativo  às  atividades  de  distribuição  e  revenda,  calculada  por  meio  de 
regime  de  substituição  tributária.  No  caso  do  Estado  de  São  Paulo18  utiliza-se  a 
margem de valor agregada definida no Convênio ICMS nº 37/00. 

As  contribuições  sociais  PIS/PASEP  e  COFINS  são  cumulativas  e  calculadas  com 
base  na  receita  bruta  da  pessoa  jurídica19.  A  arrecadação  dessas  contribuições 
destina-se  à  União.  No  caso  de  vendas,  o  fato  gerador  do  tributo  é  configurado  no 
momento do faturamento.  

                                                                 
15 Para o produto importado o cálculo do ICMS é feito por fora, ou seja, aplica-se diretamente a alíquota no 
preço CIF do produto. 
16 Na hipótese de entrega da mercadoria antes do desembaraço aduaneiro, a exigência do imposto ocorrerá 
nesse momento. 
17  O  recolhimento  também  é  feito  por  intermédio  de  substituição  tributária,  ou  seja,  a  refinaria  recolhe  e 
repassa ao Estado de destino,  sendo a margem interestadual de valor agregado fixada pelo CONFAZ. 
18 No Estado de São Paulo a alíquota de ICMS é de 25% e a margem de valor agregado em janeiro de 2002 
foi de 112,97%. 
19  Entende-se por receita bruta a totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica, sendo irrelevantes o 
tipo de atividade por ela exercida e a classificação contábil adotada para as receitas. 

 

6 

Com  relação  às  vendas  de  combustíveis,  a  partir  da  Lei  n.º  9.990/00,  de  21  de 
julho  de  2000,  extinguiu-se  a  substituição  tributária  para  o  PIS/PASEP  e  COFINS 
da  gasolina  A,  diesel  e  GLP,  e  o  recolhimento  dessas  contribuições  passou  a  ser 
feito  em  uma  única  vez  na  refinaria,  sobre  o  preço  de  faturamento20  desses 
combustíveis,  incluindo  o  ICMS  da  atividade  de  refino.  As  alíquotas  vigentes  a 
serem pagas pelas refinarias são:  

a) gasolinas, exceto gasolina de aviação: 2,70% e 12,45%. 

b) óleo diesel: 2,23% e 10,29%. 

c) GLP: 2,56% e 11,84%. 

A  CPMF,  com  alíquota  de  0,38%,  recai  sobre  toda  e  qualquer  movimentação 
financeira  efetuada,  incidindo,  portanto,  sobre  todos  os  pagamentos  efetuados  na 
aquisição  de  bens  e  serviços  ao  longo  da  cadeia  do  petróleo  e  seus  derivados, 
incluindo as suas atividades no upstream, midstream e downstream21.  

Até  a  introdução  da  Contribuição  de  Intervenção  de  Domínio  Econômico  (CIDE), 
editada  pela  Emenda  Constitucional  nº33,  de  11  de  dezembro  de  2001  e 
regulamentada  pela  Lei  Complementar  nº  10.336/01,  de  19  de  dezembro  de 
200122,  o  país  possuía  um  sistema  particular  de  preços  e  subsídios  cruzados para 
os  derivados,  onde  a  Parcela  de  Preço  Específica  (PPE)23,  mesmo  não  se 
tratando  propriamente  de  um  tributo,  incidia  sobre  o  preço  dos  derivados  nas 
refinarias, recolhida unicamente pela Petrobras. 

                                                                 
 
20 Com a liberação dos preços de faturamento, a base de cálculo é o preço da refinaria ou o preço do produto 
importado, acrescido de ICMS. 
21 Na cadeia petrolífera, compreendem o  upstream as atividades de exploração e produção de petróleo e gás 
natural.  O  segmento  midstream  inclui  as  atividades  de  refino,  transporte,  e  a  importação  e  exportação  de 
petróleo, gás natural e derivados. Define-se como downstream o segmento da cadeia petrolífera que inclui a 
distribuição e a revenda de derivados. 
22 Alterada, posteriormente, pelo Decreto nº 4.066, de 27 de dezembro de 2001. 
23 Possuía valor positivo para a gasolina, negativo para o GLP e, ora positivo, ora negativo para o diesel, no 
entanto, ambos muito próximos a zero. 

 

7 

incide  sobre  a 

importação24  e  a  comercialização  de  petróleo  e 
A  CIDE 
combustíveis.  São  contribuintes  da  CIDE  o  produtor,  o  formulador25  e  o  importador 
dos combustíveis. A contribuição possui as seguintes alíquotas específicas 26.  

Gasolinas: R$ 0,5011/l 

Diesel: R$ 0,1578/l, 

GLP: R$ 0,1064/kg, 

Segundo  a  Lei  nº  10.336/01,  o  contribuinte  poderá,  ainda,  deduzir  o  valor  da  CIDE 
dos  valores  da  contribuição  para  o  PIS/PASEP  e  COFINS  devidos  na 
comercialização, no mercado interno, dos produtos, até limite de, respectivamente: 

Gasolina: R$ 0,0394 e R$ 0,1817 por litro  

Diesel: R$ 0,0156 e R$ 0,0722 por litro 

GLP: R$ 0,0243 e R$ 0,1124 por quilo 

tributos  passaram  a 

tributos, 
incluindo  a  PPE, 
Em  suma,  no  mês  de  outubro  de  2001  os 
final  ao  consumidor27  da 
representavam,  aproximadamente,  52%  do  preço 
gasolina,  14%  do  diesel  e  1,7%  do  GLP.  Em  janeiro  de  2002,  com  a  abertura  total 
do  mercado,  os 
representar,  69%,  30%  e  20%, 
respectivamente.  Pode-se  perceber  que  houve  um  aumento  do  peso  dos  tributos 
no  preço  final  ao  consumidor.  Esse  fato  pode  ser  explicado  pela  introdução  da 
incidência  da  CIDE  sobre  GLP  e  diesel,  uma  vez  que  a  PPE  possuía  valor 
negativo  para  o  primeiro  e,  na  maioria  das  vezes,  também  negativo  para  o 
segundo.  Em  relação  à  gasolina,  embora,  quando  comparado  a  dezembro,  o  valor 
da  CIDE  tenha  sido  inferior  à  PPE  adicionada  de  PIS/COFINS,  no  restante  dos 
meses  do  ano  de  2001,  esse  último  valor  mostrou-se  inferior  ao  valor  cobrado  de 
CIDE.  

                                                                 
24 Note que a CIDE não incide sobre as exportações. 
25 O exercício da atividade da formulação da gasolina e a figura do formulador foram regulamentados pela 
Portaria ANP nº 316, de 27 de dezembro de 2001. 
26 Importante salientar que o Poder Executivo poderá reduzir as alíquotas específicas de cada produto, bem 
assim restabelecê-las até o valor fixado na presente Lei. 
27  O  preço  ao  consumidor  final  é  constituído  das  seguintes  parcelas:  i)  preço  do  produtor/importador 
adicionado  os  tributos  e  margens  de  distribuição  e  os  fretes  até  a  base  de  distribuição  e,  ii)  preço  da 
distribuidora, acrescido das margens e dos fretes de revenda. 

 

8 

2.  Evolução  da  Desregulamentação  do  Sistema  de  Abastecimento  de 
Combustíveis 

início  dos  anos  90, 

A  partir  do 
iniciou-se  um  gradual  processo  de 
desregulamentação,  com  a  flexibilização  do  regime  de  controle  de  preços  dos 
combustíveis,  particularmente  no  segmento  de  comercialização  do  produto. 
Diversas  ações  começaram  a  ser  adotadas  na  esfera  governamental  em  relação 
ao  preço  dos  combustíveis,  visando  a  introdução  de  maior  pressão  competitiva  no 
mercado  de  abastecimento  de  combustíveis.  As  margens  de  distribuição  e 
revenda  que  até  então  eram  fixadas,  passaram  a  ser  liberadas.  No  que  concerne 
aos  combustíveis  em  questão,  a  desregulamentação  inicia-se  em  1996,  com  a 
edição  da  Portaria  MF  nº  59,  de  29  de  março  de  1996  que  liberou  os  preços  de 
venda  das  distribuidoras  e  dos  revendedores  para  a  gasolina  e  o  álcool  hidratado 
em  praticamente 
território  nacional,  a  exceção  de  alguns  municípios  da 
região  norte  supridos  pelo  modal  fluvial.  Ainda  no  mesmo  ano,  houve  a  liberação 
dos  fretes  e  das  margens  de  distribuição  e  revenda  do  GLP,  mantendo-se  fixado  o 
preço  máximo  ao  consumidor.  (Portaria,  MF/MME  nº  195,  de  1  de  agosto  de 
1996).  

todo 

Mediante  edição  da  Portaria  MF/MME  n.º  292/96,  de  16  de  dezembro  de  1996,  a 
liberação  dos  preços  da  gasolina  foi  estendida  aos  estados  do  Tocantins,  Mato 
Grosso, Porto Velho, Manaus e Belém. 

A  Lei  n.º  9.478/97,  de  6  de  agosto  de  199728,  criou  o  Conselho  Nacional  de 
Política  Energética  –  CNPE,  responsável  por  estabelecer  as  diretrizes  da  política 
energética  nacional,  e  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP,  órgão  regulador  da 
indústria  do  petróleo,  vinculado  ao  MME.  Dentre  suas  atribuições,  a  ANP 
incorporou  as 
funções  exercidas  pelo  Departamento  Nacional  de  Combustíveis 
(DNC)29. 

                                                                 
28  O  novo  arranjo  institucional  definido  para  o  setor  petróleo  começou  a  ser  implementado  com  a  Emenda 
Constitucional  n.º  9/95,  que  flexibilizou  o  monopólio  de  direito  da  Petrobras  nas  atividades  de  exploração, 
produção, importação e transporte em dutos. 
29  Criado  pelo  Decreto-lei n.º 99.180/90, de 15 de março de 1990, como substituto do Conselho Nacional do 
Petróleo (CNP). Esse órgão era vinculado ao Ministério de Infra-Estrutura e responsável pela regulamentação 
do setor. 

 

9 

A  alteração  do  marco  legal  visou  a  introdução  de  um  ambiente  mais  competitivo  e 
a  inserção  da  indústria  do  petróleo  brasileira  no  cenário  internacional.  Dentro 
desse  contexto,  o  Estado  como  operador  e  proprietário  de  ativos  no  setor 
produtivo  cedeu  lugar  ao  Estado  regulador,  responsável  por  assegurar  a  liberdade 
dos  agentes  privados  em  busca  de  eficiência,  progresso  e  qualidade  de  serviço, 
além de proteger os consumidores contra abusos de poder de mercado. 

A  Lei  n.º  9.478/97  previu  que  durante  o  período  de  transição,  os  reajustes  e 
revisões  dos  preços  dos  derivados  básicos  de  petróleo  e  gás  natural,  praticados 
pelas  refinarias  e  pelas  unidades  de  processamento,  estariam  sob  as  diretrizes 
dos  Ministros  da  Fazenda  -  MF  e  de  Minas  e  Energia  –  MME.  As  medidas 
tomadas  durante  esse  período  de  transição,  entre  outras,  liberação  dos  preços  e 
eliminação  gradual  dos  subsídios  existentes  nos  derivados  de  petróleo  criaram 
condições  para  assegurar  o  aumento  das  alternativas  de  oferta  de  suprimento  de 
derivados  no  mercado  interno  e  ampliar  as  opções  de  acesso  dos  consumidores  a 
novas fontes de suprimento, tanto internas como externas ao país.  

O  início  do  processo  de  abertura  econômica  e  alinhamento  dos  preços  nacionais 
ao  mercado  internacional  foi  marcado  pela  edição  da  Portaria  MF/MME  n.º  3,  de 
27  de  julho  de  1998,  que  revogou  a  sistemática  até  então  existente  de  formação 
de  preços  dos  derivados,  e  estabeleceu  uma  nova  estrutura  de  preço  do  petróleo 
e dos derivados no país.  

Na  nova  sistemática,  o  MF  e  o  MME,  em  conjunto  com  a  Petrobras,  definiram  um 
30,  para  cada  derivado,  refletindo  o  custo  operacional 
preço  de  realização  inicial,  P0
da  empresa  acrescido  de  uma  margem  de  lucro.  A  partir  de  1º  de  agosto  de  1998, 

                                                                 
 
30 Esse preço de realização foi calculado a partir dos custos alternativos de importação dos derivados pela 
Petrobras. Para cada derivado, utilizou-se a seguinte composição: P0 = Preço FOB nos mercados tidos como 
referência + frete marítimo de longo curso + seguro + imposto de importação + AFRMM. Anteriormente, o 
cálculo  do  preço  de  realização  partia  de  um  valor  médio  de  realização  – VMR, composto pelo somatório de 
quatro  grupos: i) custos determinados em função dos preços do petróleo no mercado internacional, outros 
materiais de consumo importados e da taxa de câmbio; ii) custos relacionados a despesas com pessoal nas 
refinarias; iii) outros custos variáveis com a conjuntura interna de preços do país,  e iv) custos relacionados 
com a depreciação, amortização e remuneração dos capitais investidos, visando assegurar o êxito econômico 
do parque refinador nacional. Na determinação do VMR, a apuração do valor de cada grupo foi estruturada 
com  base  em  levantamento  de  custos  realizados  naquele  ano,  na  refinaria  Presidente  Getúlio  Vargas  – 
REPAR, no Paraná. 

 

10 

o  preço  de  realização  de  cada  derivado  passou  a  variar  mensalmente,  em  função 
dos  seus  preços  no  mercado  internacional.  Esse  preço  era  atualizado  todo  dia 
primeiro  do  mês,  de  acordo  com  a  variação  cambial  e  com  as  cotações  dos 
produtos  nos  mercados  de  US  Gulf,  com  exceção  do  GLP,  que  segue  o  mercado 
de Mont Belvieu.  

Com  relação  aos  preços  de  faturamento  dos  derivados,  os  seus  valores  eram 
alterados somente por intermédio de atos conjuntos do MF e MME. 

A  Portaria  MF/MME  n.º  3/98  substituiu,  ainda,  a  FUP31  por  uma  nova  parcela,  a 
Parcela  de  Preço  Específica  (PPE),  cujo  valor  para  cada  derivado  seria  atualizado 
no primeiro dia de cada mês, pela seguinte fórmula: 

PPEn = PFATn - [PRn + (PIS/PASEP+COFINS)],  

[R$/litro ou R$/kg], onde 

PPEn= valor da Parcela de Preço Específica do produto, no mês n; 

PFATn  =  preço  de  faturamento  do  produto,  na  condição  à  vista,  nas  refinarias 

produtoras no mês n, exclusive ICMS; 

PRn = preço de realização do produto nas refinarias produtoras no mês n; 

PIS/PASEP = valor da contribuição PIS/PASEP; 

COFINS = valor da contribuição COFINS. 

Em  continuidade  ao  processo  de  desregulamentação  dos  preços  dos  derivados, 
em  novembro  de  1998,  o  preço  ao  consumidor  do  GLP  foi  liberado  nas  regiões  Sul 
e  Sudeste32.  Ainda  em  março  de  1999,  os  preços  ao  consumidor  da  gasolina  e  do 
álcool hidratado foram liberados em todo o território nacional33.  

                                                                 
 
31 Destinava-se a cobrir a diferença entre os preços CIF de petróleo e de derivados importados e os respectivos 
preços  estabelecidos  pelo  governo  para  esses  produtos,  despesas  cambiais  com  a  importação  de  petróleo, 
custos de transporte e despesas conexas e insuficiências de arrecadação da parcela FUP. A receita da parcela 
FUP e as despesas por ela suportadas passaram a ser escrituradas, à ordem do CNP, em seguida do DNC e, 
por fim, da ANP, nas denominadas Contas Petróleo. 
32  Portaria  MF/MME  n.º  322/98, de 30 de novembro de 1998. A Portaria MF/MME n.º 54/98, de 16 de março 
de 1998, já havia liberado o preço ao consumidor nos estados do Rio de Janeiro e São Paulo. 
33  Portaria  MF  n.º  59/96,  de  29  de  março  de  1996  ,  Portaria  MF  n.º  292/96, de 13 de dezembro de  1996, e 
Portaria MF/MME n.º 28/99, de 9 de março de 1999. 

 

11 

O  Governo  Federal,  conforme  disposto  na  Portaria  MF/MME  nº  2/01,  de  4  de 
janeiro  de  2001,  alterou  a  sistemática  de  reajuste  dos  preços  de  faturamento  da 
gasolina  automotiva,  óleo  diesel  e  GLP  nas  refinarias,  demais  produtores  ou 
importadores,  sendo  reajustados  no  quinto  dia  útil  dos  meses  de  abril,  julho  e 
outubro34, e obedecendo a seguinte regra: 

IR = [IAP/(1 + RC/100) – 1] * 100, onde: 

IAP  =  índice  de  ajuste  padrão,  definido  como  a  média  das  cotações  diárias  do 
petróleo  Brent,  em  moeda  nacional,  dividido  pelo  preço  de 
referência, 
estabelecido em R$ 55/b 

RC = reajuste(s) anterior(es) em %35  

A  Portaria  MF/MME  nº  125/01,  de  03  de  maio  de  2001,  liberou  o  preço  do  GLP  às 
demais  regiões  do  país  e  a  Portaria  MF/MME  nº  240,  de  27  de  julho  de  2001, 
liberou o preço ao consumidor final do óleo diesel.  

Findo  o  processo  de  liberalização  de  preços  de  distribuição  e  revenda36,  restava  a 
aprovação  da  Proposta  à  Emenda  Constitucional  (PEC)  nº  42  para  a  criação  da 
CIDE,  uma  vez  que  era  um  requisito  indispensável  para  a  abertura  do  mercado  de 
importações/exportações 37.  A  aprovação  da  PEC  e  a  regulamentação  da  CIDE 
foram o último passo para a criação de condições ao livre mercado38.  

                                                                 
 
34 A partir de 31/12/2001, os preços estariam completamente liberados. 
35 Note que o RC de abril foi nulo para todos os combustíveis. Importante salientar que o parágrafo I do artigo 
3º descreve alguns casos nos quais o índice de reajuste pode se dar de forma diferente da fórmula definida na 
Portaria. 
36  Conforme  dito  anteriormente,  os  preços  dos  produtores/importadores  só  foram  liberados  a  partir  de 
janeiro/2002. 
37 Dada a proximidade do prazo para a abertura total do mercado, durante a execução dos trâmites legais para 
a  aprovação  da  PEC,  a  ANP  submeteu  um  conjunto  de  regras,  regulamentadas  por  Portarias  que  se 
destinavam  a  tornar  a  legislação  do  abastecimento  de  combustíveis  consistente  ao  estabelecido na Lei nº 
9.478/97. São elas: i) especificação de qualidade de gasolina e diesel; ii) regras para internação de produtos 
importados,  iii)  importação  de  solventes,  diesel,  gasolina,  iv)  exportação  de  derivados;  v)  formulação  de 
combustíveis líquidos, vi)  produção de gasolina nas centrais petroquímicas e,  vii) atividade de produção de 
solventes.  
38  Além  das  regulamentações   em  relação  ao  novo  modelo  de  abertura  feitas  pela  ANP  e  reunidas  em  um 
conjunto de portarias, publicadas em 27 de dezembro de 2001. 

 

12 

A  seguir  são  calculados  os  valores  da  PPE  para  a  gasolina  e  GLP  com  o  intuito  de 
demonstrar  que  essa  parcela  gerava  uma  distorção  no  sistema  de  preços,  e 
constituía-se em um dos impedimentos para a abertura total no mercado.  

Exemplo 1. Cálculo da PPE para a gasolina A em outubro de 2001 

Preço de realização da gasolina A (PR): 0,6361 R$/litro 

Preço de faturamento da gasolina A (PF): 1,0428 R$/litro 

Alíquota de ICMS da gasolina (ICMS) para estado de São Paulo: 25% 

Alíquota cumulativa do PIS/PASEP e COFINS da gasolina:15,15% 

PIS/PASEP + COFINS = [PF/(1 -ICMS)] * 0,1515 = 0,2106 R$/litro 

PPE = PF – (PR + PIS/PASEP + COFINS) = 0,1961 R$/litro 

Exemplo 2. Cálculo da PPE para o GLP para outubro de 2001: 

Preço de realização do GLP (PR): 0,6857 R$/litro 

Preço de faturamento do GLP (PF): 0,5080 R$/litro 

Alíquota de ICMS do GLP para o estado de São Paulo (ICMS): 12% 

Alíquota cumulativa do PIS/PASEP e COFINS do GLP: 14,40% 

PIS/PASEP +COFINS = [PF/(1 - ICMS)] * 0,1440 = 0,0831 R$/litro 

PPE = PF – (PR + PIS/PASEP + COFINS) = - 0,2608 R$/litro 

Dos  exemplos  apresentados  pode-se  perceber  que  a  gasolina  A  apresenta  uma 
PPE  positiva  e  o  GLP  uma  PPE  negativa.  Como  a  PPE  era  recolhida  apenas  pela 
Petrobras,  a  prática  de  subsídio  cruzado  entre  esses  combustíveis  provocava 
distorções  no  mercado  e  tornava  a  importação  de  determinados  produtos  muitas 
vezes  inviável.  Isso  se  evidencia  na  atividade  de  importação  de  GLP  onde,  mesmo 
com  a  importação  liberada  pela  Portaria  ANP  nº  203/98,  de  29  de  dezembro  de 
1998,  nenhuma  empresa  deu  entrada  com  pedido  de  autorização  para  importar  o 
combustível,  uma  vez  que  o  seu  preço  interno  nas  refinarias  era  subsidiado, 
eliminando  a  competitividade  do  produto  importado.  Por  outro  lado,  com  a  PPE 
positiva  sobre  a  gasolina  e  diesel  (valor  próximo  a  zero),  a  liberação  da importação 

 

13 

da  gasolina  poderia  ter  acarretado  problemas  relacionados  ao  parque  de  refino 
nacional,  uma  vez  que  seus  preços  internos  eram  onerados  pela  cobrança  da  PPE 
para  subsidiar  outros  derivados  e  ressarcir  despesas  diversas,  o  que  reduzia  a 
competitividade  desses  preços  frente  aos  preços  da  gasolina  vigentes  no  mercado 
internacional.  

Considerações Finais 

Os  Ministérios  da  Fazenda  e  Minas  e  Energia,  juntamente  com  a  ANP,  criaram  as 
condições  necessárias,  através  da  retirada  de  barreiras  institucionais,  à  abertura 
do  mercado  de  abastecimento  de  combustíveis  ao  livre  mercado,  efetivada  em  1º 
de janeiro de 2002. 

No  tocante  à  questão  tributária,  a  principal  mudança  foi  a  introdução  da  CIDE,  em 
substituição  da  PPE, 
importação  de 
introdução  da  CIDE  eliminou  as 
combustíveis. 
distorções  entre  o  preço  no  mercado  nacional  e 
internacional  e  portanto, 
possibilitou a abertura à importação por outros agentes econômicos. 

incidente  sobre  a  comercialização  e  a 

Importante  salientar  que  a 

relação  a  preços,  margens  e 

Em 
desregulamentação  culminou  com  a 
produtoras de combustíveis.  

fretes,  o  processo  gradativo  de 
liberação  dos  preços  nas  unidades 

Espera-se  que  com  a  continuidade  da  regulação,  baseada  em  regras  claras  e 
transparentes  por  parte  do  órgão  regulador,  aliado  a  um  período  de  acomodação 
por  parte  dos  agentes  econômicos,  os  resultados  almejados  com  a  abertura  total 
do  mercado  de  abastecimento  de  combustíveis  sejam  alcançados,  a  saber: 
aumento  das  alternativas  de  oferta  de  suprimento  de  combustíveis  no  mercado 
interno  e  ampliação  das  opções  de  acesso  dos  consumidores  a  novas  fontes  de 
aprovisionamento, tanto internas quanto externas ao país. 

Finalmente,  cabe  ressaltar  que,  quando  a  transição  de  um  mercado  regulado  para 
um  mercado 
livre  ocorre  na  presença  de  um  monopólio  ou  oligopólio,  o 
comportamento  competitivo  pode  não  ser  muito  claro.  Desse  modo,  a  liberalização 
geral  do  mercado  de  combustíveis  deve  ser  acompanhada  por  um  monitoramento 
sistemático  do  órgão  regulador,  acompanhando  os  preços  praticados,  desde  o 

 

14 

produtor,  importador  e  formulador  até  a  revenda,  bem  como  as  condições  de 
acesso à infra-estrutura.  

Referências Bibliográficas  
Chang,  H.  (1997).  “  The  Economics  and  Politics  of  Regulation”.  In  Cambridge 

Journal of Economics, v. 21 nº 6, pp. 703-728.  

Convênio ICMS (vários números), http://www.fazenda.gov.br/confaz/convenio.htm 
Decreto nº 4.066/01, http://wwwt.senado.gov.br/legbras/ 
Emenda Constitucional nº9/95, http://wwwt.senado.gov.br/legbras/ 
Emenda Constitucional nº 33/01, http://wwwt.senado.gov.br/legbras/ 
Focus, 

BACEN, 

http://www.bacen.gov.br/mPag.asp?perfil=1&cod=498&codP=132, 

19/02/2002. 

Joskow,  P.  L.(1996).  “Introducing  Competition  into  Regulated  Network  Industries: 
from  Hierarchies  to  Markets  in  Eletricity”.  In  Industrial  and  Corporate  Change, 
vol.5, nº2, pp. 341-381. 

Lei nº 9.478/97. http://www.anp.gov.br 
Lei nº 9.990/00 http://wwwt.senado.gov.br/legbras/ 
Lei Complementar nº 10.336/01 http://wwwt.senado.gov.br/legbras/ 
Modelo de Abertura do Abastecimento de Combustíveis (2001), ANP. 
Portarias ANP (vários números), http://www.anp.gov.br 
Portarias Conjuntas MF/MME (vários números), datalegis. 
Schechtman,  R,  Cunha,  N.  M.,  Silveira, 

J.P,  Nascimento,  D.L.(2001). 
“Combustíveis  no  Brasil:  Políticas  de  Preço  e  Estrutura  Tributária”.  In  Nota 
Técnica nº 13. Rio de Janeiro: Agência Nacional do Petróleo (mimeo). 

 

 

15 

