                                                                                   SID 00610.047568/2017-62 

                                                                                   

 

Nota Técnica Conjunta nº 002/SDR-ANP/DCDP-SPG-MME 

Rio de Janeiro, 10 de maio de 2017. 

Assunto: Subsídios ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) para 
avaliação dos efeitos da política de diferenciação de preços de Gás Liquefeito 
de Petróleo (GLP), com vistas ao atendimento da determinação do Tribunal de 
Contas da União (TCU).   

Ref.: Relatório de Auditoria, TC 007.446/2015-2, Grupo I – Classe V – Plenário; 
Acórdão  nº  1409/2016  –  TCU  –  Plenário;  Processo  48610.011246/2016-21, 
Nota Técnica nº 088/SDR, de 19/12/2016.  

 

I. 

INTRODUÇÃO 

Com  vistas  a  verificar  a  atuação  da  Agência  Nacional  do  Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) no mercado de gás liquefeito de petróleo 
(GLP), o Tribunal de Contas da União (TCU) realizou auditoria operacional, no 
ano  de  2015,  buscando  colher  subsídios  para  avaliação  da  regulação  e  das 
fiscalizações 
revenda,  mais 
especificamente, nos que envolvem o segmento de GLP envasilhado de 13 kg, 
destinados exclusivamente ao uso doméstico.  

realizadas  nos  setores  de  distribuição  e 

Conforme  Relatório  supracitado,  a  análise  da  auditoria  centrou-se 
especialmente nos vasilhames de GLP de 13 kg, conhecido por P-13, em razão 
do seu elevado impacto social e pelo fato de estarem presentes na maioria dos 
lares brasileiros. No que diz respeito à política de preços diferenciados para P-
13, face ao item 3.3 do achado 3 do Relatório de Auditoria, o qual indicava que 
“a ANP não avalia o impacto da Política de Diferenciação de Preços praticada 
para  o  GLP  P-13  e,  da  forma  como  a  política  está  implementada,  não  há 
garantia  de  efetividade”,  os  ministros  do  TCU,  reunidos  em  sessão  Plenário, 
acordaram em: 

9.1. determinar ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), 
para  que,  em  conjunto  com  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  e  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 
(MME), com fundamento no art. 70, inciso IX, da CF/1988, no art. 43, 

 inciso I,  da  Lei 8.443/1992,  e  no  art. 250,  inciso II,  do  Regimento 
Interno do TCU, realize estudos, em face do dever motivador de suas 
políticas  regulatórias  e  tendo  em  vista  o  impacto  nas  contas  da 
Petrobras,  para  quantificar  os  efeitos  da  política  de  diferenciação  de 
preços  no  mercado  de  Gás  Liquefeito  de  Petróleo  no  preço  final  do 
produto tipo P-13, introduzida pela Resolução CNPE 4/2005, de modo 
a demonstrar em que proporção a diferenciação de preços na compra 
do  GLP  pelas  distribuidoras  é repassada  ao  preço de venda final  ao 
consumidor  e  de  que  modo 
tal  medida  contribui  para  a 
universalização do acesso ao produto. 

Esta  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  ANP,  por  meio  da 
Superintendência  de  Defesa  da  Concorrência,  Estudos  e  Regulação 
Econômica (SDR)1 e pelo Ministério de Minas e Energia (MME) tem o objetivo 
de  fornecer  subsídios  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE), 
visando ao atendimento da determinação supracitada do Tribunal de Contas da 
União (TCU).  

A  presente  análise  baseou-se  na  Nota  Técnica  nº  088/SDR,  de  19 
de  dezembro  de  2016,  e  em  entendimentos  entre  ANP  e  MME  e  é  composta 
por  seis  seções,  incluindo  esta  introdução.  A  próxima  seção  apresenta, 
brevemente,  o  histórico  da  regulamentação  pertinente  às  atividades  de 
distribuição  e  revenda  de  GLP.  A  terceira  seção  mostra  alguns  pontos  acerca 
da  política  de  diferenciação  de  preços  nesse  mercado.  Na  quarta  seção  é 
exposto  um  breve  resumo  do  relatório  do  TCU,  com  destaque  para  os 
principais pontos relacionados à política de diferenciação de preços do GLP P-
13.  A  quinta  seção  apresenta  o  levantamento  de  informações  realizado  pela 
Superintendência,  bem  como  a  análise  referente  aos  preços  diferenciados  do 
GLP,  nos  termos  indicados  pelo  TCU.    Por  fim,  a  sexta  seção  traz  as 
conclusões da presente Nota. 

II. 

BREVE  DESCRIÇÃO  DA  CADEIA  DA 
REGULAMENTAÇÃO 
DISTRIBUIÇÃO E REVENDA 

VIGENTE 

INDÚSTRIA  DE  GLP  E 
DE 

ATIVIDADES 

NAS 

A  cadeia  da  indústria  de  GLP  é  composta  por  diversos  elos, 
iniciando-se com a produção/importação, e terminando na etapa de distribuição 
ou  na  de  revenda  varejista.  A  Figura  1  ilustra  de  maneira  simplificada  a 
estrutura de funcionamento do mercado de GLP, vigente até 1° de dezembro 
de 2016. 

A Resolução ANP n° 15/2005, vigente até 1° de dezembro de 2016, 
tratava  dos  requisitos necessários  à  autorização para  o  exercício  da  atividade 
de distribuição de GLP. Tal norma permitia ao distribuidor a comercialização do 
GLP envasilhado por intermédio de postos revendedores autorizados pela ANP 
ou  diretamente  ao  consumidor  final,  situação  em  que  o  estabelecimento  do 
distribuidor deveria estar previamente autorizado pela ANP para o exercício da 
                                                 
1 Conforme publicado no Boletim de Pessoal Especial ANP nº 110, de 06/12/2016, e com base 
na  Resolução  de  Diretoria  nº  1.000/2016,  foi  aprovada  na  reunião  de  Diretoria  nº  866  de 
30/11/2016  a  Portaria  de  alteração  do  Regimento  Interno  da  ANP,  a  qual,  dentre  outras, 
extinguiu  a  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  criou  a  Superintendência  de 
Defesa da Concorrência, Estudos e Regulação Econômica (SDR). 

2 

 

atividade  de  revenda,  nos  termos  da  Portaria  ANP  nº  297/2003.  Assim,  o 
distribuidor  de  GLP  era  expressamente  autorizado  pela  regulamentação 
anterior  a  atuar  na  atividade  de  revenda  do  produto.  Nota-se  que,  a  partir  da 
edição  da  nova  regulamentação  setorial,  “fica  vedado  ao  distribuidor  de  GLP 
autorizado  pela  ANP  o  exercício  da  atividade  de  revenda  de  GLP  podendo, 
contudo, participar do quadro de sócios de revendedor de GLP autorizado pela 
ANP” (Art. 36 da Resolução ANP n° 49/2016).  

Figura 1: Estrutura de Funcionamento do Mercado de GLP (vigente até 

1/12/2016)1 

 
 
dezembro de 2016. 

Fonte: ANP.  
Nota explicativa: (1) com base na Resolução ANP n° 15/2005, vigente até 1° de 

 

A  partir  da  edição  da  Resolução  ANP  nº  15/2005,  esta  Agência 
passou  a  homologar  previamente  os  contratos  de  compra  e  venda  de  GLP 
celebrados  entre  produtor  ou  importador  e  o  distribuidor.  Para  efetuar  a 
homologação, os seguintes aspectos são avaliados: (i) compatibilidade entre o 
local  e modal  de  entrega  de GLP pelo  produtor  ou  importador  e a  localização 
geográfica  da(s)  base(s)  própria(s)  ou  de  terceiros  de  distribuidor;  (ii) 
compatibilidade entre a quantidade de GLP contratada para acondicionamento 
em recipientes transportáveis de capacidade de até 13 kg e o universo desses 
recipientes,  por  distribuidor;  (iii)  histórico  de  vendas  de  GLP  em  recipientes 
transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg  referente  aos  últimos  seis  meses 
anteriores  ao  da  homologação  do  contrato;  iv)  oferta  e  demanda  nacional  de 
GLP.  Para  um  novo  distribuidor,  outro  aspecto  a  ser  avaliado  refere-se  à 
projeção  do  volume  a  ser  comercializado  nos  três  primeiros  meses  de 
operação  em 
técnico-econômico  do 
empreendimento. 

com  o  estudo 

consonância 

Vale expor que o mercado de distribuição de GLP é composto por 20 
distribuidoras  das  quais  quatro  fazem  parte  do  mesmo  grupo  econômico  de 
outras quatro2. É um mercado com elevado grau de concentração econômica. 
Segundo dados de comercialização referentes ao período de janeiro a julho de 

                                                 
2  Fazem  parte  do  mesmo  grupo  econômico:  Ultragaz  e  Bahiana;  Nacional  Gás  Butano  e 
Paragas; Supergasbras e Minasgas; Consigaz e Gasball. 

3 

 

2016,  85%  das  vendas  totais  de  GLP 3 foram  realizadas  por  apenas  quatro 
grupos:  Ultragaz/Bahiana  (23,7%),  Liquigás  (21,9%),  Supergasbras/Minasgás 
(20,55%) e Nacional Gás Butano/Paragás (19,2%). 

No que se refere à atividade de revenda de GLP, a Portaria ANP n° 
297/2003 estabelecia os requisitos necessários à autorização para o exercício 
dessa  atividade  e  as  regras  de  comercialização,  tendo  sido  tal  norma 
substituída recentemente pela Resolução ANP nº 51/2016.   

Desde  a  Resolução  ANP  nº  14/2006,  substituída  pela  nova 
Resolução ANP n°49/2016, são estabelecidos os critérios e os procedimentos 
necessários para a implementação da prática de preço diferenciado para GLP, 
destinado  a  uso  doméstico  e  acondicionado  em  recipientes  transportáveis  de 
capacidade de até 13 kg, em cumprimento ao artigo 4º da Resolução CNPE nº 
4/2005.  Com  base  nos  termos  dessa  última,  o  normativo  da  ANP  estabelece 
que  a  comercialização,  por  produtor  ou  importador  com  distribuidor,  da 
quantidade  de  GLP  destinada  exclusivamente  à  venda  para  uso  doméstico  e 
acondicionada  em  recipientes  transportáveis  com  capacidade  de  até  13  kg 
poderá  ser  efetuada  a  preços  inferiores  aos praticados  na  comercialização de 
GLP para venda aos demais usos ou acondicionados em recipientes de outras 
capacidades.  

Adicionalmente,  em  seu  art.  2º,  §  1º,  incisos  I  e  II, 

foram 
estabelecidos  os  critérios  que  deverão  ser  observados  para  a  aquisição  de 
GLP P-13, quais sejam, o tempo médio de consumo de GLP em botijões de 13 
kg e o universo destes botijões, por distribuidor. 

III. 

BREVE HISTÓRICO DA POLÍTICA DE PREÇOS DO GLP 

De  início,  cabe  esclarecer  que  os  preços  de  derivados  de  petróleo, 
dentre  os  quais  o  GLP,  sofreram  historicamente 
intervenção 
governamental. De 1954 até a década de  1990, o governo utilizou estratégias 
de  controle  e  uniformização  dos  preços  em  todo  o  território  nacional, 
operacionalizadas por meio de subsídios cruzados sobre o transporte e sobre o 
produto4. 

forte 

Assim,  até  a  introdução  do  processo  de  desregulamentação  dos 
preços dos derivados de petróleo em meados da década de 1990, a política de 
preços  subsidiados  ao  GLP  fomentou  a  sua  utilização  no  território  nacional, 
favorecendo  a  substituição  da  lenha,  a  qual  era  amplamente  utilizada  para 
cocção de alimentos.    

Em dezembro de 2001, a Resolução nº 4 do Conselho Nacional de 
Política  Energética  (CNPE),  de  05/12/2001,  propôs  “a  implementação  de 
                                                 
3 Dados disponíveis no site da ANP (http://www.anp.gov.br). Cabe ressaltar que a maior parte 
do  GLP  vendido  no país  é  comercializado em  vasilhames  de  13 kg (os  chamados  botijões  P-
13). De todo o GLP vendido, entre janeiro e julho de 2016, 71% foi comercializado em botijões 
P-13, o restante foi comercializado a granel ou em outros tipos de vasilhames. 
4 Baseado em Esteves et al.. (2009), “Diferenciação de preços na comercialização de GLP: um 
problema regulatório ou de política pública?” Disponível em: http://www.anp.gov.br  

4 

 

política de preço favorecido para o gás liquefeito de petróleo – GLP destinado à 
população de baixa renda”, a partir de mecanismo de subsídio ao preço a ser 
incorporado  nos  programas  sociais  de  transferência  de  renda  existentes  no 
âmbito do governo federal. 

Em maio de 2002, a Lei n° 10.453/2002 instituiu o programa federal 
de  Auxílio  Gás5 para  as  famílias  de  baixa  renda6 (incorporado  posteriormente 
ao  Programa  Bolsa  Família),  de  modo  a  reduzir,  no  bojo  do  processo  de 
liberalização,  o  impacto  do  aumento  dos  preços  para  essa  camada  da 
população. Note que, de acordo com Esteves et al. (2009, p.7), entre dezembro 
de  2001  e 
finalização  do  processo  de 
desregulamentação  dos  preços  dos  combustíveis,  o  preço  médio  nacional  de 
revenda de GLP apresentou aumento de 41%, em decorrência, principalmente: 
(i) da retirada da parcela redutora dos preços do GLP nas unidades produtoras 
com  o  fim  da  Parcela  de  Preço  Específico  (PPE);  e  (ii)  dos  aumentos  dos 
preços internacionais de petróleo, com impactos sobre os preços nas unidades 
produtoras, cuja elevação foi de cerca de 50%. 

julho  de  2002,  após  a 

A elevação dos preços do GLP levou a uma modificação na política 
governamental  para  o  segmento,  que  passou  a  contar  com  preços 
diferenciados  por  tipo  de  modalidade  de  comercialização.  A  Resolução  do 
Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) n° 4 de 2005 reconhece  

[...]  como  de  interesse  para  a  política  energética  nacional  a 
comercialização,  por  produtor  ou  importador,  de  gás  liquefeito  de 
petróleo  -  GLP,  destinado  exclusivamente  a  uso  doméstico  em 
recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg,  a  preços 
diferenciados  e  inferiores  aos  praticados  para  os  demais  usos  ou 
acondicionados em recipientes de outras capacidades.  

Vale  apontar  que  a  prática  de  preços  diferenciados  do  GLP, 
reconhecida em 2005 como de interesse para a política energética nacional, já 
era praticada, de fato, desde 2002 pela Petrobras. 

Note  que,  o  exercício  desta  política  de  preços,  nos  moldes  atuais, 
somente  é  possível  em  virtude  da  condição  de  monopolista  multiproduto,  de 
fato, exercido  pela Petrobras  como  instrumento  de  política  pública  lato  sensu. 
Ou  seja,  na  hipótese  da  emergência  de  uma  estrutura  de  mercado  menos 
concentrada, com maior diversidade de players, a operacionalização da política 
de diferenciação de preços,  no formato atual, pode tornar-se inexequível caso 
outros  agentes  produtores/importadores  decidam  por  não  adotar  preços 
diferenciados para o P-13 e outros.  

                                                 
5 Tendo como fonte de recursos a Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) 
6 "Art.  5o  Fica  autorizada  a  concessão  de  subsídios  ao  preço  do  gás  liqüefeito  de  petróleo  - 
GLP a famílias de baixa renda por meio de programa federal denominado Auxílio-Gás. 
§  1o  Os  subsídios  de  que  trata  o  caput  serão  concedidos,  exclusivamente,  às  famílias  que 
possuem  renda  familiar  per  capita  inferior  ao  valor  fixado  nacionalmente  em  ato  do  Poder 
Executivo para cada exercício financeiro. 
§ 2o O Poder Executivo definirá o órgão responsável pela execução do Auxílio-Gás, bem como 
os mecanismos a serem adotados na sua concessão." Lei 10.452/2002. 

5 

 

IV. 

  DAS CONSIDERAÇÕES DO RELATÓRIO DE AUDITORIA DO TCU 

No  âmbito  de  auditoria  operacional  realizada  pelo  TCU,  em  2015, 
foram definidas três frentes de trabalho, centralizadas nos principais problemas 
observados  no  setor  até  então.  Foram  elas:  confiabilidade  das  informações; 
política de preços diferenciados para o P-13; e responsabilização e penalização 
de agentes. 

No  que  diz  respeito  à  política  de  preços diferenciados  para P-13,  o 
Relatório  de  Auditoria  do  TCU  “teve  como  objetivo  avaliar  a  prática  de  um 
suposto  “subsídio”  concedido  pela  Petrobras  na  venda  de  GLP  envasado  nos 
botijões de P-13 aos agentes distribuidores”. 

A  Resolução  CNPE  n°4/2005,  que  reconhece  como  de  interesse 
público a  prática  de  preços  diferenciados  para  o  GLP,  atribuiu  à ANP  o papel 
de  estabelecer  os  critérios  e  os  procedimentos  necessários  para  a 
implementação  da  política.  Tais  procedimentos  foram  regulamentados  pela 
Resolução ANP nº 14/2006.   

Com  base  no  Relatório  de  Auditoria  em  referência,  os  ministros  do 
TCU  acordaram  (Acórdão  N°  1409/2016)  em  determinar  ao  CNPE,  que,  em 
conjunto com a ANP e o MME, realizasse estudos: 

[...]  para quantificar  os  efeitos  da  política de diferenciação  de  preços 
no  mercado de Gás  Liquefeito  de  Petróleo no  preço final  do produto 
tipo  P-13,  introduzida  pela  Resolução  CNPE  4/2005,  de  modo  a 
demonstrar  em  que  proporção  a  diferenciação  de  preços  na  compra 
do  GLP  pelas  distribuidoras  é repassada  ao  preço de venda final  ao 
consumidor  e  de  que  modo 
tal  medida  contribui  para  a 
universalização do acesso ao produto. 

A  seção  seguinte  visa  a  atender  objetivamente  à  determinação 

supracitada. 

V. 

 ANÁLISE  DA  POLÍTICA  DE  DIFERENCIAÇÃO  DE  PREÇO  DO  GLP 
P-13 EM FACE DO ACÓRDÃO TCU Nº 1409/2016  

A  análise  da  política  de  diferenciação  de  preços  do  GLP  está 
dividida em duas etapas. Primeiramente, na subseção V.1, busca-se avaliar em 
que  proporção  a  diferenciação  de  preços  do  GLP,  praticada  na  etapa  de 
produção,  é  efetivamente  transmitida  ao  longo  da  cadeia  até  chegar  ao 
consumidor final.  Já  na  seção  subsequente,  o  objetivo  da  análise é  investigar 
de  que  modo  a  política  de  diferenciação  de  preços  contribui  para  a 
universalização do acesso ao produto.  

V.1  –  Análise  da  transmissão  da  diferenciação  de  preço  ao  longo  da 
cadeia de GLP 

Devido  à  insuficiência  de  informações  para  a  realização  da  análise 
acerca da diferença entre os preços praticados para o GLP em P-13 e para as 
demais  modalidades  de  venda,  a  SDR  procedeu  a  um  levantamento  das 

 

6 

informações relevantes à questão em tela, utilizando, para tanto, a metodologia 
descrita na seção seguinte.  

V.1.1 - Metodologia para obtenção e tratamento dos dados de preços 

Para  obtenção  de  informações  mais  detalhadas  referentes  aos 
preços, foram selecionadas as distribuidoras com as maiores participações de 
mercado regionais, considerando-se as vendas referentes ao período de julho 
de  2015  a  junho  de  20167.  Para  cada  Região,  foi  identificada  a  distribuidora 
com  a  maior  participação  de  mercado,  de  modo  que  as  cinco  distribuidoras 
selecionadas foram: Fogás, Liquigás, Ultragaz, Nacional Gás e Supergasbras. 
Juntas,  estas  distribuidoras  responderam  por  77%  do 
total  de  GLP 
comercializado no País. 

Além disso, foram identificados os 200 maiores municípios do  País, 
em  volume  de  vendas  totais  de  GLP.  Estes  municípios  representam  56%  do 
total de GLP vendido no mercado nacional.  

Das distribuidoras mencionadas e para os municípios selecionados, 
foi  solicitado  o  envio  das  informações  de  preços  de  GLP  correspondentes  a 
todas as operações de venda realizadas, para vasilhames de 13 kg e a granel, 
referente a doze semanas dos anos de 2005, 2010 e 2015 e sete semanas de 
2016,  totalizando  43  semanas  de  observação.  Foram  escolhidas  as  primeiras 
semanas  de  cada mês,  ao  longo de  cada um dos  anos  indicados.  No  tocante 
às séries de preços obtidas, foram excluídos os outliers com base na linha de 
corte de R$ 10,00/kg.  

V.1.2 - Análise dos dados de preços 

A  verificação  a  respeito  da  proporção  do  diferencial  de  preços  do 
GLP  praticado  na  etapa  de  produção,  que  chega  ao  consumidor  final,  é 
bastante complexa, não somente pela insuficiência de dados8, mas pelo próprio 
desenho da política pública que, ao estabelecer a diferenciação dos preços do 
produto  na  primeira  etapa  da  cadeia,  desconsidera  as  especificidades  na 
comercialização do produto nas etapas seguintes. 

A  análise  realizada  nesta  seção  contempla  a  verificação  do 
diferencial de preços ao consumidor final entre o GLP P-13 e o GLP a granel, 
em termos nominais, modalidades que representam mais de 90% do volume de 
GLP  comercializado  no  mercado  nacional.  Os  vasilhames  de  13  kg,  em  sua 
maior parte, chegam ao consumidor final por meio de postos revendedores. O 
GLP a granel, por sua vez, é diretamente vendido pelos distribuidores. A opção 
por se utilizar o GLP a granel nessa análise deveu-se a sua representatividade, 

                                                 
7

 Dados 

de 

consumo 

aparente 

disponíveis 

no 

site 

da 

ANP 

em: 

<http://www.anp.gov.br/wwwanp/dados-estatisticos>. 
8 A Agência não dispõe dos preços dos demais vasilhames (P20, P45 e outros) nas etapas de 
distribuição  e  de  revenda.  O  levantamento  de  preços  realizado  nos  postos  revendedores  de 
GLP somente contempla a coleta dos dados referentes ao P-13. 

7 

 

tornando a comparação dos preços de GLP ao consumidor final entre o P-13 e 
granel a opção mais viável.  

O  ponto  de  partida  da  diferenciação  de  preços  dá-se  na  primeira 
etapa da cadeia do GLP, a de produção.  O Gráfico 1 ilustra o comportamento 
da diferença média, por Região, entre o preço do GLP vendido na modalidade 
denominada  P-13  e  o  preço  das  demais  modalidades,  aqui  denominada  de 
"Outros".  

As  informações  do  Gráfico  1,  indicam  que,  considerando  o  período 
de janeiro de 2005 a junho de 2016, a diferença média entre os preços do GLP 
destinado ao envasilhamento em botijões de 13 kg e do GLP Outros ampliou-
se ao longo dos anos, de modo que, na etapa de produção, o preço do primeiro 
tornou-se relativamente menor comparativamente ao segundo. 

De modo geral, entre 2005 e 2007, os preços médios do GLP P-13 
estiveram cerca de R$ 0,13/kg menores em relação àqueles verificados para o 
GLP  Outros  (ou  seja,  na  média,  os  preços  do  GLP  Outros  estiveram  12% 
acima do GLP P-13). Entre  2008 e 2014, essa diferença ampliou-se de forma 
que, na maior parte deste período, as diferenças médias nas Regiões situaram-
se na faixa de -R$0,43/kg e -R$0,49/kg, com um discreto descolamento desse 
diferencial  entre  as  Regiões.  A  ampliação  do  diferencial,  neste  período,  foi 
decorrente, essencialmente, dos reajustes no preço do GLP Outros, em face da 
manutenção  dos  preços  do  GLP  P-13.  Na média  nacional,  verifica-se  que,  na 
maior  parte  deste  período,  os  preços  médios  do  GLP  Outros  estiveram  45% 
acima do GLP P-13, na etapa de produção.   

A  partir  de  2015,  verificam-se  novas  ampliações  da  diferença  entre 
os  preços  do  GLP  P-13  e  do  GLP  Outros,  decorrentes,  principalmente,  de 
reajustes dos preços do GLP Outros. Tal fato ocorreu a despeito de, em 2015, 
a Petrobras ter reajustado em 15% o preço do GLP P-139, após mais de uma 
década  de  manutenção  do  referido  preço  no  mesmo  patamar.  Em  2016,  os 
maiores  diferenciais  foram  verificados  na  Região  Sul  do  País,  onde  o 
diferencial de preços foi, em média, de -R$ 0,84/kg, ou seja, os preços do GLP 
Outros estiveram mais de 70% acima do praticado para o P-13.  

 

 

 

 

 

                                                 
9 Em  agosto  de  2015,  a  Petrobras  comunicou  ao  mercado  reajuste  de  15%  no  preço  do  gás 
liquefeito de petróleo, comercializado em botijões de 13 kg, com vigência a partir de setembro 
de  2015.  Disponível  em  <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1676036-preco-do-
gas-de-botijao-vai-subir-15.shtml>. 

8 

 

Gráfico 1 - Evolução da diferença média (R$/kg) entre os preços1 do GLP 

P-13 e Outros, por Região2, na etapa de produção 

 

Fonte: ANP 
Notas: (1) Preços médios ponderados sem ICMS e sem frete.  (2) Siglas das Regiões: Centro-
Oeste (CO); Norte (N); Nordeste (NE); Sul (S); Sudeste (SE). 

Assim,  observa-se  que,  de  modo  geral,  no  período  destacado,  os 
reajustes  nos  preços  do  GLP  Outros,  em  face  da  manutenção  dos  preços  do 
GLP  P-13,  ampliaram  a  diferença  entre  as  duas  modalidades  do  produto,  na 
etapa de produção. 

De  acordo  com  os  dados  do  Sistema  de 

Informações  de 
Movimentação  de  Produtos  -  SIMP10,  referentes  ao  ano  de  2015,  do  total  de 
GLP  vendido  pelas  distribuidoras,  72%  correspondem  às  vendas  em  botijões 
de 13 kg (P-13) e 22% às vendas do produto na  modalidade granel, de modo 
que  estas  duas  modalidades  representam  94%  do  GLP  comercializado  pelas 
distribuidoras  no  mercado  nacional.  Por  seu  turno,  o  GLP  vendido  a  granel 
representa 78% do total de GLP comercializado em outras modalidades (acima 
de  13  kg).  Cabe  salientar  que  existem  diferenças  significativas  em  termos 
logísticos  e  operacionais  entre  as  modalidades  a  granel  e  envasado,  com 
impactos sobre os níveis de preços praticados ao consumidor final.   

Assim, de modo a verificar em que proporção o diferencial de preços 
observado  no  produtor  se  apresenta  no  preço  ao  consumidor  final,  foram 
comparados  os  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13  e  do  GLP  a  granel, 
em  termos  nominais.  Desta  forma,  ressalva-se  que  na  análise  efetuada  não 
foram  consideradas  variações  de  custos  de  natureza  tributária,  logística  e 
operacional, bem como seu comportamento assimétrico ao longo da cadeia de 
GLP.  

O  Gráfico  2  apresenta  a  diferença  média  entre  os  preços  nominais 
ao consumidor final do P-13 e do GLP a granel, por Região, e o diferencial de 
preços na etapa de produção, tal como ilustrado no Gráfico 1. 

                                                 
10 Vendas declaradas pelas distribuidoras, dados preliminares. 

9 

 

-R$ 1,00-R$ 0,90-R$ 0,80-R$ 0,70-R$ 0,60-R$ 0,50-R$ 0,40-R$ 0,30-R$ 0,20-R$ 0,10R$ 0,00200520062007200820092010201120122013201420152016P-13 menos Outros (R$/kg) CONNESSEDe  acordo  com  as  informações  constantes do  Gráfico  2,  é possível 
observar  que,  de  modo  geral,  enquanto  na  etapa  de  produção  o  preço  médio 
do  GLP  P-13  reduziu-se  relativamente  na  comparação  com  o  GLP  Outros 
(ampliando  o  diferencial  negativo,  conforme  Gráfico  1),  o  mesmo  não  se 
verificou para os preços ao consumidor final.  

Gráfico 2 - Evolução da diferença média¹ (R$/kg) entre o preço ao 

consumidor final do GLP em botijões de 13 kg e do GLP vendido a granel, 

por Região² 

 

Notas: 1 – Preço médio do GLP P-13 menos o preço médio do GLP a Granel. 
2 - Centro-Oeste (CO); Norte (N); Nordeste (NE); Sul (S); Sudeste (SE). 
Fonte:  informações  de  preços  levantadas  junto  às  Distribuidoras  de  GLP  e  dados  do 
Levantamento de Preços e de Margens de Comercialização de Combustíveis (LPMCC) - ANP. 

Entre  2005  e  2007,  as  diferenças  médias  entre  os  preços  ao 
consumidor final do P-13 em relação aos do granel, nas diferentes Regiões do 
País,  oscilaram  entre  R$  0,10/kg  e  R$  0,50/kg,  ao  passo  que  na  etapa  de 
produção  tal  diferencial  permaneceu  praticamente  em  -R$  0,13/kg.  No  caso 
das  Regiões  Nordeste  e  Sul,  os  diferenciais  de  preços  ao  consumidor  final 
alcançaram níveis próximos de zero, no ano de 2005. Nota-se que, em 2008 e 
em  parte  de  2009,  com  o  aumento  do  preço  do  GLP  Outros  na  etapa  de 
produção  (e  consequente  ampliação  do  diferencial  de  preços  nesta  etapa),  o 
diferencial  médio  dos  preços  ao  consumidor  final  tendeu  a  acompanhar  esse 
movimento.  Desse  modo,  excepcionalmente  nesse  período,  o  preço  ao 
consumidor  final  do  GLP  P-13  passou  a  ser  inferior  ao  do  GLP  granel  em 
quase  todas  as  Regiões11,  ainda  que  em  proporção  distinta  da  verificada  no 
segmento de produção. Vale indicar que a Região Norte, por exemplo, chegou 
a apresentar diferenciais médios negativos próximos aos observados na etapa 
de produção. 

                                                 
11 A única exceção foi a Região Centro-Oeste. 

 

10 

-R$ 1,00-R$ 0,50R$ 0,00R$ 0,50R$ 1,00R$ 1,50200520062007200820092010201120122013201420152016Diferencial em R$ por kgConsumidor Final COConsumidor Final NConsumidor Final NEConsumidor Final SConsumidor Final SEProdutor COProdutor NProdutor NEProdutor SProdutor SEEntretanto, a partir de 2009, é possível  verificar que na maior parte 
das  Regiões,  os  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13  voltaram  a 
apresentar valores (em kg) acima do GLP comercializado a granel. No período 
de  2009  a  2015,  enquanto  na  etapa  de  produção  o  diferencial  manteve-se 
próximo a -R$ 0,50/kg, na etapa final da cadeia os diferenciais oscilaram entre 
zero e R$ 0,80/kg, com leve tendência crescente a partir de 2013.  

A  partir  de  2015,  verifica-se  um  descolamento  entre  os  diferenciais 
médios  dos  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13  e  do  GLP  a  granel  nas 
distintas Regiões do País. Tal comportamento é impulsionado pelo aumento do 
diferencial  nas  Regiões  Norte  e  Centro-Oeste,  que  passam  para  valores  em 
torno  de  R$  1,00/kg,  ao  passo  que  nas  demais  Regiões  o  diferencial  não 
ultrapassou R$ 0,50/kg.  

Assim,  a  partir  da  análise  elaborada,  não  é  possível  concluir  que  o 
diferencial  de  preços  praticado  na  refinaria  entre  o  GLP  P-13  e  o  GLP  outros 
seja  transmitido  ao  longo  da  cadeia  até  o  consumidor  final.  Considerando  a 
diferença  média  dos  preços  do  GLP  P-13  e  do  GLP  granel,  nas  Regiões  do 
País, verifica-se que, na maior parte do período, o P-13 chega a ser vendido ao 
consumidor  final  a  um  preço  superior  ao  do  vendido  a  granel,  em  kg.  Além 
disso,  verifica-se  que  o  comportamento  destes  diferenciais  médios  é  bastante 
distinto entre as Regiões. 

Para explicar as dissociações entre comportamentos dos preços nas 
diferentes etapas da cadeia em 2015, faz-se necessário visualizar o Gráfico 3, 
que mostra a evolução da composição dos preços do GLP P-13, formado pelo 
preço de realização dos produtores e importadores, ICMS e as margens brutas 
de distribuição e revenda12. 

De  acordo  com  as  informações  expostas  no  Gráficos  3,  verifica-se 
que,  embora  o  preço  nominal  médio  de  produção  do  GLP  P-13  não  tenha 
sofrido alteração na maior parte do período selecionado, os preços nominais ao 
consumidor  tiveram  trajetória  crescente13,  com  as  margens  brutas  médias  de 
distribuição e de revenda ampliando sua participação na composição do preço 
final  do  botijão  de  13  kg.  Em  janeiro  de  2005,  as  margens  brutas  médias  de 
distribuição e de revenda representavam respectivos 7% e 5% do preço médio 
ao consumidor final, ao passo que, em janeiro de 2015, estas margens haviam 
saltado para 12% (distribuição) e 13% (revenda). 

 

                                                 
12 A  ANP  também  divulga  essas  informações  em  seu  sítio  eletrônico:  www.anp.gov.br.  Com 
essa  divulgação,  a  Agência  visa  garantir  à  sociedade  o  amplo  conhecimento  dos  preços  e 
margens  praticados  pelos  agentes  econômicos  em  todos  os  segmentos  do mercado  de  GLP: 
produção, distribuição e revenda.  
13 Vale indicar que o preço de revenda do GLP é definido em função de diversos fatores: custos 
de  aquisição  do  produto,  margem  líquida  de  remuneração,  despesas  operacionais  (salários  e 
encargos  sociais,  aluguel,  frete,  etc.),  impostos  incidentes  e padrão de  concorrência existente 
em  cada  mercado.  Este,  por  sua  vez,  varia  de  acordo  com  elementos  como  renda  da 
população, número de revendedores atuando no mercado e volume comercializado. 

11 

 

Gráfico 3 - Evolução do preço nominal médio ao consumidor final do GLP 

em botijões de 13 kg e de seus principais componentes 

 

Fonte:  Elaboração  própria,  a  partir  de  dados  do  Levantamento  de  Preços  e  de  Margens  de 
Comercialização de Combustíveis (LPMCC) - ANP.  

Notas:  Premissas  utilizadas:  (1)  Preços  dos  produtores  de  acordo  com  informações  dos 
produtores  e  importadores  enviadas  semanalmente  à  ANP,  conforme  estabelecido  pela 
Portaria  ANP  nº  297,  de  18/12/2001,  incluídos  os  valores  da  Cide  e  do  PIS/Cofins;  (2)  ICMS 
calculado  com  base  nas  alíquotas  estabelecidas  pelos  governos  estaduais,  por  meio  de 
Convênio ICMS e Atos Cotepe. A alíquota de ICMS varia por estado, assim como os preços de 
referência  para  o  cálculo  desse  imposto;  e  (3)  Margens  brutas  de  distribuição  e  de  revenda 
calculadas com base nos resultados das pesquisas semanais do LPMCC.  

De  acordo  com  estudo  realizado  por  Matthews  e  Zeissig  (2011)14, 
considerando os dados de dezembro de 2010 divulgados pela ANP,  os preços 
do  GLP  no  produtor  foram  menores  do  que  em  Mont  Belvieu  (EUA),  e  quase 
metade  dos  de  outras  partes  do  mundo.  De  fato,  os  preços  no  produtor 
mantiveram-se,  essencialmente,  os  mesmos,  em 
termos  nominais,  de 
dezembro  de  2002  a  agosto  de  2015.  No  entanto,  os  preços  nominais  ao 
consumidor final aumentaram continuamente devido ao aumento das margens 
brutas de distribuição e de revenda. 

Desse modo, a prática de preços diferenciados para o GLP na etapa 
de  produção,  não  garante  que  o  diferencial  de  preços  chegue,  na  mesma 
proporção, ao consumidor final. Não obstante, cabe ressaltar que a eliminação 
da política de diferenciação de preços (partindo-se do pressuposto de que haja 
um  subsídio  cruzado  entre  GLP  P-13  e  GLP  outros)  resultaria  em  um  único 
preço  de  GLP  cujo  nível  tenderia  a  ser  mais  elevado  do  que  o  verificado 
atualmente  para  o  P-13.  Tal  alteração  teria,  na  ausência  de  novas  políticas 
compensatórias,  impactos  negativos  sobre  os  consumidores  residenciais, 
especialmente nos estratos de menor renda da população.   

 

                                                 
14 MATTHEWS, W. G. e ZEISSIG, H. R. Residential Market for LPG: A Review of Experience of 
20 Developing Countries.  World Bank. December 2011. 

12 

 

13,4813,5113,5113,5113,4913,5113,5213,5113,5113,5213,5113,5213,5113,5113,5113,5213,5113,5213,5113,5213,5113,5115,284,294,314,304,394,434,454,504,524,444,474,694,714,674,794,834,804,845,005,075,345,554,916,576,846,407,618,778,799,028,408,498,579,9210,4310,3010,2110,8711,1611,2711,5011,6811,9611,4712,3613,4715,735,295,404,966,206,336,066,406,726,888,309,789,939,959,249,459,6010,3110,7011,9412,3313,2514,0716,38051015202530354045505560janjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljan200520062007200820092010201120122013201420152016Valores em R$/Botijão de 13 kgPreço do Produtor s/ ICMS c/ CIDE/PIS/COFINSICMSMargem Bruta de DistribuiçãoMargem Bruta de RevendaV.2  -  De  que  modo  a  política  de  diferenciação  de  preço  do  GLP  P-13 
contribui para a universalização do acesso ao produto 

Até  2002,  apesar  da  ausência  de  registros  acerca  dos  objetivos 
governamentais com a política de preços subsidiados do combustível, segundo 
Oliveira  (1998) 15 ,  a  principal  preocupação  estava  relacionada  aos  efeitos 
negativos provocados pelo consumo da lenha sobre a saúde16 da população17.  

Como  observado  no  Gráfico  4,  entre  os  anos  de  70  e  90,  ocorre 
aumento  do  consumo  de  GLP  de  forma  expressiva,  principalmente  em  razão 
da  substituição  da  lenha,  cujo  consumo  apresenta  trajetória  declinante  até  a 
década de 1990.  

Gráfico 4 – Evolução do consumo do GLP versus o da lenha no setor 

residencial (1970 a 2014) 

 

Fonte: ANP. 

No final dos anos 1990 e início dos anos 2000, nota-se uma inflexão 
no  uso  do  GLP  e  um  aumento  do  uso  da  lenha,  quando  da  eliminação  dos 
                                                 
15  OLIVEIRA,  Adilson  de.  (1998).  Energia  e  Desenvolvimento  Sustentável.  Rio  de  Janeiro, 
IE/UFRJ, Ministério de Minas e Energia, Eletrobrás, Relatório de Pesquisa, (mimeo). 
16 No  tocante  à  saúde  pública,  a  Organização  Mundial  de  Saúde  estima  que  a  queima  de 
carvão e madeira mata, anualmente, 4,3 milhões de pessoas ao redor do mundo (OMS, 2016). 
World  Health  Organization.  Household  air  pollution  and  health.  Fact  sheet  N°  292.  Updated 
February 2016. Disponível em: < http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs292/en/>. Acesso 
em: 6 nov. 2016.  
17 Segundo o estudo publicado na Revista Science, a fumaça gerada no processo de utilização 
de  formas  de  cocção  primitivas  em  espaços  sem  a  ventilação  adequada  faz  ocupar  o  recinto 
das moradias, causando pneumonia e doença pulmonar crônica. Para resolver este problema, 
o  Peru  adotou  com  êxito  programa  denominado  Sembrando  para  a  construção  de  cozinhas 
mais eficientes, conseguindo reduzir substancialmente as doenças bronco-pulmonares. In: G1. 
Uso  diário  do  fogão  à  lenha  pode  prejudicar  os  pulmões,  diz  estudo.  France  Presse. 
14/10/2011.  Disponível  em  <http://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2011/10/uso-diario-do-
fogao-lenha-pode-prejudicar-os-pulmoes-diz-estudo.html>  

13 

 

05.00010.00015.00020.00025.0001970197219741976197819801982198419861988199019921994199619982000200220042006200820102012201410³ TEPLenhaGLPsubsídios  ao  GLP,  com  o  fim  do  tabelamento  de  preços  praticados  pelo 
governo  e  consequente  valorização  do  produto  em  relação  ao  salário  mínimo 
(DITTA,  2012)18.  Vale  notar  que,  no  período  de  1995  a  1999,  os  níveis  de 
consumo  de  lenha  e  GLP  eram  equivalentes  em  termos  energéticos,  sendo 
que, a partir do início dos anos 2000, o consumo equivalente da lenha voltou a 
superar o do GLP. Contudo, a partir de meados dos anos 2000, o consumo de 
lenha  volta  a  declinar,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  consumo  de  GLP  se 
recupera e passa a superar o consumo de lenha a partir de 2010.  

De acordo com Ditta (2012), um dos fatores que levaram à redução 
do consumo de lenha, ao longo do tempo, foi a maior dificuldade para obtenção 
dessa  fonte  energética  decorrente  do  processo  migratório  da  população  do 
campo para cidade. A substituição da lenha pelo GLP e sua associação com o 
processo  de  urbanização  pode  ser  vista,  sob  outro  prisma,  no  Gráfico  5,  que 
mostra  a  evolução  do  consumo  de  GLP  e  a  mudança  da  composição 
demográfica em direção às zonas urbanas.  

Gráfico 5 – Evolução do consumo de GLP (10³ m³) e percentual da 

população residente na zona urbana (1970 a 2014) 

 

Fonte: Censo Anual 2010 (IBGE) e Balanço Energético Nacional (2015)  

Com  base  no  Gráfico  5,  observa-se  uma  nítida  associação  entre  o 
grau de urbanização e o consumo residencial de GLP desde a década de 1970. 
No início da série, a proporção da população que residia na zona urbana era de 
apenas 56% e, no ano 2000, tal percentual já havia superado a marca de 80%. 
De  maneira  análoga,  no  mesmo  período,  o  consumo  de  GLP  residencial 
apresenta  comportamento  ascendente,  saltando  de  2  mil  m³  para  mais  de  10 
mil m³ nos anos 2000. Segundo Ditta (2012), a migração da população da área 
rural  para  a  área  urbana  impulsionou  o  consumidor  urbano  a  buscar  novas 

                                                 
18 DITTA,  P.  Embalagens  menores  e  a adoção de  novos  produtos  –  o caso  do  GLP  na  baixa 
renda. Fundação Getúlio Vargas. São Paulo, 2012. 

14 

 

50,0%55,0%60,0%65,0%70,0%75,0%80,0%85,0%90,0%02.0004.0006.0008.00010.00012.000197019801990200020102014*10³ m³Consumo de GLP residencialPopulação urbana (% do total)fontes de energia doméstica, aumentando a demanda por combustíveis como o 
GLP e propiciando a expansão desta indústria. 

A  partir  do  ano  2000,  no  entanto,  ambas  as  variáveis  passam  a 
exibir  um  comportamento  de  baixo  crescimento,  próximo  à  estagnação,  como 
resultado  da  consolidação  do  processo  de  urbanização  e  de  massificação  do 
consumo  de  GLP.  Desta  forma,  o  percentual  da  população  vivendo  na  zona 
urbana passa de 81,2% para 85% entre 2000 e 2014, ao passo que o consumo 
de GLP no segmento residencial cresce apenas 3,4% no mesmo período.  

Dados  coletados  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
(IBGE)  na  Pesquisa  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD) 19 ,  mostram  que  a 
proporção  de  domicílios  que  utilizam  GLP  de  maneira  preponderante  passou 
de 83%, em 1993, para 88,9% em 1999, ou seja, aumento de quase 6 p.p. em 
seis  anos.  Já  no  período  de  2004  a  2014,  tal  proporção  passa  de  90%  para 
94,3%, aumento de 4,3 p.p. em dez anos. 

A  proporção  de  domicílios  permanentes  com  fogão  que  utilizam 
predominantemente  lenha  cai  de  11,7%,  em  1993,  para  6,9%  em  1998, 
mantendo-se  neste  patamar  até  pelo  menos  2004.  No  período  subsequente, 
até  2014,  tal  proporção  apresenta  considerável  queda,  atingindo  2,3%  em 
2014.  

O Gráfico 6 mostra a evolução da parcela percentual dos domicílios 
que  utilizam  GLP,  de  maneira  predominante,  para  os  diferentes  estratos  de 
renda. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
19 A PNAD traz um conjunto expressivo de informações sobre as características demográficas e 
socioeconômicas da população brasileira.  

15 

 

Gráfico 6 – Evolução da proporção de domicílios particulares 

permanentes que utilizam GLP de maneira predominante, por estrato de 

renda (2004 e 2014) 

Fonte: PNAD 2004 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 
 

 

Observa-se  que,  no  período  de  2004  a  2014,  no  estrato  de  renda 
mais  baixo,  a  proporção  dos  domicílios  que  passaram  a  utilizar  o  GLP  de 
maneira predominante foi a que aumentou de forma mais expressiva, de 69%, 
em  2004,  para  88,5%,  em  2014.  Conforme  mais  elevado  o  estrato  de  renda, 
maior  a  parcela  dos  domicílios  que  passam  a  usar  GLP  como  principal 
combustível,  até  começar  a  declinar  a  partir  do  quinto  estrato  de  renda.  No 
último  e  mais  elevado  estrato  de  renda,  a  participação  dos  domicílios  que 
utilizam GLP predominantemente cai de 89,1% para 79,1% entre 2004 e 2014.  
Não  obstante,  verifica-se  que  as  classes  3  e  4  são  as  que  mais  consomem, 
proporcionalmente, o GLP, seguidas das classes 2, 5 e 6.  

A  redução  na  proporção  dos  domicílios  que  utilizam  GLP,  nos 
estratos mais elevados de renda, pode ser elucidada por meio da observação 
do  Gráfico  7,  que  mostra  a  evolução  da  proporção  de  domicílios  particulares 
permanentes  que  utilizam  gás  canalizado  de  maneira  predominante,  para  os 
diferentes estratos de renda. 

 

 

 

16 

69,0%84,3%90,5%94,7%95,8%94,1%89,1%88,5%95,3%96,4%97,0%94,9%90,0%79,1%50,0%55,0%60,0%65,0%70,0%75,0%80,0%85,0%90,0%95,0%100,0%123456720042014Gráfico 7 – Evolução da proporção de domicílios particulares 

permanentes que utilizam gás canalizado de maneira predominante, por 

estrato de renda (2004 e 2014) 

 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 

Como  se  pode  notar,  a  utilização  do  gás  natural  para  cocção  de 
alimentos,  nos  domicílios  das  famílias  situadas  nos  estratos  de  renda  mais 
elevados, aumentou significativamente no período de 2004 a 2014. No último e 
mais  elevado  estrato  de  renda  (7),  a  proporção  de  domicílios  que  utilizam 
predominantemente gás canalizado saltou de 9,8%, em 2004, para 20,3% em 
2014.  Isso  mostra  que  a  rede  de  gás  natural  tendeu  a  incorporar  grupos  de 
consumidores com maior poder aquisitivo.  

No  tocante  ao  uso  da  lenha,  o  Gráfico  8  traz  o  percentual  dos 
domicílios  que  utilizam  tal  fonte  de  energia  de  maneira  predominante  por 
estrato de renda.   

Observa-se,  assim,  que  o  percentual  dos  domicílios  que  utilizam 
lenha  de  maneira  predominante  reduziu-se  substantivamente  nas  parcelas  da 
população com menor poder aquisitivo. No segmento de renda mais baixo (1), 
tal parcela caiu de 21,7%, em 2004, para 8% em 2014. 

 

 

 

17 

0,3%0,2%0,4%0,8%1,8%4,0%9,8%0,2%0,2%0,5%1,4%4,2%9,3%20,3%0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%123456720042014Gráfico 8– Evolução da proporção de domicílios particulares permanentes 
que utilizam lenha de maneira predominante, por estrato de renda (2004 e 

2014) 

 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 

A redução do uso da lenha (e o consequente aumento do consumo 
de GLP) pelas residências pode ser atribuída a uma série de fatores. Primeiro, 
a implantação do Programa Bolsa Família a partir de 2003, com a incorporação 
dos demais programas sociais (inclusive o vale-gás), bem como o progressivo 
aumento do número dos beneficiários e dos desembolsos do programa, tiveram 
impacto extremamente positivo na diminuição da proporção de pobres (PNUD, 
201520; ROCHA, 201121), segmento no qual o uso preponderante de lenha para 
cocção  é  relativamente  maior. Em 2004,  o número  de famílias  atendidas  pelo 
programa  era  de  6,57  milhões,  e  os  desembolsos  somados  correspondiam  a 
0,29% do PIB. Em 2014, a quantidade de benefícios pagos havia saltado para 
14 milhões, com desembolsos totais de 0,47% do PIB22. Com isso, a proporção 

                                                 
20  PNUD 
(Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento).  Relatório  do 
Desenvolvimento  Humano  2015:  O  trabalho  como  motor  do  desenvolvimento  humano.  
Disponível  em:  <http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr15_overview_pt.pdf>.  Acesso  em:  2 
dez. 2015. 
21 ROCHA,  S.  O  Programa  Bolsa  Família:  evolução  e  efeitos  sobre  a  pobreza.  Economia  e 
Sociedade,  Campinas,  v.  20,  n.  1 
(41),  p.  113-139,  abr.  2011.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ecos/v20n1/v20n1a05.pdf>. Acesso em: 2 dez. 2016. 
22 TESOURO  NACIONAL.  Gasto  Social  do  Governo  Central  -  2002  a  2015.  Edição  2016. 
Disponível 
em:  
http://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/318974/Gasto+Social+Governo+Central/c
4c3d5b6-8791-46fb-b5e9-57a016db24ec>.  

18 

 

21,7%11,8%7,2%3,5%1,6%1,1%0,4%8,0%3,5%2,6%1,4%0,9%0,4%0,2%0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%123456720042014de pobres caiu de 29% para 11,4% entre  2004 a 2014, conforme apontam os 
dados da PNAD. 

Segundo,  a  elevação  dos  rendimentos  do  trabalho,  sobretudo  para 
os  segmentos  situados  nos  estratos  menos  favorecidos,  permitiu  a  melhoria 
das  condições  de  vida  e  a  saída  da  pobreza,  com  impactos  positivos  sobre o 
consumo  de  GLP.  De  maio  de  2004  a  janeiro  de  2014,  o  salário  mínimo  (em 
valores constantes de janeiro de 2016) passou de R$ 508,74 para R$ 855,82, 
real  de  68,2% 23 .  Tal  elevação  do  piso  salarial  ocorreu 
aumento 
concomitantemente  com  o  aumento  da  formalização  do  mercado  de  trabalho. 
No  período  de  2004  a  2014,  foram  criadas  mais  de  19  milhões  de  vagas 
formais,  o  que  possibilitou  a  ampliação  do  grau  de  formalidade24 do  mercado 
de trabalho de 45,7% para 57,7%.  

A importância do preço do GLP no orçamento de famílias de renda 
mais  baixa  pode  ser  vista  na  Tabela  1,  que  traz  a  distribuição  das  despesas 
monetária  e  não  monetária  incorridas  pelas  famílias,  na  média  mensal,  por 
estrato de renda.  

Tabela 1 - Distribuição das despesas monetária e não monetária médias 
mensais familiares, por classe de rendimento, para a aquisição de GLP 

(2008-09)  

 

Fonte: IBGE 
Notas:  (1)  Inclui  os  rendimentos  monetário  e  não  monetário  e  a  variação  patrimonial.  (2) 
inclusive sem rendimento. 

Observa-se  que  a  despesa  realizada  pelas  famílias  brasileiras  com 
GLP  possui  distribuição  diferenciada  conforme  estrato  de  renda.  Nas  famílias 
com rendimento inferior a R$ 830 por mês, o gasto com GLP equivale a 2,1% 
do  rendimento  total. À  medida  que  se  avança  para  os estratos mais  elevados 
de renda, o peso do GLP no orçamento familiar diminui. No último estrato, com 
rendimentos  superiores  a  R$  10.375  por  mês,  o  gasto  com  GLP  equivale  a 
apenas 0,2%.  

                                                 
23 DIEESE. Política de Valorização do Salário Mínimo: valor para 2016 é fixado em R$ 880,00. 
Nota  Técnica  Número  153  –  dez.  2015  (atualizada  em  jan.  2016).  Disponível  em: 
<http://www.dieese.org.br/notatecnica/2015/notaTec153SalarioMinimo2016.pdf>.  Acesso  em: 
16 nov. 2016.  
24 Proporção de pessoas de 16 anos ou mais de idade ocupadas na semana de referência em 
trabalhos formais. 

19 

 

Até R$ 830(2)                                                                    Mais deR$ 830aR$ 1.245                                                          Mais deR$ 1.245aR$ 2.490                                                          Mais deR$ 2.490 aR$ 4.150                                                       Mais deR$ 4.150 aR$ 6.225                                                       Mais deR$ 6.225 aR$ 10.375                                                       Mais deR$ 10.375                                                                       Gás doméstico0,82,11,71,20,70,50,40,2Tipos de despesaDistribuição das despesas monetária e não monetária média mensal familiar (%)                    Total                                                                           Classes de rendimento total e variação patrimonial mensal familiar (R$) (1)               Os  dados  apresentados  indicam  a  relevância  do  preço  do  GLP  no 
segmento  de  estrato  mais  baixo.  Todavia,  estudo  do  Banco  Mundial  (2014)25 
mostra  que  subsídios  aos  combustíveis  são,  em  geral,  considerados 
ineficientes  como  um  mecanismo  de  redistribuição  de  renda  em  favor  dos 
pobres,  uma  vez  que  consumidores  de  outros  estratos  sociais  normalmente 
utilizam mais combustíveis.  

Assim,  depreende-se  que  uma  política  universal  de  concessão  de 
subsídios à aquisição do GLP ou a prática de preços diferenciados de GLP por 
tipo  de  vasilhame  –  conforme  Resolução  CNPE  nº 4/2005 –  não  seria  a  mais  
eficientes, pois acaba por beneficiar outros estratos da população além daquele 
com  menor  poder  aquisitivo 26,  possivelmente  acarretando  custos  excessivos 
aos responsáveis pela sua implementação.  

Além  dos  impactos  dos  programas  de  transferência  de  renda  e  do 
aumento  da  renda,  o  aumento  da  proporção  de  domicílios  que  usam 
predominantemente GLP pode ser explicado pela redução dos preços reais do 
GLP  P-13.  Conforme  mostra  o  Gráfico  9,  o  preço  de  revenda  do  GLP  P-13 
tornou-se mais acessível para todos os estratos de renda no período analisado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
25 World  Bank.  Transitional  Policies  To  Assist  The  Poor  While  Phasing  Out  Inefficient  Fossil 
Fuel Subsidies That Encourage Wasteful Consumption. Contribution by the World Bank to G20 
Finance Ministers and Central Bank Governors. 18-20 September 2014. 
26 Além  desse  aspecto,  é  necessário  esclarecer  que  não  é  possível  assegurar  que  todos  os 
botijões  P-13  sejam  destinados  exclusivamente  ao  uso  residencial.  JANNUZZI,  G.  M.  e 
SANGA,  G.  A.  LPG  subsidies  in  Brazil:  an  estimate.  Energy  for  Sustainable  Development. 
Volume VIII, nº 3. Setembro, 2004. p.127. De acordo com Muniz (2015), o GLP comercializado 
em  botijões  de  13  kg  são  em  sua  grande  maioria  destinados  ao  consumo  nos  lares,  mas 
também destinam-se a alguns comércios de transformação como padarias, bares e pequenos 
restaurantes. MUNIZ, L. F. O. Estratégias de operações: estudos de caso em revendas de gás 
LP  em  cidades  do  nordeste  do  Brasil.  Dissertação  de  mestrado  -  São  Carlos:  UFSCar,  2015. 
p.101. 

20 

 

Gráfico 9 – Evolução dos preços médios de revenda do GLP P-13 em 

termos nominais e reais (deflacionado pelo IPCA) – julho de 2001 a julho 

de 2015 

 

Fonte: ANP e IBGE 

Observa-se  que  após  a  liberalização  dos  preços  do  GLP,  no  início 
dos anos 2000, os preços de revenda do P-13 elevam-se substancialmente em 
termos reais, partindo de R$ 17,19 por botijão de 13 kg, em julho de 2001, até 
atingir  a máxima  de  R$  24,71/ botijão  em  janeiro de 2003  (alta de  43,71%  no 
período).  A  partir  de  final  de  2004,  os  preços  reais  do  GLP  passam  a  oscilar 
entre  R$20  e  R$25  por  botijão,  acima  do  patamar  prevalecente  antes  do 
processo de liberalização dos preços do produto.  

A  partir  de  outubro  de  2009,  os  preços  reais  de  revenda  de  GLP 
passam  a  declinar  de  maneira  constante,  saindo  do  patamar  de  R$  22,30/ 
botijão para R$18,60/botijão em meados de 2015, o que representa uma queda 
real de quase 17% no período.    

Assim,  ainda  que  os  preços  nominais  do  P-13  tenham  se  elevado 
durante  o  período  de  2001  a  2016,  os  preços  reais  verificados  em  2016 
situaram-se  abaixo  dos  níveis  verificados  em  2004,  antes  da  publicação  da 
Resolução CNPE nº 4/2005. 

Com  base  no  exposto  nesta  subseção,  pode-se  concluir  (i)  que  o 
aumento da proporção de domicílios que utilizam predominantemente GLP no 
período  de  2004  a  2014  está  relacionado  a  uma  série  de  fatores,  dentre  os 
quais o aumento da renda das famílias, a ampliação das transferências diretas 
de  renda  e  a  queda  do  preço  real  do  GLP  para  o  consumidor  final  nesse 
período;  e  (ii)  que  a  universalização  do  consumo  de  GLP  requer  incentivos 
mais focalizados nos segmentos de menor renda da população. 

 

 

21 

1015202530354045505560200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016R$/ botijão 13 kgpreços médios nominaispreços médios reaisVI. 

  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta  foi  elaborada  com  o  objetivo  de 
fornecer subsídios ao CNPE relativos à política de preços diferenciados para o 
GLP, com vistas ao atendimento de determinação do TCU descrita no Acórdão 
nº 1409/2016 – TCU – Plenário. 

Em  síntese,  o  referido  Tribunal  de  Contas  determinou  ao  CNPE, 
para  que,  em  conjunto  com  a  ANP  e  o  MME,  realizasse  estudos  para 
quantificar  os  efeitos  da  política  de  diferenciação  de  preços  no  mercado  de 
GLP no preço final do produto tipo P-13, introduzida pela Resolução CNPE nº 
4/2005, de modo a demonstrar: (i) em que proporção a diferenciação de preços 
na compra do GLP pelas distribuidoras é repassada ao preço de venda final ao 
consumidor  e  (ii)  de  que  modo  tal  medida  contribui  para  a  universalização  do 
acesso ao produto. 

É importante  destacar  que a prática de preços diferenciados para o 
GLP  comercializado  em  botijão  de  13  kg  somente  é  possível  em  virtude  da 
condição  de  monopolista  multiproduto  exercida  pela  Petrobras  como 
instrumento de política pública lato sensu. Com o recente anúncio da Petrobras 
acerca  de  seu  reposicionamento  no  setor,  no  qual  aponta  que  não  garantirá 
integralmente o abastecimento de combustíveis em território nacional (incluindo 
GLP), torna-se difícil a manutenção dessa sistemática.  

 
Com  relação  à  análise  do  repasse  da  diferenciação  de  preços 
praticada  na  etapa  de  produção  até  o  consumidor  final  e  considerando  o 
comportamento observado dos respectivos preços nas duas etapas da cadeia, 
conforme  examinado  na  subseção  V.1.2,  conclui-se  que  não  é  possível 
quantificar em que proporção o diferencial de preços foi repassado ao longo da 
cadeia.  Esse  resultado,  provavelmente,  deve-se  às  condições  estruturais  do 
mercado  de  GLP,  especialmente:  (i)  os  custos  de  distribuição  diferenciados 
entre  as  modalidades  de  venda  a  granel  e  em  vasilhames;  (ii)  os  custos  e  as 
margens  relativas  à  atividade  de  revenda,  predominante  na  venda  do  P-13  e 
ausente na venda a granel. 

 
Não  obstante,  cabe  ressaltar  que  na  ausência  desta  política  de 
diferenciação  de  preços,  partindo-se  do  pressuposto  de  que  a  Petrobras 
pratique um subsídio cruzado entre GLP P-13 e GLP Outros, o preço único de 
GLP resultante tenderia a um nível mais elevado do que o verificado para o P-
13 no período. 

Com  relação  à  contribuição  dessa  política  de  diferenciação  de 
preços para  a  universalização  do  uso  do  GLP,  a  seção V.2  evidencia  que, no 
estrato de renda mais baixo, a proporção de domicílios que passaram a utilizar 
o GLP de maneira predominante aumentou de forma expressiva, de 69%, em 
2004, para 88,5% em 2014. No mesmo estrato de renda, houve forte redução 
na  proporção  de  domicílios  que  utilizam  a  lenha  de  maneira  predominante, 
caindo de 21,7%, em 2004, para 8% em 2014. A substituição do uso da lenha 
por GLP no período analisado pode ser atribuída a três fatores principais: (i) a 
implantação do Programa Bolsa Família a partir de 2003, com a incorporação 

 

22 

dos demais programas  sociais  (inclusive  o vale-gás)  e  o  progressivo  aumento 
do  número  dos  beneficiários  e  dos  desembolsos  do  Programa;  (ii)  a  elevação 
dos  rendimentos  do  trabalho,  sobretudo  para  os  segmentos  situados  nos 
estratos menos favorecidos; e (iii) a queda do preço de revenda do GLP P-13, 
em termos reais. 

Adicionalmente,  observou-se  que  a  proporção  das  despesas 
realizadas  pelas  famílias  brasileiras  com  GLP  possui  distribuição  diferenciada 
conforme  estrato  de  renda,  tendendo  a  ser  maior,  em  termos  proporcionais, 
naquelas com menor poder aquisitivo, o que confirma a premissa da Resolução 
CNPE n°4/2005, que considerou como motivador da norma o “elevado impacto 
social  [do  GLP],  posto  que  o  seu  custo  de  aquisição  afeta  a  parcela  da 
população  brasileira  de  menor  poder  aquisitivo”.  Cabe  atentar  para  o  fato  de 
que a diferenciação de preços ao GLP refere-se a recipientes transportáveis de 
capacidade  de  até  13  kg  de  forma  indiscriminada,  de  modo  que  todos  que 
consomem  GLP  nessa  modalidade  beneficiam-se  da  política  (não  somente  a 
parcela da população de baixa renda). 

Assim,  depreende-se  que  uma  política  universal  de  concessão  de 
subsídios à aquisição do GLP ou a prática de preços diferenciados de GLP por 
tipo  de  vasilhame  –  conforme  endossada  pela  Resolução  CNPE  nº  4/2005  – 
têm como beneficiária uma parcela mais ampla da população do que o estrato 
de  menor  poder  aquisitivo,  possivelmente  acarretando  custos  excessivos  aos 
responsáveis por sua implementação. 

Com  relação  ao  desenho  da  política  pública,  estudos  recentes  do 
Banco  Mundial  discutem  caminhos  para  a  eliminação  progressiva  dos 
subsídios aos combustíveis em diversos países. Nesse sentido, argumenta-se 
que,  para  assegurar  o  acesso  para  a  camada  mais  vulnerável  da  população, 
mecanismos de transferências de renda são considerados mais eficientes para 
amortecer  o  impacto  de  um  aumento  nos  preços  dos  combustíveis  sobre  os 
estratos de menor renda, quando comparadas aos subsídios. 

Como  mencionado,  a  eliminação  da  política  de  diferenciação  de 
preços resultaria, porém, em um único preço de GLP cujo nível tenderia a ser 
mais  elevado do  que o  verificado  atualmente  para  o  P-13. Tal  alteração  teria, 
na  ausência  de  novas  políticas  compensatórias,  impactos  negativos  sobre  os 
consumidores  residenciais,  especialmente  nos  estratos  de  menor  renda  da 
população.   

A  partir  de  uma  concepção  de  utilização  de  incentivos  mais 
focalizados,  a  adoção  de  programas  de  transferência  direta  de  renda  parece 
ser a mais adequada, considerando as características do mercado de GLP e o 
impacto no consumo das famílias de menor poder aquisitivo. 

Cabe  ressaltar,  conforme  abordado  na  seção  V.2,  que,  ainda  que 
implicitamente, as políticas voltadas à substituição do uso da lenha por outros 
energéticos encontram respaldo em questões de saúde pública, uma vez que o 
uso  de  combustíveis  sólidos  para  cocção  e/ou  aquecimento  (lenha  e  carvão, 

 

23 

por exemplo) em ambientes internos é responsável pelo aumento da incidência 
de doenças respiratórias graves.  

Com  base  no  exposto,  pode-se  concluir  que  contribuíram  para  a 
universalização  do  acesso  ao  produto  entre  2004  e  2014:  a  ampliação  das 
transferências  diretas  de  renda;  o  aumento  da  renda  média  das  famílias;  e  a 
queda  do  preço  real  do  GLP  P-13  para  o  consumidor  final,  viabilizada  pela 
prática de preços diferenciados. 

 

 

 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

BRUNO VALLE DE MOURA 

Natural – ANP 

 
 
 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

KARINE ALVES DE SIQUEIRA 

Natural – ANP 

 
 
 

 

DEIVSON MATOS TIMBÓ 

Analista de Infraestrutura – MME 

 
 
 

De acordo. 

 
 

Superintendente de Defesa da Concorrência, Estudos e Regulação Econômica 

BRUNO CONDE CASELLI 

– ANP 

 
 
 

 

Diretor do Departamento de Combustíveis Derivados de Petróleo – MME 

CLAUDIO AKIO ISHIHARA 

24 

