 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO 
DECRETO SUPREMO Nº 28.701 EDITADO PELA 

BOLÍVIA EM 01 DE MAIO DE 2006  

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

Maio 2006 

 

 

 
 

 
 

Nota Técnica nº 012/2006-SCM 
 

            Rio de Janeiro, 11 de maio de 2006

 
ASSUNTO: CONSIDERAÇÕES DA SCM/ANP ACERCA DO DECRETO SUPREMO Nº 28.701 EDITADO 
PELA BOLÍVIA EM 01 DE MAIO DE 2006  
 
I – Introdução 

Em  01  de  maio  de  2006,  foi  promulgado,  pela  Presidencia  de  la  Republica  de  Bolivia,  o 
Decreto Supremo nº 28.701, o qual determina, com base no Referendo de 18 de julho de 
2004  e  nos  preceitos  constitucionais  bolivianos,  a  nacionalização  dos  hidrocarbonetos 
daquele  país,  recuperando  o  Estado  a  propriedade,  a  posse  e  o  controle  total  e  absoluto 
destes recursos. 

Tendo em vista a relevância dos reflexos da referida norma jurídica sobre os investimentos 
da  empresa  Petróleo  Brasileiro  S.A.  (PETROBRAS)  na  Bolívia,  bem  como  os  eventuais 
impactos sobre o fornecimento de gás natural para o mercado brasileiro, a presente Nota 
Técnica objetiva a análise de seus principais aspectos, a qual é apresentada a seguir.  
 
II – Principais Aspectos do Decreto Supremo nº 28.701 
 
II.1. Transferência da Produção de Petróleo e Gás Natural à YPFB 

Consoante o artigo 2º do Decreto Supremo nº 28.701, a partir de 01 de maio de 2006, as 
empresas que, naquela data, produziam petróleo e gás natural na Bolívia, deverão transferir 
a propriedade de toda a sua produção à estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos 
(YPFB), que a comercializará, definindo, para tal, as condições, volumes e preços, tanto no 
tocante ao mercado interno, como ao mercado externo.   
 
II.2. Prazo para a Regularização das Empresas Atuantes na Bolívia  

O artigo 3º do ato normativo em tela estatui um período de até 180 (cento e oitenta dias) 
para que as empresas produtoras de hidrocarbonetos, atuantes na Bolívia, regularizem sua 
situação, mediante a assinatura de contratos que cumpram as condições e requisitos legais 
e constitucionais determinados. 

Ao  término  do  supramencionado  prazo,  será  vedado  às  companhias  que  não  tenham 
ratificado ditos contratos manterem-se em operação no país. 

No  sentido  de  assegurar  a  continuidade  da  produção  de  hidrocarbonetos  na  Bolívia,  a 
YPFB,  mediante  diretivas  do  Ministerio  de  Hidrocarburos  y  Energía,  passará  a  operar  os 
campos das empresas que impeçam ou não acatem as disposições constantes do Decreto 
Supremo nº 28.701. 

 

2

 

Vale salientar, ainda, que a YPFB não poderá executar contratos de exploração e produção 
que não tenham sido individualmente autorizados e aprovados pelo Poder Legislativo, nos 
termos do artigo 59, inciso V, da Constituição pátria.1  
 
II.3. Tributação da Atividade de Produção de Gás Natural 

Preceitua o artigo 4º do Decreto Supremo nº 28.701 que, ao longo do período de transição 
citado anteriormente, para campos cuja produção tenha sido superior a 100 milhões de pés 
cúbicos diários no ano de 2005, os valores decorrentes desta atividade serão distribuídos da 
seguinte  forma:  82%  para  o  Estado  (18%  de  royalties,  32%  a  título  de  imposto  indireto  e 
32% destinados à YPFB) e 18% para as companhias produtoras, de modo a serem cobertos 
tanto os seus custos de operação, como a depreciação de seus investimentos e utilidades. 

Quanto aos campos com produção inferior a 100 milhões de pés cúbicos, manter-se-á, ao 
longo  do  período  de  transição,  a  distribuição  atualmente  vigente,  a  saber,  50%  para  a 
Bolívia – 18% de royalties e 32% de imposto indireto – e 50% para as empresas produtoras. 

O Ministerio de Hidrocarburos y Energía, por seu turno, analisará, caso a caso, por meio de 
auditorias,  os  montantes  investidos  pelas  companhias  no  segmento  de  produção,  seus 
custos operacionais e a rentabilidade auferida em cada campo. 

Os  resultados  provenientes  destas  auditorias  fundamentarão  as  decisões  da  YPFB  na 
determinação  da  participação  definitiva  das  companhias  nos  novos  contratos  a  serem 
firmados.   
 
II.4. Participação do Estado Boliviano no Setor de Hidrocarbonetos 

O  artigo  5º  do  Decreto  Supremo  estabelece  que  o  Estado  boliviano  passará  a  deter  o 
controle  das  atividades  de  produção,  transporte,  refinação,  armazenagem,  distribuição, 
comercialização e industrialização dos hidrocarbonetos no país, recuperando, nos termos do 
artigo 7º, sua plena participação em toda a cadeia de hidrocarbonetos. 

O  Ministerio  de  Hidrocarburos  y  Energía  regulará  e  normatizará  tais  atividades  até  que 
sejam aprovados novos regulamentos, de acordo com a Ley nº 3.058/2005. 

Paralelamente, o artigo 6º reza que serão transferidas à YPFB, a título gratuito, as ações 
dos  cidadãos  bolivianos  integrantes  do  Fundo  de  Capitalização  Coletiva  das  empresas 
petrolíferas capitalizadas Chaco S.A., Andina S.A. e Transredes S.A. 

Conforme o artigo 7º, a YPFB assumirá o controle – com, no mínimo, 50% mais um – das 
supramencionadas  empresas,  além  da  Petrobras  Bolívia  Refinación  S.A.  e  Compañia 
Logística de Hidrocarburos de Bolívia S.A., nomeando imediatamente seus representantes e 
síndicos  e  firmando  novos  contratos  que  garantam  ao  Estado  a  direção  das  atividades 
componentes do setor de hidrocarbonetos no país. 

Merece registrar, por fim, que, consoante o artigo 8º, em 60 dias contados da promulgação 
do  Decreto  Supremo,  a  YPFB  será  reestruturada,  convertendo-se  em  uma  empresa 
corporativa, transparente e eficiente, com controle social. 

                                                           
1 O artigo 59, inciso V, da Constituição boliviana preceitua que “son atribuciones del Poder Legislativo autorizar y aprobar 
la  contratación  de  empréstitos  que  comprometan  las  rentas  generales  del  Estado,  así  como  los  contratos  relativos  a  la 
explotación de las riquezas nacionales”. (grifos nossos) 
  
 

JRS/MCM/GBC 

3

 

 
III – Considerações da SCM/ANP 
 
A partir da análise dos principais dispositivos do Decreto Supremo nº 28.701, promulgado 
pelo  governo  boliviano  em  01  de  maio  de  2006,  faz-se  pertinente  tecer  algumas 
considerações. 

Em princípio, convém destacar os reflexos deste ato normativo sobre os investimentos da 
PETROBRAS  na  Bolívia,  a  qual  atua  nas  atividades  de  exploração  e  produção  de 
hidrocarbonetos no país desde 1996, tendo investido, para tanto, vultosas quantias.2 

A empresa explora os dois principais campos bolivianos – San Alberto e San Antonio –, que 
respondem por 64 bilhões m3 de gás, correspondentes a 10% das reservas totais da Bolívia. 
Segundo dados da Superintendencia de Hidrocarburos do Sistema de Regulación Sectorial 
(SH/SIRESE), em agosto de 2005, a PETROBRAS respondeu por 57% da produção total de 
gás natural em solo boliviano. 

Ademais,  a  estatal  brasileira  detém,  por  meio  de  sua  subsidiária  Petrobras  Bolivia 
Refinación  S.A.,  a  propriedade  das  maiores  refinarias  instaladas  no  país  –  Gualberto 
Villaroel,  em  Cochabamba,  e  Guillermo  Elder  Bell,  em  Santa  Cruz  de  la  Sierra  –,  que 
refinam uma média de 40 mil e 20 mil barris diários de petróleo, respectivamente. 

Merece  registrar,  ainda,  que  a  PETROBRAS  é  a  acionista  majoritária  da  Transportadora 
Brasileira  Gasoduto  Bolívia-Brasil  S.A.  (TBG),  detentora  e  operadora,  no  trecho  brasileiro, 
do Gasoduto Bolívia-Brasil (GASBOL) – através do qual o gás natural boliviano é escoado 
para  o  mercado  gasífero  do  Brasil  –,  tendo  sido  investidos  neste  empreendimento  US$2 
bilhões. 

O  Decreto  Supremo  nº  28.701,  ato  soberano  do  Estado  boliviano,  determina  que  as  
companhias  produtoras  de  hidrocarbonetos  instaladas  no  país  deverão  transferir  a 
propriedade  de  sua  produção  à  YPFB,  sendo  esta  última  responsável  por  sua 
comercialização tanto no mercado local, como no mercado internacional. 

Tais sociedades obrigar-se-ão, no período de até 180 (cento e oitenta) dias, a regularizar 
sua situação, assinando novos contratos que obedeçam às condições e requisitos legais e 
constitucionais.  Àquelas  empresas  que,  porventura,  não  celebrem  ditos  instrumentos 
jurídicos, será defeso permanecerem em operação na Bolívia. 

Adicionalmente, a YPFB assumirá o controle majoritário de empresas tais qual a Petrobras 
Bolívia  Refinación  S.A.,  designando,  de  pronto,  seus  representantes  e  síndicos  e 
estabelecendo  novos  contratos  que  assegurem  ao  Estado  a  direção  das  atividades 
pertencentes ao setor de hidrocarbonetos no país. 

Observa-se  que,  nas  condições  acima  apresentadas,  as  empresas  signatárias  dos  novos 
contratos tornar-se-ão meras operadoras, sendo tão-somente remuneradas pela prestação 
de serviços. 

Há  que  se  destacar,  todavia,  que,  de  acordo  com  a  PETROBRAS,  a  supramencionada 
medida  somente  poderá  ser  efetivada  após  uma  série  de  procedimentos  e  formalidades 
legais  e  societárias  exigidos  tanto  pela  Constituição  da  Bolívia,  como  por  sua  legislação 
infraconstitucional. 

                                                           
2  De  acordo  com  a  PETROBRAS,  entre  os  anos  de  1996  e  2004,  a  companhia  investiu,  na  Bolívia,  US$  988,7  milhões, 
incluindo-se, nesse valor, os recursos destinados à construção do Gasoduto Bolívia-Brasil no trecho boliviano. 

 

4

 

Tais  procedimentos  consistem,  sobretudo,  (i)  na  negociação,  entre  as  partes,  acerca  da 
contrapartida devida pela YPFB à PETROBRAS pela troca de 50% mais um das ações da 
companhia brasileira; (ii) na publicação de uma lei especial que autorize a participação da 
YPFB  como  acionista  da  PETROBRAS;  (iii)  na  formalização  da  transferência  do  lote 
acionário  de  50%  mais  um  à  YPFB;  (iv)  na  alteração  do  estatuto  da  empresa;  e  (v)  na 
convocação da Assembléia de Acionistas. 

Segundo a estatal brasileira, faz-se essencial, ainda, a modificação do artigo 8º da Ley nº 
1.330/92  (Ley  de  Privatización)3,  o  qual  proíbe  que  as  empresas  públicas  bolivianas 
adquiram ativos, valores e outros direitos de companhias transferidas ao setor privado ao 
amparo desta norma.  

Outrossim,  em  que  pese  o  fato  de  a  nacionalização  dos  hidrocarbonetos  bolivianos  ser 
dotada  de  legitimidade,  respaldando-se  na  Constituição  nacional,  há  que  se  examinar  o 
artigo 22 desta Carta Magna, que assim dispõe: 

 
“Art. 22.  
I.  Se  garantiza  la  propiedad  privada  siempre  que  el  uso  que  se  haga  de  ella  no  sea 
perjudicial al interés colectivo. 
II.  La  expropiación  se  impone  por  causa  de  utilidad  pública  o  cuando  la  propiedad  no 
cumple una función social, calificada conforme a Ley y previa indemnización justa.” 

 
Depreende-se do dispositivo constitucional acima transcrito que a nacionalização é válida, 
desde que indenizada prévia e justamente, sob pena da ação ora apreciada configurar-se 
como expropriação ilegal dos ativos das companhias envolvidas.  

Um  outro  aspecto  relevante  a  ser  contemplado  atine  ao  aumento  de  50%  para  82%  da 
tributação  incidente  sobre  os  campos  cujas  quantidades  produzidas,  em  2005,  tenham 
excedido  a  100  milhões  de  pés  cúbicos  diários,  por  meio  da  criação  de  uma  participação 
adicional de 32% destinada ao fortalecimento da YPFB.  

Ao  estabelecer  tal  medida,  o  ato  normativo  em  comento  acabou  por  penalizar  a 
PETROBRAS, a qual opera os dois principais campos bolivianos.  

No  que  tange  à  aludida  prescrição,  é  mister  destacar  que  há,  na  própria  Bolívia,  uma 
discussão  em  torno  de  sua  legalidade.  A  corrente  contrária  à  nova  regra  sustenta  que 
impostos adicionais não podem ser implementados por decreto, mas por lei que passe por 
todos os trâmites legislativos constitucionalmente preconizados. 

Além  dos  indiscutíveis  efeitos  do  Decreto  Supremo  nº  28.701  sobre  os  investimentos  da 
PETROBRAS  na  Bolívia,  resumidamente  evidenciados  ao  longo  da  presente  Nota,  urge 
abordar, também, os reflexos da norma sobre o fornecimento de gás natural boliviano para o 
Brasil, tendo em vista a importância deste energético para a sua indústria gasífera, a qual é 
evidenciada pelos dados a seguir explicitados. 

No ano de 2005, 51% do gás consumido no País foi importado da Bolívia, atingindo tal taxa 
o patamar de 75% em São Paulo. Outrossim, nos Estados do Mato Grosso, Mato Grosso do 
Sul, Paraná e Santa Catarina, 100% do gás natural utilizado provém daquele País, enquanto 
no Rio Grande do Sul, tal número é da ordem de 70%. 

Diante  destes  dados,  é  importante  sublinhar  que,  a  partir  da  implementação  das medidas 
abarcadas pelo Decreto Supremo, é possível que sejam postos em prática o incremento dos 
                                                           
3 O artigo 8º da Ley nº 1.330/92 reza que “las  entidades,  instituciones y empresas del sector público, no  podrán  adquirir   
activos,  bienes,  valores y otros derechos de las empresas objeto de  la presente Ley”. 

JRS/MCM/GBC 

5

 

preços do gás exportado ao mercado brasileiro e, em última instância, o contingenciamento 
e/ou a interrupção de seu suprimento.  

O  empreendimento  de  tais  ações  acarretaria  impactos  extremamente  negativos  sobre  o 
Brasil, mormente, se for levado em conta o fato de que, no curto e médio prazos, não há 
perspectivas  de  aumento  da  oferta  doméstica  em  volume  suficiente  para  reduzir  a  sua 
dependência frente ao gás boliviano. 

Não obstante, embora haja a intenção explícita do governo boliviano de rever o contrato e 
seus aditivos firmados entre a YPFB e a PETROBRAS, procedendo à elevação dos preços 
do gás adquirido por esta última companhia, é necessário atentar-se para o fato de que tais 
instrumentos  jurídicos  foram  celebrados  com  base  em  tratados  internacionais  ratificados 
pelos Congressos da Bolívia e do Brasil. 

Por conseguinte, à luz da legitimidade conferida pelos dois países a estes tratados, a estatal 
petrolífera brasileira defende a impossibilidade de alterações unilaterais no que concerne ao 
contrato que rege as exportações de gás boliviano para o Brasil. 

Conforme  consta  deste  próprio  documento,  todas  as  modificações  pretendidas  por 
quaisquer das partes signatárias devem ser negociadas entre elas e, caso não se obtenha 
uma solução satisfatória a ambas, a questão deverá ser submetida ao julgamento exclusivo 
da American  Arbitration Association of New York, sendo aplicado seu Regulamento sobre 
Arbitragem Internacional. 

No  âmbito  desse  processo,  a  sentença  prolatada  será  obrigatória  e  inapelável,  sendo  o 
único e exclusivo meio de solução relativo à contenda. 

Por  oportuno,  cabe  salientar  que  os  tribunais  brasileiro  e  boliviano  serão  competentes, 
consoante o caso, para fazer cumprir os laudos arbitrais proferidos nos termos do contrato 
em  questão,  bem  como  para  resolver  judicialmente  qualquer  controvérsia  referente  à 
validade ou à invalidade de tais laudos, segundo as regras abaixo patenteadas: 

(i) 

(ii) 

Serão competentes, para a execução dos laudos, os tribunais do país no qual 
devam ser cumpridas as decisões arbitrais, entendidos por eles os do país da 
parte perdedora; e 

Será  submetida  à  jurisdição  do  tribunal  competente  para  a  sua  execução  a  
parte que alegar em seu favor a nulidade ou invalidade dos laudos arbitrais  

 
Em remate, no que diz respeito ao eventual contingenciamento, ou até mesmo, interrupção 
do fornecimento de gás boliviano ao mercado brasileiro, releva-se que tal ação acarretaria 
enormes malefícios ao desenvolvimento da indústria gasífera nacional, sobretudo devido às 
dificuldades de se ampliar, em um curto espaço de tempo, a oferta local do energético. 

Malgrado o  exposto, a PETROBRAS sinalizou, recentemente, ao mercado sua disposição 
de envidar todos os esforços possíveis para ampliar o suprimento de gás natural no País. 
De acordo com a estatal, serão investidos cerca de US$17 bilhões em projetos tais quais a 
ampliação  da  produção  de  gás  na  Bacia  de  Santos,  a  expansão  da  infra-estrutura  de 
escoamento  do  energético  no  mercado  local,  a  interligação  das  malhas  de  transporte  do 
Sudeste e do Nordeste, além de empreendimentos alternativos associados ao gás natural 
liqüefeito (GNL). 

 

6

 

 
 

GUILHERME DE BIASI CORDEIRO 

Especialista em Regulação 

 

 

JULIA ROTSTEIN SMITH DA SILVA COSTA 

Especialista em Regulação 

 

 

MELISSA CRISTINA PINTO PIRES MATHIAS 

Especialista em Regulação 

 

 

JOSÉ CESÁRIO CECCHI 

Superintendente de Comercialização e Movimentação 

de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural 

 

 

 

JRS/MCM/GBC 

7

