 

 

 

 

 

SEGURANÇA DO SUPRIMENTO DE GÁS NATURAL 

A EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL EM DIVERSIFICAÇÃO DE FORNECEDORES, 

GÁS NATURAL LIQUEFEITO E ESTOCAGEM SUBTERRÂNEA 

 

 

NOTA TÉCNICA 

 

 

 

 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e 

Gás Natural -SCM 

 

 

 

Setembro 2006 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 

Superintendente Adjunta 

Assessores 

 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 

 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 

Equipe Técnica 

 
Almir Beserra dos Santos 
André Regra 
Ary Silva Junior 
Berenice Delaunay Maculan 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Dirceu Cardoso Amorelli Junior 
Eliana Dos Santos Lima Fernandes 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt (estagiário) 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
Tathiany Rodrigues Moreira 

 
 
Equipe Responsável pela Elaboração da Nota Técnica1 

 
Eliana dos Santos Lima Fernandes 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva2 

 
 
 
 
NOTAS: 
1 - Esta Nota Técnica é resultado de um estudo que visa subsidiar as sugestões da ANP, que 
atualmente integra o Grupo de Trabalho coordenado pelo Ministério de Minas e Energia, para a 
elaboração de um Plano de Contingência para o Suprimento de Gás Natural. O estudo é composto 
por duas notas sobre: Segurança do Suprimento de Gás Natural – experiência internacional, Planos 
de Contingência para o Suprimento de Gás Natural – experiência internacional. 
2 - Coordenação do estudo.

ANP/SCM 

 

2 

 

Nota Técnica nº 020/2006-SCM 

            Rio de Janeiro, 04 de setembro de 2006 

 

ASSUNTO:  SEGURANÇA  DO  SUPRIMENTO  DE  GÁS  NATURAL  –  A  EXPERIÊNCIA 
INTERNACIONAL  EM  DIVERSIFICAÇÃO  DE  FORNECEDORES,  GÁS  NATURAL  LIQUEFEITO  E 
ESTOCAGEM SUBTERRÂNEA 

 

I.  MOTIVAÇÃO 

Em abril deste ano, o Ministério de Minas e  Energia (MME) constituiu um  Grupo de 
Trabalho  (GT)  para  discutir  e  propor  um  Plano  de  Contingência,  a  fim  de  disciplinar  os 
procedimentos  aplicáveis  a  situações  de  restrição  total  ou  parcial  do  suprimento  de  gás 
natural, decorrentes de caso fortuito, força maior ou quaisquer outros fatos supervenientes. 
O grupo foi composto por representantes de diversos segmentos da cadeia produtiva do gás 
natural, além do próprio MME: ANP, agências reguladoras estaduais, Fórum de Secretários 
de  Estado  para  Assuntos  de  Energia,  produtores  de  gás  natural,  distribuidoras  de  gás 
natural e grande consumidores de energia. 

Esta iniciativa foi, em boa parte, motivada pelo incidente que envolveu um oleoduto 
de escoamento da produção da PETROBRAS nos campos de Margarita e San Antonio, na 
Bolívia, devido às fortes chuvas que atingiram aquele país em abril deste ano, ocasionando 
grandes  deslizamentos  de  terra.  Embora  o  incidente  tenha  afetado  diretamente  o 
escoamento de líquidos, a produção de gás também foi afetada negativamente, na medida 
em  que  esta  se  dá  de  forma  associada  à  produção  de  líquidos.  Algumas  medidas  foram 
tomadas a fim de mitigar os efeitos do incidente sobre a produção de gás natural, tais como: 
i)  priorização  de  atendimento  ao  mercado  brasileiro,  uma  vez  atendido  o  mercado  interno 
boliviano  (corte  das  exportações  à  Argentina),  ii)  esforços  para  postergar  a  parada  de 
produção  do  campo  de  San  Antonio  (drenagem  de  água  de  fundo  dos  tanques  de 
armazenagem, queima de condensado, transporte de condensado por carretas), iii) conexão 
do oleoduto danificado com o Gasoduto Villa Montes-Tarija (da Transredes) para envio de 
condensado, iv) redução do consumo próprio da PETROBRAS no Brasil (refinarias e usinas 
termelétricas), e v) administração do estoque (empacotamento) de gás natural no Gasoduto 
Bolívia Brasil (GASBOL). 

Os  trabalhos  do  GT  ainda  estão  em  andamento  e,  a  fim  de  contribuir  para  a 
discussão,  a  ANP  preparou  um  estudo,  onde  busca  resgatar  a  experiência  internacional 
abordando  o  assunto  sob  duas  óticas:  a  da  segurança  do  suprimento  e  a  dos  planos  de 
contingência.  Optou-se  por  esta  abordagem  considerando  que  estas    duas  óticas  se 
complementam, dependendo do grau de desenvolvimento e da maturidade da indústria de 
gás natural. Pressupõe-se que, quanto maior o grau de precaução adotado por um país para 
garantir  o  abastecimento  de  seu  mercado,  menores  serão  as  chances  de  que  venha  a 
implementar um plano de contingência ou de emergência. 

ANP/SCM 

 

3 

No  Brasil,  onde  a  indústria  do  gás  natural  se  encontra  ainda  distante  de  ser 
considerada  madura,  não  se    dispõe  de  investimentos  voltados  para  a  garantia  do 
suprimento, sejam motivados pela política energética ou estimulados por mecanismos  de 
mercado. Por outro lado, a implementação de um plano em situações de contingência, se vê 
limitada  à  execução  de  medidas  anti-econômicas  como,  por  exemplo,  a  priorização  do 
atendimento  a  um  conjunto  de  consumidores  em  detrimento  de  outros.  Pode-se  observar 
que  mesmo  as  medidas  possíveis  no  âmbito  do  mercado,  como  por  exemplo  o  uso  de 
armazenagem ou gás natural liquefeito, não estão adequadamente estruturadas ou sequer 
disponíveis. 

Assim, o estudo está estruturado em duas notas técnicas. Nesta primeira, destacam-
se alternativas para a segurança do suprimento, como a diversificação de fornecedores e a 
integração das malhas de transporte, a utilização do gás natural liquefeito e a estocagem 
subterrânea.  Na  segunda  nota  técnica  (“A  Experiência  Internacional  em  Planos  de 
Contingência para o Suprimento de Gás Natural”), são apresentados planos de contingência 
(ou de emergência), em nível nacional, adotados por um conjunto de países selecionados. 
Na seleção, buscou-se a diversidade com relação à maturidade da indústria de gás natural e 
ao grau de dependência de importações. 

II. 

INTRODUÇÃO 

A  questão  energética  é  uma  preocupação  presente  em  todas  as  economias  do 
mundo moderno e, por esta razão, a segurança do abastecimento é o ponto fundamental 
das políticas energéticas de diversos países. Esta preocupação não se restringe apenas ao 
suprimento de petróleo e derivados, mas cada vez mais se tem seu escopo ampliado, na 
medida em que os países diversificam suas fontes de suprimento de energia. De fato, esta 
diversificação  de  energéticos  também  é  fruto  da  busca  pela  redução  da  dependência 
externa e da garantia do suprimento. 

importante  pois  este  combustível 

No que diz respeito especificamente ao gás natural, a preocupação com relação ao 
suprimento  é 
tem  apresentado  um  crescimento 
significativo nas matrizes energéticas de muitos países (dentre outros motivos, em função 
de  suas  vantagens  ambientais),  em  especial  no  que  diz  respeito  à  sua  utilização  para  a 
geração de eletricidade.  Desta forma, países desenvolvidos e/ou em desenvolvimento que 
já apresentam importante consumo deste energético ou que têm previsão do aumento de 
sua  demanda  nos  próximos  anos  olham  com  cautela  para  a  questão  da  segurança  do 
abastecimento. 

Especial  ênfase  é  dada  a  esse  aspecto  uma  vez  que  as  principais  reservas 
remanescentes de gás natural estão dispersas e não se encontram próximas aos principais 
mercados  consumidores.    Aliado  a  isso,  pode-se  observar  o  declínio  das  reservas  e  da 
produção  de  gás  natural  dos  principais  países  consumidores.    Neste  sentido,  há  que  se 
analisar as melhores opções para a garantia do suprimento deste combustível. 

Outro elemento que merece destaque é o fato de a garantia do suprimento não se 
restringir apenas à existência de gás natural, mas também se referir à existência de infra-
estrutura de recepção e escoamento deste energético até os consumidores.  Desta forma, 
um  plano  que  objetive  a  garantia  do  suprimento  deve  considerar  desde  os  aspectos 
relacionados à obtenção do gás até sua entrega ao consumidor final.   

Ressalta-se,  entretanto,  que  a  coexistência  de  gás  natural  e  de  infra-estrutura  de 
escoamento  é  uma  condição  necessária,  mas  não  suficiente  para  garantir  o  suprimento 
deste  energético.    Mesmo  com  contratos  de  gás  assinados  e  com  uma  rede  eficiente  de 
transporte, pode haver interrupção no fornecimento por conta de aspectos que transcendem 

ANP/SCM 

 

4 

os compromissos entre as partes.  Isso é bem claro no caso da Europa, onde a questão dos 
países trânsito é fundamental para a garantia do suprimento de gás natural (uma vez que o 
principal fornecedor de gás do continente é a Rússia, que abastece os demais países por 
meio de gasodutos que cortam diversas economias do Leste Europeu).  Também no caso 
brasileiro,  a  nacionalização  dos  hidrocarbonetos  na  Bolívia  gerou  dúvidas  com  relação  à 
continuidade do suprimento para o Brasil, embora este não tenha sido interrompido. 

Esta  nota  apresenta  e  discute,  portanto,  opções  de  políticas  implementadas  por 
diversos países, objetivando a garantia do suprimento de gás natural.  Especial destaque é 
dado à diversificação de fornecedores e à integração da malha de transporte, à utilização do 
gás natural liquefeito (GNL) e à utilização de estocagem subterrânea. 

III.  DIVERSIFICAÇÃO DE FORNECEDORES 

A  diversificação  de  fornecedores  de  energia  é  uma  das  principais  estratégias 
utilizadas pelos países com vistas à redução de sua vulnerabilidade, objetivando a garantia 
de  suprimento.    Esta  seção  apresenta,  sucintamente,  a  experiência  de  diversificação  de 
fornecedores e integração da malha de transporte em alguns países selecionados. 

Em  decorrência  da  sua  grande  atratividade  em  relação  às  questões  ambientais, 
destacando-se  a  crescente  preocupação  com  menores  índices  de  emissões  de  gases  do 
efeito  estufa  provenientes  da  queima  de  hidrocarbonetos,  o  gás  natural  se  apresenta,  em 
continuação  à  tendência  iniciada  nos  anos  70,  como  a  fonte  energética  com  previsão  de 
maior crescimento no consumo interno, para quase todos os países. 

Na União Européia (UE), a perspectiva de crescimento da demanda de gás natural é 
de  2%  a.a.  até  2015,  tendo  sido  a  participação  deste  energético  na  matriz  energética  de 
24% em 2003. Em relação ao suprimento de gás, a UE vem passando por um processo de 
grande mudança, devido à perspectiva de aumento de importação deste combustível a partir 
de  países  fora  da  UE,  já  que  os  dois  principais  produtores,  Reino  Unido  e  Holanda, 
apresentam previsão de decréscimo em suas produções, bem como os demais produtores 
com alguma significância, como a Alemanha, a Itália e a Dinamarca. Assim  sendo, segundo 
o relatório publicado pela European Commission (European Union Energy Outlook to 2020), 
a previsão é de que em 2020 cerca de 75% do total da demanda de gás natural na UE seja 
importada predominantemente da Rússia, Noruega e Argélia.  

As questões mais importantes para a UE em relação ao suprimento por gasodutos 
referem-se  às  condições  de  trânsito  nos  países  de  passagem  para  a  importação  do 
combustível,  particularmente  a  Ucrânia  e  a  Turquia,  o  que  introduz  incerteza  quanto  ao 
suprimento de gás da Rússia. 

Ainda  com  relação  à  UE,  cabe  ressaltar  os  projetos  relativos  ao  GNL,  cuja 
perspectiva  é  de  crescimento  de  consumo,  com  a  de  expansão  de  terminais  na  Itália, 
Grécia, Espanha e França.    

Com  relação  à  América  do  Norte,  observa-se  que  EUA,  México  e  Canadá  são 
intensamente interconectados por uma rede de transporte de gás natural bem desenvolvida.  

O  México,  apesar  de  ter  apresentado  uma  crescente  produção  de  gás  natural  na 
última década, não alcançou a auto-suficiência deste combustível, tendo que importar parte 
dos  EUA.  Dentro  da  estratégia  do  abastecimento  interno,  dois  terminais  de  GNL  estão 
sendo construídos e quatro em estudo. Grande parte destas infra-estruturas está localizada 
na fronteira entre o México e os EUA, na Baja California, com o objetivo de suprimento para 
os dois países. Uma das prioridades do atual governo mexicano é a expansão da produção 

ANP/SCM 

 

5 

interna de gás natural, o que gerou a publicação do Plano Estratégico para o Gás, em 2000. 
Tal documento incluiu metas para a produção de gás natural a serem atingidas através de 
contratos  de  E&P  com  agentes  privados  (MSCs  -    Pemex  Multiple  Services  Contracts), 
redução da queima em campos associados, alocação de fundos adicionais para o segmento 
de exploração e expansão da infra-estrutura de transporte e distribuição.  

Os EUA, em cuja matriz energética o gás natural representa 22% do total das fontes 
primárias, têm uma expectativa de grande expansão da demanda deste energético para as 
próximas  décadas,  particularmente  para  novas  plantas  de  geração  elétrica.  A  curto/médio 
prazo esta crescente demanda deverá ser suprida, em parte, com o aumento previsto para 
produção  doméstica  em  campos  de  águas  profundas  do  Golfo  do  México,  bem  como 
campos  onshore    e    a  longo-prazo  com  campos  no  norte  do  Alaska.    Em  relação  às 
importações,  a  previsão  é  de  um  grande  crescimento  na  importação  de  gás  em forma  de 
GNL, através de terminais no país,  como também de terminais no México.  

O Canadá, grande produtor de gás natural, é o principal supridor deste combustível 
para  os  EUA.  Em  2005,  as  exportações  do  Canadá  representaram  85%  do  total  de 
importação daquele país. 

Dentre os países da América do Sul, na Argentina o consumo de gás natural cresceu 
significativamente na última década, atingindo, em 2003,  46% do consumo total da energia 
primária.  Apesar  de  grande  produtor  de  gás  natural,  o  país  sofreu  uma  grande  crise  de 
energia em 2004, fundamentada em uma explosão de consumo a partir da imposição, pelo 
governo, de limites máximos para os preços deste combustível. Tal situação fez com que os 
contratos  de  exportação  de  gás  natural  para o  Chile  fossem  suspensos,  passando  o  país 
para a condição de importador de gás a partir da Bolívia.   

Com o objetivo de prevenir futuras crises, o governo argentino iniciou uma série de 
reformas  no  setor  de  energia,  incluindo  a  criação  da  companhia  estatal  de  energia  – 
ENARSA,  o  estabelecimento  de  incentivos  para  a  expansão  de  investimentos  na  infra-
estrutura de transporte e distribuição, bem como o planejamento para a gradativa liberação 
dos preços de gás natural.    

O Chile, país com uma das mais robustas e abertas economias da América do Sul, 
possui  limitados  recursos  energéticos,  à  exceção  da  hidroeletricidade.  Assim  sendo,  o 
crescimento  do  país  dentro  de  um  contexto  de  dependência  externa  de  energia, 
particularmente  de  gás  natural,  trouxe  várias  conseqüências.  Conforme  anteriormente 
citado, as restrições às exportações de gás natural da Argentina ao Chile, com cortes que 
chegaram  a  atingir  cerca  de  50%  do  volume  contratado,  resultaram  na  reavaliação  da 
política energética do país, que passou a considerar outras fontes de suprimento para o gás 
natural, como, por exemplo, o GNL ou mesmo o gás canalizado originário de outros países. 

Com  relação  a  outros  continentes,  na  Austrália  a  utilização  do  gás  natural  é 
relativamente  pequena,  apesar  de  grandes  crescimentos  nos  últimos  anos.  Em  junho  de 
2004,  o  governo  australiano  publicou  o  relatório  Securing  Australia’s  Energy  Future, 
usualmente conhecido como White Paper, que projetou um aumento de consumo energético 
de 50% para 2020, com o gás natural crescendo duas vezes mais depressa que as demais 
fontes  de  energia  nas  próximas  décadas.  Entretanto,  a  expectativa  é  de  o  país  manter  a 
auto-suficiência neste energético, pelo menos até a  próxima década. 

Em relação aos mecanismos de resposta às situações de interrupção de energia, o 
referido  relatório  reafirma  a  importância  da  garantia  de  abastecimento  e  aponta  para 
estratégias  a  serem  observadas  tanto  internamente  como  externamente  ao  país.  Como 
mecanismo externo é citada a participação da Austrália como membro ativo da International 
Energy Agency, a qual tem um protocolo específico para o suprimento de petróleo em crises 

ANP/SCM 

 

6 

internacionais  de  abastecimento.  Internamente,  encontra-se    desenvolvido  o  Liquid  Fuels 
Emergency  Response  Plan,  bem  como  foi  estabelecida  a  provisão  de  US$4  milhões  a 
serem aplicados pelo governo em infra-estrutura energética até 2008. 

No Japão, em função das baixas reservas de gás natural, cerca de 97% da oferta 
total interna é importada, em sua totalidade na forma de GNL. A maior parte da importação 
do  GNL  é  originária  do  sudeste  asiático  e  Austrália,  sendo  30%  da  Indonésia,  21%  da 
Malásia, 13 % da Austrália e 11% do Brunei. Os EUA também suprem o Japão com uma 
pequena quantidade proveniente do Alaska (2%). Quase todo o gás natural é utilizado para 
geração elétrica ou como matéria-prima em plantas petroquímicas.  

IV.  UTILIZAÇÃO DO GÁS NATURAL LIQUEFEITO (GNL) 

Uma  das  formas  de  um  país  procurar  se  proteger  com  relação  a  um  eventual 
desabastecimento  de  uma  fonte  energética  é  a  diversificação,  seja  da  fonte,  seja  do 
fornecedor.  No caso específico dos países que apresentam um elevado consumo de gás 
natural  e  em  esta  fonte  não  podendo  ser  substituída,  busca-se  diversificar  as  fontes  de 
suprimento,  tanto  por  meio  da  construção  de  novos  gasodutos,  quanto  por  meio  do 
crescimento da utilização do gás natural liquefeito (GNL). 

Embora  tecnicamente  conhecida  há  muitos  anos,  esta  última  modalidade  de 
transporte de gás natural permaneceu restrita a um número pequeno de países, em função 
do  seu  elevado  custo  e  da  descoberta  de  reservas  em  localidades  próximas  aos  centros 
consumidores.    Entretanto,  esta  situação  apresentou  significativas  mudanças  a  partir  de 
meados  dos  anos  90,  quando  os  custos  nas  distintas  atividades  desta  cadeia  foram  se 
reduzindo.  Avanços tecnológicos ocorridos durante as duas últimas décadas contribuíram 
para  a  redução  dos  custos  ao  longo  de  toda  a  cadeia  do  GNL.    No  caso  específico  da 
liquefação,  fatores  como  o  aumento  de  eficiência  em  função  do  novo  desenho  de 
equipamentos, as economias de escala (devido ao aumento na capacidade dos trens) e a 
competição  entre  os  fornecedores  de  equipamentos,  contribuíram  para  uma  importante 
redução nos custos de capital para as plantas de liquefação1.  No tocante ao shipping, os 
custos de construção de navios também foram significativamente reduzidos2.  Os custos de 
transporte do GNL variam em função da operação e amortização dos navios, do tamanho 
dos metaneiros e da distância transportada.  Custos relacionados à construção e operação 
de  terminais  de  regaseificação  (descarregamento,  armazenagem  e  regaseificação)  variam 
significativamente em função da localização das plantas. 

A partir desta redução e da percepção de que as reservas mais significativas deste 
energético  localizam-se  cada  vez  mais  distantes  dos  principais  mercados  consumidores  e 
que as reservas e a produção dos países produtores e consumidores (na América do Norte 
e na Europa) tem apresentando declínio, as transações internacionais de comercialização 
de GNL aumentaram de maneira significativa. 

O crescimento expressivo no comércio de GNL está, em boa parte, relacionado às 
reformas promovidas nos setores elétricos de vários países.  A partir da década de 90, em 
função das inovações tecnológicas, muitos países introduziram centrais termelétricas a gás 
natural em seus parques geradores de eletricidade (substituindo as térmicas a carvão e, em 

                                            

1  De  US$ 600  por  tonelada  de  capacidade  no  final  dos  anos  oitenta  para  US$ 200  por  tonelada  no  ano  de 
2001 (DOE, 2005). 

2  De  US$ 280  milhões  em  1995  (para  um  navio  de  138.000  metros  cúbicos  de  capacidade)  para  US$ 150  a 
US$ 160 milhões no ano de 2005. 

ANP/SCM 

 

7 

alguns  casos,  as  térmicas  a  óleo  combustível).    Este  fato  contribuiu  para  um  importante 
aumento  na  demanda  do  energético  e,  portanto,  para  a  necessidade  de  maiores 
importações do mesmo.  Ademais, o processo de liberalização dos setores energéticos leva 
a uma busca por flexibilidade contratual, neste caso, no que diz respeito aos contratos de 
suprimento de gás natural para as termelétricas.  A geração termelétrica a gás natural é um 
importante segmento no qual a flexibilidade trazida pelo GNL já é aproveitada, tendendo a 
apresentar uma participação cada vez maior.  

Entretanto, hoje a indústria do GNL ainda é fortemente marcada por uma estrutura 
contratual  rígida,  na  qual  as  contratações  são bilaterais  e de  longo  prazo.    Esta  estrutura 
tem apresentado modificações nos últimos anos e o mercado spot de GNL tem apresentado 
crescimento.  Durante os últimos anos, observa-se que o GNL passou a desenvolver seu 
próprio mercado de curto prazo (JENSEN, 2003).  De acordo com dados da IEA (2002), em 
1997,  as  transações  de  curto  prazo  de  GNL  representavam  apenas  1,5%  no  total  de 
transações de GNL.  No ano de 2001 a participação das transações de curto prazo sobre o 
total  das  transações  alcançou  8%  3.    Em  complementação  aos  contratos  de  longo  prazo, 
existe um mercado spot e um mercado de curto prazo.  A emergência destes mercados foi 
impulsionada pela existência de sobrecapacidade de liquefação e por um aumento na busca 
pela  flexibilidade  contratual  nos  vários  componentes  da  cadeia  do  GNL.    Estes  fatores 
propiciaram  a  venda  do  GNL  por  parte  dos  exportadores  e  a  compra  por  parte  dos 
importadores, quando e onde fosse mais favorável em termos econômicos.  Atualmente, o 
mercado spot representa cerca de 12% do total do mercado global de GNL, com tendência a 
uma participação cada vez maior neste total. 

Merece destaque, todavia, o fato de que a participação de agentes neste mercado 
spot de GNL não ocorre de maneira coordenada por parte dos países, mas de acordo com 
as  estratégias  dos  operadores  da  indústria.    Sempre  que  são  analisadas  questões 
relacionadas à segurança do abastecimento, é possível identificar no discurso dos países, a 
importância  da  utilização  do  GNL  e  da  realização  de  investimentos  em  novas  plantas  de 
regaseificação como aspectos que contribuem para a redução da vulnerabilidade energética 
dos países.  De fato, a consecução desses investimentos dota o país de infra-estrutura para 
recebimento do energético, mas não garante o suprimento.   

A  criação  e  consolidação  de  um  mercado  spot  de  gás  natural,  confere  ainda  mais 
risco à questão do suprimento.  De fato, a existência de um mercado que pode apresentar 
uma  volatilidade  de  preços  significativa  acaba  por  levar  a  uma  situação  na  qual  o 
fornecimento é destinado ao agente que oferecer o maior valor pelo produto.  A inexistência 
de contratação de longo prazo exime os produtores de garantia de entrega do energético e 
esses  podem  se  apropriar  dos  ganhos  derivados  de  uma  eventual  alta  de  preços  no 
mercado.  Por outro lado, no caso de uma baixa de preços, são os mercados consumidores 
que são beneficiados, em função de poderem optar pelo conjunto fornecedor/transportador 
que lhe ofereça os preços mais atrativos. 

A literatura aponta para o crescimento do consumo mundial de gás natural e para a 
participação cada vez maior do GNL no total das transações entre países.  Especial ênfase 
é  dada  à  comercialização  spot  do  energético.    Entretanto,  atualmente  não  é  possível 
perceber,  nem  por  parte  dos  Estados  Unidos  (a  partir  da  análise  das  publicações  do 
Departamento de Energia – DOE) ou por parte da União Européia (a partir da análise das 

                                            

3 É importante destacar, ainda, que apesar de não haver tanta flexibilidade no desvio de rotas de transporte de 
GNL, como há no caso do petróleo, a existência de capacidade de transporte e de possibilidade de contratação 
no  curto  prazo  já  resultaram  no  desvio  de  rota  de  navios,  originalmente  destinados  à  Europa,  que  acabaram 
entregando gás natural aos Estados Unidos, uma vez que o preço do gás natural no Henry Hub alcançou US$ 10 
por milhão de BTU, em dezembro de 2000 (IEA, 2002; SEN, 2002; JENSEN, 2003; DOE, 2004; CHIDINMA, 2004). 

ANP/SCM 

 

8 

Diretivas  Européias)  um  esforço coordenado  de  utilização desta  forma  de  transporte,  seja 
para  diminuir  a  vulnerabilidade  energética  do  país,  seja  para  que  a  infra-estrutura  seja 
utilizada  em  uma  eventual  interrupção  ou  redução  no  suprimento  de  gás  natural.    As 
iniciativas  de  utilização  do  energético  estão,  desta  forma,  vinculadas  às  estratégias 
empresariais dos operadores da indústria. 

Estando as ações sujeitas à livre iniciativa, no caso das termelétricas a gás natural, 
estas  devem  buscar  a  garantia  de  suprimento.    Em  diversos  países  nos  quais  essas 
termelétricas  operam  na  base,  esse  processo  ocorre  mediante  a  existência  de  contratos 
bilaterais  de  longo  prazo,  que  incluem  penalidades  para  o  fornecedor  no  caso  do  não 
cumprimento do acordo.  Neste caso, a termelétrica está sujeita a menos riscos, pois seu 
consumo de gás natural é praticamente garantido.  O mesmo não ocorre com países que 
têm  suas  térmicas  operando  apenas  nos  períodos  de  pico.    Isso  ocorre  porque  na 
contratação de longo prazo a térmica está sujeita a cláusulas contratuais que a obrigam a 
pagar por um consumo de gás natural, independentemente de sua utilização.  A repartição 
dos riscos e dos custos de proteção dependerá da estrutura regulatória de cada país. 

V.  ESTOCAGEM SUBTERRÂNEA 

A  estocagem  subterrânea  ou  geológica  de  gás  natural  é  uma  técnica  largamente 
empregada  em  países  da  América  do  Norte  e  da  Europa  como  um  processo  que  visa 
adequar  o  suprimento,  geralmente  proveniente  de  grandes  dutos,  às  demandas  variáveis 
dos mercados, as quais dependem de fatores diversos tais como o clima, a estação do ano, 
dentre outros. Nestas nações, a técnica permite um eficiente aproveitamento do sistema de 
produção e transporte de gás natural, uma vez que seriam necessárias novas instalações de 
produção  ou  gasodutos  de  maior  capacidade  para  atender  às  demandas  mais  altas  do 
inverno, capacidades incrementais estas que permaneceriam ociosas no verão, período de 
menor  consumo.  São  predominantemente  utilizadas  três  estruturas  para  a  estocagem: 
campos depletados de óleo ou gás, aqüíferos e cavidades salinas. 

Em  relação  a  suas  características  e  objetivos,  é  interessante  observar  o  emprego 
desta técnica em países diversos. Nos Estados Unidos, por exemplo, o setor de estocagem 
é caracterizado por sua forte competitividade, com diversos agentes atuando no mercado. 
Em  termos  de  regulação,  pode-se  ter  dois  tipos  de  contratos  para  o  serviço  de 
armazenamento  e  transporte  nos  EUA:  contratos  vinculados  (bundled)  e  contratos 
desvinculados (unbundled), nos quais o transporte e o armazenamento norte-americano são 
separados  do  fornecimento  de  gás,  reestruturação  esta  introduzida  pela  Order  636,  do 
FERC.  Antes  da  reestruturação,  os  preços  cobrados  incluíam  o  custo  do  gás,  transporte, 
estocagem e entrega. Para estes contratos, a FERC também determina o livre acesso não 
discriminado às instalações. Os EUA são a nação que apresenta maior volume e quantidade 
de instalações de armazenamento que, além de equilibrar oferta e demanda e servir como 
estoque estratégico para casos de interrupção do fornecimento, são utilizados para auferir 
vantagens econômicas provenientes das flutuações de preços. 

A  produção  de  gás  no  Canadá,  concentrada  no  oeste  do  país,  abastece 
consumidores no leste de seu território e nos Estados Unidos. Trata-se de um mercado cujo 
setor  residencial,  assim  como  nos  EUA,  apresenta  forte  sazonalidade.  A  demanda  cinco 
vezes maior registrada no inverno levou o país a desenvolver uma robusta infra-estrutura de 
armazenamento subterrâneo e, como nos EUA, existem diversos operadores. 

Na  União  Européia,  destaca-se  a  diretiva  2003/55/CE,  de  2003  (altera  a  diretiva 
1998/30/CE),  que  utiliza  os  termos  “gestor  e  operador”  para  diferenciar  o  dono  da 
armazenagem do operador desta. Com o tempo, os países europeus foram adequando suas 
legislações à diretiva da UE. Na Itália, por exemplo, país que se destaca junto à França e à 

ANP/SCM 

 

9 

já  existe 
Alemanha  pela  quantidade  de  sítios  de  armazenamento  em  operação, 
desvinculação  da  atividade  de  estocagem  de  outras  integrantes  do  setor  de  gás  natural, 
introduzida pelo decreto legislativo nº 164, de 2000. 

O Reino Unido, com seus três armazenamentos desenvolvidos em cavidades salinas 
e  um em campo depletado, realizou emendas ao seu regulamento do gás (Gas Act 1986), 
de forma a introduzir o conceito de livre acesso às instalações de transporte e estocagem, 
que nem sempre é garantido. Por exemplo, se a utilização de terceiros não for necessária 
para  a  competitividade  do  mercado,  ela  pode  não  ser  considerada.  O  órgão  regulador 
britânico (OFGEM – The Office of Gas and Electricity Markets) emite pareceres para cada 
caso. No Reino Unido, a estocagem subterrânea atende tanto a objetivos estratégicos e de 
segurança do suprimento como a ajustes sazonais. 

Na  França,  a  sazonalidade  da  demanda  e  o  fator  estratégico  motivaram  o  alto 
investimento  no  desenvolvimento  de  custosas  estocagens  em  aqüíferos.  O  país  depende 
fortemente  das  importações,  que  chegaram  a  perfazer  cerca  de  97%  do  total  do  volume 
consumido em 2000. Desde 2004, a lei nº 03, votada pelo Senado, determina que o acesso 
às instalações francesas é negociado, sendo taxas e condições discutidas entre operadores 
e consumidores. 

O objetivo da estocagem subterrânea na Alemanha pode ser dividido em dois tipos: 
grandes  volumes  para  realizar  ajustes  sazonais,  geralmente  controlados  por  companhias 
supra-regionais,  e  estocagens  para  atendimento  a  picos  diários  de  demanda,  geralmente 
operadas  por  companhias  de  atuação  local.  O  acesso  a  estes  sítios  é  estabelecido  por 
acordos  livremente  negociados  entre  as    partes  interessadas  e,  em  caso  de  conflitos  em 
relação a tarifas ou condições de acesso, a disputa é levada à autoridade federal antitruste 
(Bundeskartellamt). Como nos EUA e Canadá, os armazenamentos na Alemanha também 
são mantidos por diversos operadores. 

A  Espanha  possui  duas  instalações  de  estocagem  construídas  em  campos  de 
petróleo  exauridos  com  o  objetivo  de  ser  mais  um  fator  de  segurança  do  abastecimento, 
juntamente  com  outras  medidas  como,  por  exemplo,  a  diversificação  de  fornecedores.  O 
acesso é garantido pelo operador do sistema de transporte e estocagem de gás, conceito 
este advindo do Real Decreto 949/2001, que regulamenta o acesso. 

Embora  menos  intensas  que  a  dos  países  europeus  e  norte-americanos,  as 
flutuações  na  demanda  de  gás  na  Austrália,  motivaram  o  país  a  desenvolver  quatro 
armazenamentos  subterrâneos  em  campos  depletados.  Em  relação  à  regulação,  existe 
interesse em integrar a indústria de gás australiana e, portanto, necessidade em incrementar 
a segurança do abastecimento, para a qual a estocagem tem importante papel. Além disso, 
os armazenamentos australianos estão vinculados à demanda japonesa. 

O  Japão  depende  quase  que  totalmente  de  gás  natural  importado  (GNL).  O  país 
possui  cinco  estocagens  subterrâneas  não  ligadas  aos  tanques  de  GNL,  de  capacidade 
reduzida, as quais não têm papel significante na indústria de gás japonesa.  

Argentina e México não possuem armazenamentos subterrâneos, mas já o estudam 
e verificam sua viabilidade. A Argentina já possui um campo em teste e o México, que utiliza 
a  capacidade  ociosa  dos  gasodutos  como  estocagem,  já  avaliou  a  potencialidade  de 
algumas  regiões,  nas  quais  os  sítios  de  estocagem  teriam  objetivos  diversos,  tais  como: 
assegurar  o  abastecimento,  otimizar  a  rede  de  transporte  e  aumentar  a  regularidade  das 
instalações  de  produção  e  processamento  e  auferir  vantagens  econômicas  de  países 
exportadores nos quais o preço do gás varia de acordo com a estação (EUA e Canadá). 

ANP/SCM 

 

10 

VI.  CONCLUSÕES 

Diversos países buscam reduzir sua vulnerabilidade com relação às importações de  
gás natural por meio da diversificação das suas fontes de suprimento.  Em alguns países, 
como na Espanha, por exemplo, existe uma limitação máxima de importação a partir de um 
único país (é possível importar até no máximo 60% do volume total de importação de um 
único  país,  seja  por  meio  de  dutos,  seja  mediante  a  utilização  de  GNL).  A  partir  do 
estabelecimento desta limitação, a Espanha reduziu percentualmente suas importações da 
Argélia em favor do aumento da importação de outros países produtores como a Nigéria, o 
Catar e o Egito (de quem passou a importar a partir de 2004 e as importações em 2005 já 
corresponderam  a  8,5%  do  total  do  volume  importado).    Mesmo  assim,  esse  país  ibérico 
ainda apresenta uma dependência energética forte, uma vez que, por não possuir reservas 
e  produção  local,  é  obrigado  a  importar  quase  a  totalidade  de  suas  necessidades  de  gás 
natural. 

A  diversificação  das  fontes  de  suprimento  tem  relação  direta  com  a  construção  de 
infra-estrutura para o escoamento de gás natural. Pode-se, então, construir gasodutos para 
a importação de gás natural ou instalações que permitam a importação deste energético no 
estado líquido (GNL).  Durante muito tempo a utilização de gasodutos foi o principal modal 
de transporte de gás natural entre países.  Hoje, entretanto, em função de questões como 
às  relacionadas  aos  direitos  de  passagem  e,  principalmente,  a  questão  da  flexibilidade  e, 
aliado à redução nos custos do transporte do GNL, este tem se tornado uma opção cada 
vez mais interessante.  A utilização do GNL tem crescido no passado recente e perspectivas 
apontam para um incremento ainda mais significativo desta  modalidade de transporte de 
gás natural nos próximos anos.  Entretanto, sua utilização, como destacado, não faz parte 
de  uma  política  ou  orientação  governamental  por  parte  dos  países  importadores,  mas 
depende da iniciativa dos operadores da indústria. 

A este respeito, também no caso brasileiro não existe uma política coordenada por 
parte do governo para a utilização desta forma de transporte de gás natural com o objetivo 
de  diminuir  a  vulnerabilidade  energética  do  país  e  garantia  de  suprimento.    Tal  qual  em 
outras experiências internacionais, cabe à iniciativa dos próprios agentes decidir a respeito 
de sua utilização. 

Neste  sentido,  o  Plano  de  Negócios  da  Petrobrás  2007-2011  prevê  que  em  2011 
cerca  de  20  milhões  de  m3/dia  de  gás  natural  sejam  ofertados  ao  país  mediante  a 
importação de GNL.  Este Plano estratégico prevê tanto a realização de investimentos na 
atividade  de  GNL  quanto  a  expansão  do  Trecho  Sul  do  Gasoduto  Bolívia-Brasil  para  o 
escoamento  do  GNL  a  ser  importado.  Entretanto,  a  companhia  não  pretende  investir  em 
plantas de regaseificação no país.  A fim de obter a maior flexibilidade possível, a Petrobrás 
optou por contratar navios que ao mesmo tempo transportam e regaseificam o gás natural 
(são  os  navios  Floating,  Storage  and  Regasification  Unit,  ou  FSRU).  Por  não  haverem 
cláusulas  de  take-or-pay  em  sua  contratação,  evitam-se  compromissos  de  compra  do 
energético durante períodos de baixa demanda de mercado.   

O  grande  desafio  para  o  caso  brasileiro  é  garantir  o  equilíbrio  entre  a  oferta  e  a 
demanda, sendo a maior demanda apresentada pelo setor de geração térmica, em períodos 
de  baixa  hidraulicidade  e  com  baixo  nível  nos  reservatórios.    Nestes  períodos  é  mais 
provável  que  as  termelétricas  sejam  despachadas  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema 
Elétrico (ONS).  Desta forma, o suprimento de gás natural deve atender a esse período de 
pico de demanda.   

Visando  abastecer  às  termelétricas  do  país  nos  períodos  de  pico  da  demanda 
elétrica,  a  Petrobrás  decidiu  que  os  melhores  pontos  para  a  localização  da  infra-estrutura 
para o escoamento do GNL deveriam ser a região Sudeste e a Nordeste.  No primeiro caso, 

ANP/SCM 

 

11 

a companhia optou pela Baía de Guanabara, no Rio de Janeiro.  No segundo, a opção foi 
Pecém, no Ceará. 

Destaca-se,  finalmente,  que  os  navios  ainda  não  foram  contratados  e  que,  no 
momento,  a  Petrobrás  está  negociando  o  afretamento  dos  FSRU.    Simultaneamente,  a 
empresa está negociando a compra do energético no mercado internacional, principalmente 
com países produtores localizado na Bacia do Atlântico.   

No  tocante  às  propostas  de  textos  legais  para  a  indústria  do  gás  natural,  tanto  o 
Projeto  de  Lei  Suplementar  226/05,  quanto  o  Projeto  de  Lei  6.673/06,  encaminhado  à 
Câmara dos Deputados pelo Poder Executivo, determinam que as atividades de liquefação 
e  regaseificação  de  GNL  sejam  outorgadas  pela  ANP  mediante  o  regime  autorizativo.  
Atualmente,  o  exercício  da  atividade  de  distribuição  de  GNL  a  granel  e  a  construção, 
ampliação e operação das centrais de GNL é regulamentado pela Portaria ANP nº118/2000. 
Para  a  armazenagem,  no  entanto,  estes  projetos  apresentam  visões  distintas  no  que  se 
refere à modalidade de exercício desta atividade. No projeto de Lei do Senado, a estocagem 
é  autorizada,  assim  como  outras  atividades  contempladas  no  Capítulo  VII  do  referido 
projeto. No projeto de Lei do Executivo, no entanto,  caso a armazenagem seja realizada em 
“reservatórios  de  hidrocarbonetos  devolvidos  à  União  e  em  outras  formações    geológicas 
não produtoras de hidrocarbonetos”, considerar-se-á a concessão, mediante licitação. 

Não se aplicaria, ao caso brasileiro, o armazenamento justificado pela sazonalidade 
climática  da  demanda,  mas  sim  por  motivação  estratégica.  Como  parte  integrante  do 
crescimento  da  infra-estrutura  de  movimentação  de  gás  e  aumento  da  confiabilidade  do 
sistema de fornecimento como um todo, as estocagens subterrâneas no Brasil teriam, como 
objetivo, garantir o abastecimento de gás em casos de interrupções causadas por fatores 
técnicos ou políticos.  

Os  primeiros  estudos  de  prospecção  de  estruturas  realizados  no  Brasil  indicam  os 
aqüíferos  como  formações  disponíveis  mais  propícias  a  armazenar  gás  natural,  por 
existirem próximas a mercados consumidores. Aqüíferos necessitam de estudos e controles 
mais  aprofundados  para  serem  empregados  como  sítios  de  armazenagem,  uma  vez  que 
nunca estocaram hidrocarbonetos, o que encarece sua implementação e operação. 

No entanto, o aumento da participação do gás na matriz energética e a dependência, 
desde 1999, do gás boliviano, somado às recentes mudanças políticas observadas naquele 
país,  tornam  o  armazenamento  estratégico  um  item  importante  a  ser  considerado  para  a 
garantia  ininterrupta  do  fornecimento  do  gás.  Porém,  a  ausência  de  sazonalidade,  o 
mercado de gás incipiente e as dúvidas quanto à regulamentação do setor inibirão, em um 
primeiro  momento,  investimentos  privados.  Portanto  os  altos  custos  envolvidos  e  o  longo 
tempo  necessário  desde  a  pesquisa  de  uma  estrutura  até  o  início  de  operação  de  uma 
instalação  de  armazenamento  (cerca  de  7  anos),  somados  à  possível  necessidade  de 
suporte  governamental  ou  de  empresa  estatal,  e  a  necessidade  de  rateio  de  custos  de 
operação  entre  consumidores  tornam  a  estocagem  subterrânea  de  gás  natural  uma 
alternativa a ser considerada no longo prazo. 

Cabem  ainda  alguns  comentários  com  relação  à  contratação  do  serviço  de 
fornecimento  interruptível  de  gás  natural.  Em  quase  todas  as  partes  do  mundo,  esta 
modalidade consiste em uma alternativa mais  barata de suprimento, capaz de atender às 
necessidades de consumidores com instalações bi-combustível, além de ser um importante 
mecanismo de otimização da utilização da infra-estrutura existente.  

Tendo  uma  perspectiva  de  futuro,  o  mercado  interruptível  no  Brasil  provavelmente 
terá  características  bastante  distintas  das  observadas  em  mercados  maduros.  Nestes 
mercados, o sistema de transporte dimensionado para movimentar a demanda de pico que 

ANP/SCM 

 

12 

ocorre  durante  o  inverno,  quando  há  um  elevado  consumo  para  calefação  de  ambientes, 
apresenta grande ociosidade em outras épocas do ano. No Brasil, uma possível ociosidade 
de  capacidade  dos  gasodutos  seria  decorrente  do  não  despacho  de  usinas  termelétricas. 
Esse fato tem, pelo menos, duas implicações:  

(cid:131)  A previsibilidade das interrupções será menor, uma vez que dependerá da 
situação hidrológica do país4; e  

(cid:131)  A  ociosidade  durante  os  períodos  de  não  despacho  das  usinas 
termelétricas  será  muito  maior  do  que  o  mercado  seria  capaz  de  absorver, 
considerando como parâmetro de comparação o mercado consumidor atual e 
projeções. 

A prestação desta modalidade de serviço tornou-se obrigatória pela regulamentação 
da ANP, existindo atualmente apenas um contrato interruptível assinado para o transporte 
de gás natural. 

VII.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AEEG, Autorità per l’energia elettrica e il Gas, Relazione Annuale Sullo Stato dei Servizi e Sull’Atività 

Svolta, disponível em http://www.autorita.energia.it em junho de 2006, p.252-256, 2005. 

AFG, Association Française du Gaz, Transmission & Storage, the players and the rules of the game, 

disponível em http://www.afgaz.fr/uk/page.php?rub=metiers&id=123 em junho de 2006. 

APPI, C.J., IYOMASA, W. S., GORAIEB, C. L., Estocagem Subterrânea de Gás Natural, Tecnologia 
para Suporte ao Crescimento do Setor de Gás Natural no Brasil, publicação do IPT – Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas, Páginas e Letras Editora Ltda, 2005. 

AZPEITIA,  D.,  VELÁZQUEZ,  D.,  RAMÍREZ,  J.,  ALLIER,  A.,  Perspectivas  de  Almacenamiento 

Subterráneo de Gas Natural en México, apresentado ao Rio Oil and Gas Conference, de 2000. 

CHIDINMA, O.,  What Effect Does the Emerging Spot Market for LNG Have on The Financing of Gas 
Projects?  Disponível  no  endereço:  http://www.dundee.ac.uk/cepmlp/car/html/car8_article1.pdf,  de 
2004. 

CNE,  Comisión  Nacional  de  Energía, 

Instalaciones  del  Sistema  Gasista,  disponível  em  

http://www.cne.es/cne/contenido.jsp?id_nodo=50&&&keyword=&auditoria=F em agosto de 2006. 

DOE,  The Global Liquefied Natural Gas Market: Status & Outlook. Energy Information Administration. 

Department of Energy, 2003. 

____, 

Outlook 
http://usembassy.it/pdf/other/ieo2004.pdf, 2004. 

International 

Energy 

2004. 

Disponível 

no 

endereço: 

____,  Liquefied  Natural  Gas:  Understanding  the  Basic  Facts.  Energy  Information  Administration. 

Department of Energy. October, 2005. 

EDISON,  Edison  SpA, 

2005  Annual  Review  Strategy:  Growth, 

www.edison.it/english/pdf/annualreview_05_eng.pdf, em junho de 2006, p.8, 2005. 

disponível 

em 

FERC, Federal Energy Regulatory Comission, Current State of and Issues Concerning Underground 
Natural Gas Storage, disponível em www.ferc.gov/EventCalendar/Files/20041020081349-final-gs-
report.pdf, em junho de 2006, p. 4-6,11, 2004. 

GDF, Gaz de France, Annual Report 2004, disponível em http://www.gazdegrance.com em junho de 

2006, p.27-28,44, 2004. 

IEA 

(2002).  Flexibility 

in  Natural  Gas  Supply  and  Demand.  Disponível  no  endereço: 

www.iea.org/textbase/nppdf/ free/2000/gasflexibility2002.pdf, Paris 2002 

____. World Energy Outlook 2004.  International Energy Agency. Paris, 2004. 
____.  Energy  Policies 

IEA  Countries, 

2003  Review, 

Japan 

of 

www.iea.org/textbase/nppdf/free/2000/japan2003.pdf em agosto de 2006. Paris, 2006. 

disponível 

em 

JENSEN, 

J. 

(2003). 

The 

LNG 

Revolution. 

Disponível 

no 

endereço: 

http://www.energy.ca.gov/lng_docket/documents/ 
lng_bibliography/01_Information_Relating_to_the_LNG_Market/a_Global/3_Jensen_iaeepapr.pdf 

                                            

4  Em 2005, 77,1% da oferta interna de energia elétrica no Brasil foi de origem hidráulica (MME,2006). 

ANP/SCM 

 

13 

de 

Pesquisa 

MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA, Balanço Energético Nacional 2006 – Resultador preliminares, 
Empresa 
em 
http://www.mme.gov.br/site/menu/select_main_menu_item.do?channelId=1432&pageId=7523,  em 
agosto de 2006). 

OFGEM,  The  Office  of  Gas  and  Electricity  Markets  ,  Consultation  on  an  application  by  WINGAS 
Storage UK Limited for an exemption under section 19A(6)(a) of the Gas Act 1986 from section 
19B 
em 
disponível 
www.ofgem.gov.uk/temp/ofgem/cache/cmsattach/15495_10306.pdf em agosto de 2006. 

RODRÍGUEZ,  J.  J.,  Underground  Gas  Storage  in  an  Understaturated  Oil  Gas  Field  in  Argentina, 

Energética, 

(disponível 

1986, 

2006 

Gas 

Act 

of 

the 

apresentado ao 23th World Gas Conference, Amsterdã 2006. 

SEN,  C.  T.,    LNG  in  the  Atlantic  Basin:  Where  It  Is,  Where  It’s  Going.  R&D  Management.    Gas 

2006.  

p.3, 10-12, 1996. 

Technology Institute, 2002. 

STOGIT,  Stoccaggi  Gas  Italia  SpA  has  8  storage  fields  located  throughout  Italy,  constituting  an 
em 

integrated 
http://www.stoccaggigasitalia.com/english/dove_siamo/dove_siamo.html, 2006. 

____, History, disponível em www.stoccaggigasitalia.com/english/stogit/storia.html em junho de 2006, 

disponível 

services 

market, 

system 

the 

for 

TEK, M.R., Natural Gas Underground Storage: Inventory and Deliverability, Pennwell Publishing Co., 

ANP/SCM 

 

14 

