 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Estimativa da Contribuição do Setor Petróleo ao 

Produto Interno Bruto do Brasil 

Superintendência de Estudos Estratégicos - ANP 

Giovani Vitória Machado 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Janeiro de 2002 

Resumo 
 
Nesse  estudo,  estimam-se  as  contribuições  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  no  período  1997-
2000.  Os  resultados  encontrados  revelaram  uma  tendência  de  crescimento,  tanto  absoluta  (em 
valores correntes) quanto relativa (proporção do PIB), na contribuição do setor petróleo ao PIB do 
Brasil  no  período  considerado.  Em  termos  absolutos,  o  PIB  do  Petróleo  a  preços  básicos  (i.e., 
deduzidos os impostos sobre produtos), em valores correntes, alcançou os seguintes montantes: R$ 
20,2  bilhões  em  1997,  R$  26,3  bilhões  em  1998,  R$  33,2  bilhões  em  1999  e  R$  52,6  bilhões  em 
2000. Em termos relativos, como proporção do PIB a preços básicos em valores correntes do Brasil, 
o PIB do Petróleo representou 2,7% em 1997, 3,1% em 1998, 4,2% em 1999 e para 5,4% em 2000. 
Tais  resultados  sugerem  a  ocorrência  de  uma  tendência  de  crescimento da contribuição do setor 
petróleo ao PIB do Brasil nos últimos anos. Tendência que tem sido motivada pelo alta do preço do 
petróleo no mercado internacional, pelo aumento de produção de petróleo e gás natural no território 
nacional,  mas  que  também  parece  estar  relacionada  às  modificações  institucionais  e  regulatórias 
introduzidas pela “nova lei do petróleo” (Lei 9.478, de 06/08/1997); em particular, àquelas relativas 
às atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural.  
 

Introdução 
 
A  Lei  9.478/97  estabelece  um  novo  arcabouço  institucional  e  regulatório  para  o  setor 
petróleo  no  Brasil.  No  que  concerne  ao  arcabouço 
institucional,  extingue-se  o 
Departamento  Nacional  de  Combustíveis  (DNC)  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME), 
então  responsável  pela  regulação  do  setor  petróleo,  e  institui-se  a  Agência  Nacional  do 
Petróleo  (ANP),  autarquia  especial  vinculada  ao  MME,  que  passa  a  exercer  a  regulação  do 
setor,  e  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE),  que  tem  por  atribuição 
assessorar  a  Presidência  da  República  na  formulação  de  políticas  e  diretrizes  para  o  setor 
energético  brasileiro.  No  que  tange  ao  marco  regulatório,  flexibiliza-se  o  monopólio  da 
União  para  fins  de  exploração  e  produção,  transporte,  refino  e  comércio  exterior  de  petróleo 
(e  derivados,  quando  aplicável)  e  gás  natural,  bem  como  a  rigidez  de  venda  de  combustíveis 
das distribuidoras aos postos revendedores (exclusividade de venda por bandeira). 
 
lei  do  petróleo”  e  pelas  ações  regulatórias 
As  modificações 
estabelecidas  pela  ANP  têm  entre  seus  principais  objetivos  tornar  o  setor  petróleo  mais 
competitivo  e  dinâmico  no  Brasil,  permitindo  investimentos  privados  e/ou  fomentando  o 
surgimento  de  novos  agentes  em  todos  os  segmentos  do  setor.  Essas  modificações  têm 
contribuído,  em  boa  medida,  para  o  incremento  da  geração  de  renda  no  setor  petróleo  no 
Brasil. 
 
O  objetivo  desse  estudo  é,  justamente,  estimar  a  contribuição  do  setor  petróleo  ao  Produto 
Interno  Bruto  (PIB)  do  Brasil,  enfocando  todas  as  fases  da  cadeia  produtiva  do  petróleo  e 
do  gás  natural.  Cabe  esclarecer  que  esse  estudo  não  mensura  os  impactos  sobre  o  PIB 
induzidos  pelo  crescimento  de  outras  atividades  em  decorrência  da  renda  gerada  no  setor 

introduzidas  pela  “nova 

 

2 

petróleo  ou  dos  investimentos  em  ampliação  de  sua  capacidade  produtiva1,  mas  apenas  a 
contribuição direta dos segmentos do setor petróleo ao PIB do Brasil. 
 
Ressalte-se  ainda  que  esse  estudo  visa  a  obtenção  da  “ordem  de  grandeza”  da  contribuição 
do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil,  visto  que  a  mensuração  “exata”  dessa  contribuição  é 
limitada  pela  disponibilidade  das  informações  requeridas  para  a  realização  desse  cálculo. 
No  entanto,  a  Superintendência  de  Estudos  Estratégicos  (SEE)  da  ANP  está  discutindo  um 
convênio  com  o  Departamento  de  Contas  Nacionais  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística  (DECNA/IBGE),  responsável  pela  mensuração  do  PIB  no  Brasil,  para  que  este 
passe  a,  periodicamente,  fornecer 
índices  que  permitam  o  cálculo  mais  preciso  da 
contribuição do setor petróleo ao PIB do Brasil. 
 
Para  facilitar  sua  apresentação,  esse  trabalho  foi  dividido  em  quatro  seções  principais: 
“considerações  conceituais  sobre  o  PIB”,  “metodologia  de  estimativa  da  contribuição  do 
setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil”,  “estimativa  da  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do 
Brasil” e “considerações finais”. 
 

Considerações Conceituais sobre o PIB 
 
O  PIB  é  o  valor  da  riqueza  gerada  por  um  certo  espaço  geo-econômico  num  determinado 
intervalo  de  tempo  (FIGUEIREDO,  1971;  ROSSETTI,  1979;  CASTRO  e  LESSA,  1979; 
SIMONSEN  e  CYSNE,  1989).  Embora  essa  definição  pareça  simples,  é  muito  comum 
entendê-la  ou  expressá-la  de  maneira  equivocada.  Isto  porque  ao  se  substituir  o  termo 
“riqueza”,  considerado  muito  abstrato,  por  “bens  e  serviços”,  comete-se  um  erro  conceitual 
grave.  Caso  esse  erro  se  estenda  ao  procedimento  de  mensuração  do  PIB,  seu  valor  será 
consideravelmente  superestimado  devido  à  dupla  contagem  dos  bens  e  serviços  de  consumo 
intermediário. Esse ponto será aprofundado a seguir. 
 
Há  três  óticas  para  se  estimar  o  valor  do  PIB:  produção,  renda  e  dispêndio  (FIGUEIREDO, 
1971;  ROSSETTI,  1979;  CASTRO  e  LESSA,  1979;  SIMONSEN  e  CYSNE,  1989).  A  ótica 
da  produção  considera  a  soma,  denominada  valor  bruto  da  produção  (VBP),  dos  valores  da 
produção  (VP)  de  cada  um  dos  bens  e  serviços  produzidos  em  uma  economia  num  dado 
intervalo  de  tempo  e  deduz  desse  montante  a  parcela  relativa  à  soma  dos  VPs  dos  bens  e 
serviços  utilizados  como  insumo,  ou  consumo  intermediário  (CI),  no  processo  produtivo 
dessa  economia  no  mesmo  período.  É  essa  dedução  que  evita  a  dupla  contagem  dos  bens  e 
serviços  de  consumo  intermediário  e,  por  conseguinte,  a  superestimação  do  PIB.  Assim,  o 
PIB  é  resultado  da  diferença  entre  o  VBP  e  o  CI.  Alternativamente,  pode-se mensurar o PIB 
calculando-se  a  diferença  entre  o  VP  e  o  CI  de  cada  atividade  econômica  (ou  setor), 
chamado  valor  agregado  ou  adicionado  (VA),  e  somá-las  perfazendo  o  PIB;  ou  seja,  o  PIB 
é igual ao somatório dos VAs de todas as atividades econômicas (

PIB

(cid:229)=

 

i

iVA

). 

                                                                 
1  Tal  avaliação  envolveria  a  utilização  de  técnicas  de  insumo -produto,  consistindo  em  uma  tarefa  mais 
complexa. Para um trabalho dessa natureza, impactos econômicos da expansão da indústria do petróleo (não 
considera o comércio de combustíveis), vide ONIP (2000). 

 

3 

trabalhadores, 

juros  aos  proprietários  do  capital 

Cabe  destacar  que  ao  se  deduzir  o  valor  dos  insumos  (CI)  está-se,  de  fato,  evitando  que 
esses  sejam  contabilizados  duplamente.  Isso  porque,  além  de  contabilizá-los  diretamente 
(VPs  dos  bens  e  serviços 
intermediários),  estar-se-ia  considerando-os  novamente,  de 
maneira indireta, embutidos nos VPs dos bens e serviços finais. 
 
Já  na  ótica  da  renda  mensura-se  o  PIB,  bem  como  o  VA  de  cada  atividade  econômica,  a 
partir  das  rendas  apropriadas  pelos  agentes  econômicos  que  participaram  do  processo 
produtivo  no  tempo  e  no  espaço  de  referência.  Ou  seja,  a  soma  das  remunerações  pagas  aos 
agentes:  “salários”  aos 
financeiro, 
“aluguéis  e  outras  rendas”  a  outros  detentores  de  direitos  de  propriedade  e  “lucros  e 
dividendos” aos empresários e sócios2. 
 
Finalmente,  na  ótica  do  dispêndio,  consideram-se  apenas  os  VPs  dos  bens  e  serviços 
destinados  à  demanda  final.  Em  outras  palavras,  somam-se  os  VPs  dos  bens  e  serviços 
finais produzidos no tempo e no espaço de referência. 
 
Cabe  destacar  que  pelas  óticas  da  renda  e  do  dispêndio  o  problema  da  dupla  contagem  do 
valor  dos  insumos  na  estimativa  do  PIB  não  se  coloca.  Um  exemplo  numérico  eliminará  as 
dúvidas  remanescentes.  A  Tabela  1  apresenta  uma  economia  simplificada  e  fechada  (sem 
transações com o exterior) que produz trigo, farinha de trigo e pão. 
 
Tabela 1 – Transações econômicas de um país hipotético ($) 
 
 

Demanda 
Total (DT) 

Demanda 
Final (DF) 

Valor da Produção (VP) 
Fonte: Elaboração própria 
Notas: 1 Soma dos insumos de produção (trigo, farinha e pão); 
2 Inclui outras rendas associadas a direitos de sociedade; 
+
3 

PIB

CI

(

w

+

+

=

=

r

j

i

j

VA
i

j

=

i

i

p

)

j

(cid:229)=

j

DF

j

 

VP
i

i

i

j

 
O  PIB  da  economia  representada  na  Tabela  1  pode  ser  calculado  pelas  diferentes  óticas 
mencionadas  anteriormente.  Pela  ótica  da  produção,  somam-se  os  VPs  das  atividades 
econômicas  (VP  trigo,  VP  farinha  e  VP  pão),  deduzindo-se  desse  montante  o  total  das  parcelas 
relativas  aos  insumos  ou  bens  de  consumo  intermediário  (CI  trigo, CI  farinha  e  CI  pão): PIB = 

                                                                 
2  Teoricamente,  os  lucros  retidos  pelas  empresas  devem  ser  entendidos  como  lucros  distribuídos  aos 
empresários e sócios e reinvestidos por estes nas empresas. 

 

4 

Consumo Intermediário (CI)1 
Valor Agregado (VA) 

Trigo 
Farinha 
Pão 

Salários (w) 
Aluguéis (r)2 
Juros (i) 
Lucros (p) 

Farinha 

Demanda Intermediária (DI) 
Pão 
Trigo 
0 
30 
0 
30 
60 
20 
5 
15 
20 
90 

5 
0 
0 
5 
10 
3 
2 
3 
2 
15 

10 
0 
0 
10 
20 
5 
7 
3 
5 
30 

15 
30 
90 

0 
0 
90 
PIB3 
90 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

(cid:229)
(cid:229)
(cid:229)
(cid:229)
-
$135  -  $45  =  90.  Alternativamente,  pode-se  utilizar  uma  variante  dessa  ótica;  calculam-se 
os  VAs  das  atividades  econômicas  (VA  trigo, VA  farinha  e  VA  pão)  pelas  diferenças  entre  os 
VPs das atividades e seus CIs, totalizando-os em seguida: PIB = $10 + $20 + 60 = 90. 
 
Vale  a  pena  apontar  aqui  o  problema  da  dupla  contagem  que  decorre  da  utilização  de  um 
conceito  equivocado  de  PIB.  Observa-se  claramente  que  a  soma  dos  valores  de  “todos”  os 
bens  e  serviços  produzidos  pela  economia  representada  na  Tabela  1  é  $135  e  que  esse  valor 
considera  os  VPs  dos  produtos  intermediários  (trigo  e  farinha)  tanto  diretamente,  quanto 
indiretamente,  embutidos  nos  VPs  de  outros  produtos:  $5  de  trigo  no  próprio  VP  trigo,  $10 
de trigo no VP farinha e $30 de farinha no VP pão. 
 
O  PIB  pode  ser  mensurado  também,  pela  ótica  da  renda,  adicionando-se  as  remunerações 
pagas  aos  proprietários  dos  fatores  de  produção  utilizados  no  processo  (capacidade  de 
trabalho,  capital  físico,  capital  financeiro  e  capacidade  de  gestão):  PIB  =  $28  (salários)  + 
$14  (aluguéis)  +  $21  (juros)  +  $27  (lucros)  =  90.  À  semelhança  da  ótica  da  produção,  esta 
ótica  também  admite  o  cálculo  dos  VAs  por  atividade,  antes  da  totalização  final  (PIB). 
Ressalte-se  que,  como  essa  ótica  considera  a  renda  gerada  na  produção  (igual  ao  VA),  o 
problema da dupla contagem não se coloca. 
 
Finalmente,  pela  ótica  do  dispêndio,  consideram-se  somente  os  produtos  destinados  aos 
consumidores  finais  (i.e.,  aqueles  bens  e  serviços  que  não  serão  utilizados  como  insumos  na 
produção  de  nenhum  outro  produto).  Na  economia  simplificada  representada  na  Tabela  1,  o 
único  bem  de  destinação  final  é  o  “Pão”  ($90).  Todavia,  numa  economia  real  há  bens  e 
serviços  cujas  destinações  se  dividem  entre  o  consumidor  final  (demanda  final)  e  o 
consumidor 
intermediária),  sendo  raros  os  casos  em  que  um 
produto  é  totalmente  associado  ao  consumidor  final  (restaurantes,  por  exemplo,  utilizam 
“pães”  como  insumo  produtivo).  Assim,  pela  ótica  do  dispêndio,  somam-se  apenas  os 
valores  dos  bens  e  serviços  destinados  à  demanda  final:  PIB  =  90.  Tal  procedimento  evita  o 
problema da dupla contagem dos valores dos insumos (CI). 
 
Em  suma,  é  possível  mensurar  o  PIB  de  uma  economia  corretamente  por  três  óticas 
distintas:  produção,  renda  e  dispêndio.  Ao  se  aplicar  uma  dessas  óticas  evita-se  a  dupla 
contagem  dos  valores  dos  insumos  (CI),  bem  como  a  superestimativa  do  PIB.  Nesse 
sentido,  a  correta  estimativa  da  contribuição  do  Setor  Petróleo  ao  PIB  deve  considerar  uma 
dessas óticas. 
 
Metodologia de Estimativa da Contribuição do Setor Petróleo ao PIB do Brasil 
 
A  mensuração  do  PIB  do  Brasil  é  realizada  pelo  Departamento  de  Contas  Nacionais  do 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  no  âmbito  do  Novo  Sistema  de 
Contas  Nacionais 
internacionais 
estabelecidas  no  manual  System  of  National  Accounts  (SNA)  da  Organização  das  Nações 
(ONU)  em  19933  (IBGE,  1999).  Tais  recomendações  do  SNA-1993  foram 
Unidas 

(NSCN),  em  consonância  com  as 

intermediário  (demanda 

recomendações 

                                                                 
3  Os  procedimentos  metodológicos  específicos  adotados  nas  estimativas  do  valor  agregado  (VA)  de  cada 
atividade podem ser encontrados em http://www.ibge.gov.br.  
 

 

5 

ratificadas  pela  própria  ONU,  pela  Comissão  da  Comunidade  Européia  (CCE),  pela 
Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  pelo  Banco 
Mundial (BIRD) e pelo Fundo Monetário Internacional (FMI). 
 
Em  princípio,  a  estimativa  da  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  não  coloca 
nenhuma  dificuldade  metodológica  adicional  à  mensuração  do  PIB. 
Identificadas  as 
atividades  econômicas  associadas  ao  setor  petróleo,  a  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB 
pode  ser  calculada  pela  simples  soma  dos  valores  agregados  dessas  atividades  econômicas. 
Na  prática,  contudo,  o  sistema  de  classificação  de  atividades  econômicas  adotado  pelo 
Departamento  de  Contas  Nacionais  do  IBGE  na  contabilização  do  PIB  não  permite 
identificar 
inequivocamente  as  atividades  que  compõem  o  setor  petróleo.  Isso  ocorre 
porque  o  NSCN  do  IBGE  procura  “balancear”  a  grandeza  das  atividades,  agregando 
segmentos com certa homogeneidade conceitual numa mesma atividade econômica. 
 
Nesse  sentido,  a  avaliação  da  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  brasileiro  requer, 
primeiro,  que  se  desagreguem  as  parcelas  das  atividades  econômicas  que  correspondem 
estritamente  ao  setor  petróleo.  A  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  será,  então,  o 
resultado da soma dessas parcelas. 
 
A  Tabela  2  mostra  as  atividades  econômicas  do  NSCN  do  IBGE  nas  quais  há  segmentos  do 
setor petróleo. 
 
Tabela 2 – Atividades econômicas do NSCN do IBGE com segmentos do setor petróleo 

Código 
NSCN* 

Atividades Econômicas do NSCN (IBGE) 

Segmentos do Setor Petróleo 

03 

18 
33 
35 

Extração de Petróleo e Gás Natural, Carvão 
e Outros Combustíveis ** 
Refino de Petróleo e Indústria Petroquímica 
Serviços Industriais de Utilidades Públicas 
Comércio 

Extração de Petróleo e Gás Natural** 

Refino de Petróleo 
Produção e Distribuição de Gás*** 
Comércio Atacadista de Combustíveis 
Comércio Varejista de Combustíveis 

Fonte: IBGE (1998) 
Notas: * Código de classificação nível 50 no No vo Sistema de Contas Nacionais (NSCN); ** “Extração” é o 
conceito  utilizado  pelo  NSCN  para  denominar  as  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás 
natural; *** Compreende apenas a produção de gás associada à distribuição de combustíveis gasosos que é 
realizada pela mesma empresa. 
 
Atualmente,  não  é  possível  obter  informações  diretas  sobre  os  valores  agregados  (nem 
indiretamente,  via  VP  e  CI),  renda  paga  aos  proprietários  de  fatores  ou  venda  à  demanda 
final  desses  segmentos  no  âmbito  do  NSCN  do  IBGE.  Assim,  é  necessário  estabelecer  um 
procedimento  para  a  definição  de  pesos  que  permitam  estimar  os  valores  agregados  desses 
segmentos.  Para  isso,  recorrem-se  a  duas  fontes  básicas:  a  Pesquisa  Industrial  Anual  e  a 
Pesquisa  Anual  do  Comércio  (IBGE,  2001a;  2001b;  2001c).  Ademais,  obteve-se  junto  ao 
Departamento  de  Contas  Nacionais  do  IBGE  uma  estimativa  preliminar  do  peso  do 
segmento  “Produção  e  Distribuição  de  Gás”  na  atividade  “Serviços  Industriais  de  Utilidade 
Pública” (SOBRAL, 2001). 
 

 

6 

industriais  extrativas  e  de 

transformação  do  Brasil,  bem  como 

A  Pesquisa  Industrial  Anual  (PIA)  visa  identificar  as  características  estruturais  básicas  das 
atividades 
suas 
transformações  no  tempo  (IBGE,  2001a).  A  PIA  é  realizada  anualmente,  tendo  como  base 
uma  amostra  de  empresas  industriais  das  classes  “extrativa”  e  “transformação”.  Em  1996,  a 
PIA 
teve  sua  concepção  modificada,  sendo  aperfeiçoada  para  substituir  os  censos 
econômicos qüinqüenais. 
 
Uma  das  variáveis  pesquisadas  pela  PIA  é  o  valor  da  transformação  industrial  (VTI), o qual 
se  assemelha  ao  conceito  de  valor  agregado.  O  VTI  consiste  no  valor  da  diferença  entre  o 
valor  bruto  da  produção  industrial  (VBPI)  e  os  custos  das  operações  industriais  (COI). 
Nesse  sentido,  o  VTI  diferencia-se  do  VA  por  sua  natureza  restrita  às  grandezas 
operacionais  da  atividade 
industrial,  excluindo-se  os  custos  e  receitas  financeiras  e 
administrativas.  Não  obstante,  pode-se  tomar  o  VTI  como  uma  proxy  do  VA  das  atividades 
industriais. 
 
À  diferença  do  NSCN,  o  nível  de  agregação  das  atividades  econômicas  na  PIA  apresenta  de 
maneira  desagregada  os  segmentos  “Extração  de  Petróleo  e  Gás  Natural”4  e  “Extração  de 
Carvão  Mineral”,  “Refino  de  Petróleo”,  “Fabricação  de  Produtos  Químicos  Orgânicos”, 
“Fabricação  de  Resinas  e  Elastômeros”  e  “Fabricação  de  Fibras,  Fios,  Cabos  e  Filamentos 
Contínuos  Artificiais  e  Sintéticos”5.  Desse  modo,  é  possível  calcular  pesos  que  permitam 
estimar  a  participação  dos  segmentos  do  setor  petróleo  no  valor  agregado  (VA)  das 
atividades  econômicas  do  NSCN  que  os  incluem  (vide  Tabela  2).  Ressalve-se  que,  ao  se 
calcular  tais  pesos  com  base  no  VTI,  está-se  assumindo  implicitamente  que  as  participações 
desses  segmentos  no  VA  das  atividades  são  proporcionais  às  suas  respectivas  participações 
no VTI. 
 
Já  a  Pesquisa  Anual  do  Comércio  (PAC)  objetiva  descrever  a  evolução  das  características 
estruturais  básicas  da  atividade  “Comércio”,  detalhando  os 
segmentos  empresariais 
atacadista  e  varejista  (IBGE,  2001b).  Da  mesma  forma  que  a  PIA,  a  PAC  fundamenta-se 
em  técnicas  estatísticas  de  amostragem  e  é  realizada  anualmente  e  teve  sua  concepção 
alterada  em  1996  para  adequá-la  ao  novo  modelo  de  produção  das  estatísticas  do  IBGE. 
Nesse  novo  modelo,  as  pesquisas  amostrais  anuais  foram  aperfeiçoadas  e  os  censos 
econômicos qüinqüenais extintos. 
 
Identifica-se  na  PAC 
três  segmentos  do  setor  petróleo:  “Comércio  a  Varejo  de 
Combustíveis”  (automotivos,  incluindo  álcool),  “Comércio  a  Atacado  de  Combustíveis”  e 
“Comércio  a  Varejo  de  GLP”.  Conquanto  a  PAC  não  disponibilize  o  valor  agregado  dos 
segmentos  do  comércio,  pode-se  utilizar  a  soma  de  “Gastos  Com  Salários,  Retiradas  e 
Outras  Remunerações”  e  “Margem  de  Comercialização”  como  uma  proxy  do  valor 
agregado  da  atividade  “Comércio”  e  de  seus  segmentos  (ótica  da  renda).  Assim,  é  possível 
calcular  os  pesos  dos  segmentos  associados  ao  setor  petróleo  dentro  da  atividade 
“Comércio”, cujo valor agregado é fornecido pelo NSCN do IBGE. 
                                                                 
4  “Extração”  é  o  conceito  utilizado  pelo  IBGE  para  denominar  as  atividades  de  exploração  e  produção de 
petróleo e gás natural. 
5  “Fabricação  de  Produtos  Químicos  Orgânicos”,  “Fabricação  de  Resinas  e  Elastômeros”  e  “Fabricação  de 
Fibras, Fios, Cabos e Filamentos Contínuos Artificiais e Sintéticos” encontram-se agregados no NSCN sob a 
rubrica “Indústria Petroquímica” (IBGE, 1998). 

 

7 

 
Formalmente,  a  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  (“PIB  Petróleo”)  pode  ser 
estimada pela equação: 
 
PIBPetróleo
 
Onde: 
 
PIB

 = contribuição do setor petróleo ao PIB 

VA
35

VA
33

VA
18

VA
3

+

f

+

e

a

33

+

a

3

+

a

18

(
d

=

Petróleo

+

35

35

35

)

 

3VA   =  Valor  agregado  da  atividade  “Extração  de  petróleo  e  gás  natural,  carvão  e  outros 
combustíveis” (Código 3 no NSCN) 
18VA   =  Valor  agregado  da  atividade  “Refino  de  petróleo  e  indústria  petroquímica”  (Código 
18 no NSCN) 
33VA   =  Valor  agregado  da  atividade  “Serviços  industriais  de  utilidades  públicas”  (Código 
33 no NSCN) 
35VA  = Valor agregado da atividade “Comércio” (Código 35 no NSCN) 
3a =  peso  do  segmento  “Extração  de  petróleo  e  gás  natural”  no  valor  agregado  da  atividade 
“Extração de petróleo e gás natural, carvão e outros combustíveis” 
18a =  peso  do  segmento  “Refino  de  petróleo”  no  valor  agregado  da  atividade  “Refino  de 
petróleo e indústria petroquímica” 
33a   =  peso  do  segmento  “Produção  e  distribuição  de  gás”  no  valor  agregado  da  atividade 
“Serviços industriais de utilidades públicas” 
35d
álcool) no valor agregado da atividade “Comércio” 
35e
atividade “Comércio” 
35f   =  peso  do  segmento  “Comércio  a  Varejo  de  GLP”  no  valor  agregado  da  atividade 
“Comércio” 
 
Estimativa da Contribuição do Setor Petróleo ao PIB do Brasil 
 
Para  estimar  a  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil,  é  necessário  obter  os  valores 
agregados  das  atividades  econômicas  associadas  ao  setor  petróleo  e  os  pesos  dos  segmentos 
do  setor  petróleo  nos  respectivos  valores  agregados  das  atividades  das  quais  fazem  parte 
esses  segmentos.  Como  mencionado  na  seção  anterior,  os  dados  de  valor  agregado  por 
atividade  econômica  são  fornecidos  no  âmbito  do  NSCN  do  IBGE,  enquanto  os  pesos  são 
derivados  da  PIA  (“Extração  de  Petróleo  e  Gás  Natural”  e  “Refino”)  e  da  PAC  (“Comércio 
de  Combustíveis”).  No  caso  de  “Produção  e  Distribuição  de  Gás”,  obteve-se  uma 

  =  peso  do  segmento  “Comércio  a  Atacado  de  Combustíveis”  no  valor  agregado  da 

  =  peso  do  segmento  “Comércio  a  Varejo  de  Combustíveis”  (automotivos,  incluindo 

 

8 

·
·
·
·
 

todo  o  período) 

junto  ao 

1997 
870,7 
90,3 
780,4 
4,2 
19,0 
21,5 
59,3 

PIB 
Impostos sobre produtos 
PIB a preços básicos * 

estimativa  preliminar  do  peso  desse  segmento  (0,5%  para 
DECNA/IBGE (SOBRAL, 2001). 
 
A  Tabela  3  mostra  o  PIB,  a  preços  de  mercado  e  a  preços  básicos,  e  os  valores  agregados 
das  atividades  econômicas  associadas  ao  setor  petróleo,  tal  como  definidas  no  NSCN,  no 
período  1997-2000.  Essa  tabela,  derivada  do  NSCN  do  IBGE,  é  a  base  de  informações 
sobre a qual serão aplicados os pesos estimados por esse estudo. 
 
Tabela 3 – PIB do Brasil e valor agregado das atividades associadas ao setor petróleo (R$ bilhões) 
2000 
1.086,7 
119,4 
967,3 
20,8 
31,5 
34,0 
70,0 

Extração de Petróleo, Gás Natural e Carvão (
18VA ) 
Refino e Indústria Petroquímica (
Serviços Industriais de Utilidade Pública (
Comércio (

35VA ) 
Fonte: IBGE (2001c) 
Notas:  *  O  PIB  a  preços  básicos  é  igual  ao  PIB  a  preços  de  mercado  (ou,  simplesmente,  PIB)  menos  os 
impostos  sobre  produtos  (líqüidos  de  subsídios).  Por  definição,  os  valores  agregados  das  atividades 
econômicas são disponibilizados a preços básicos. 
 
Já  a  Tabela  4  apresenta  as  estimativas  dos  pesos  dos  segmentos  do  setor  petróleo  nos 
respectivos  valores  agregados  das  atividades  econômicas  do  NSCN  no  período  1997-2000. 
Observe-se  que  os  pesos  para  2000  foram  mantidos  iguais  aos  de  1999,  assumindo-se  uma 
hipótese  conservadora  em  relação  à  evolução  desses  pesos.  Esse  procedimento  foi 
necessário,  uma  vez  que  a  PIA  e  a  PAC  de  2000  ainda  não  estão  disponíveis.  Pelo 
calendário  de  divulgação  do  IBGE  tais  pesquisas  só  estarão  disponíveis  em  maio  ou  junho 
de 2002 (IBGE, 2001d). 
 
Tabela 4 - Pesos dos segmentos do setor petróleo nos valores agregados das respectivas atividades 
econômicas do NSCN associadas ao setor petróleo (%) 
 

1998 
914,2 
93,4 
820,8 
2,3 
24,4 
26,1 
58,2 

1999 
963,9 
103,6 
860,3 
9,3 
25,9 
28,9 
61,4 

3VA ) 

33VA ) 

2000 
97,2 
67,7 
0,5 
6,3 
8,1 
1,2 

3a ) 

18a ) 

Extração de Petróleo e Gás Natural (
Refino (
33a ) 
Produção e Distribuição de Gás (
Comércio a Varejo de Combustível * (
Comércio a Atacado de Combustível (
Comércio a Varejo de GLP (
Fonte: IBGE (2001a; 2001b) e SOBRAL (2001) 
Nota: * Combustíveis automotivos, incluindo álcool 
 
Pode-se  constatar  que,  à  exceção  de  “Comércio  a  Varejo  de  Combustíveis”  (automotivos, 
inclusive  álcool)  cujo  peso  tem  seu  pico  em  1998,  todos  os  segmentos  do  setor  petróleo 

35d ) 
35e
) 

35f ) 

1997 
92,9 
54,4 
0,5 
5,6 
5,5 
0,8 

1998 
94,3 
58,7 
0,5 
7,1 
6,6 
0,8 

1999 
97,2 
67,7 
0,5 
6,3 
8,1 
1,2 

 

9 

tendência  ascendente  no  peso  sobre  os  valores  agregados  das  respectivas 

registram 
atividades econômicas que os abrangem. 
 
A  tabela  5  apresenta  as  estimativas  dos  valores  agregados  em  valores  correntes  dos 
segmentos  do  setor  petróleo  e  do  PIB  do  Petróleo  (somatório  do  VA  de  todos  os  segmentos 
do  setor  petróleo)  para  o  período  1997-2000.  O  PIB  do  Petróleo  em  valores  correntes 
alcançou  os  seguintes  montantes:  R$  20,2  bilhões  em  1997,  R$  26,3  bilhões  em  1998,  R$ 
33,2 bilhões em 1999 e R$ 52,6 bilhões em 2000. 
 
Tabela 5 – PIB do Brasil e PIB do setor petróleo em valores correntes (R$ bilhões) 

PIB 
Impostos sobre produtos 
PIB a preços básicos * 

PIB petróleo 

Extração de Petróleo e Gás Natural 
Refino 
Produção e Distribuição de Gás 
Comércio de Combustíveis  

Comércio a Varejo de Combustível Automotivo  
Comércio a Atacado de Combustível  
Comércio a Varejo de GLP  

 

1997 
870,7 
90,3 
780,4 
20,2 
3,9 
10,3 
0,1 
7,1 
3,3 
3,3 
0,5 

1998 
914,2 
93,4 
820,8 
26,3 
2,2 
14,3 
0,1 
8,5 
4,2 
3,9 
0,5 

1999 
963,9 
103,6 
860,3 
33,2 
9,0 
17,5 
0,1 
9,5 
3,8 
5,0 
0,7 

2000 
1.086,7 
119,4 
967,3 
52,6 
20,2 
21,3 
0,2 
10,9 
4,4 
5,7 
0,8 

Fonte: Elaboração própria baseada em IBGE (2001a; 2001b; 2001c) e SOBRAL (2001) 
Notas:  *  O  PIB  a  preços  básicos  é  igual  ao  PIB  a  preços  de  mercado  (ou,  simplesmente,  PIB)  menos  os 
impostos  sobre  produtos  (líqüidos  de  subsídios).  Por  definição,  os  valores  agregados  das  atividades 
econômicas são disponibilizados a preços básicos. 
 
Embora  todos  os  segmentos  registrem  crescimento,  o  de  “Extração  de  Petróleo  e  Gás 
Natural”  impressiona  por  sua  magnitude  nos  últimos  dois  anos  considerados  (1999  e  2000). 
O  desempenho  desse  segmento  parece  estar  relacionado  não  apenas  a  recuperação  do  preço 
do  petróleo  (vide  Figura  1),  mas  também,  em  alguma  medida,  aos  efeitos  do  novo  marco 
regulatório  sobre  a  dinâmica  desse  segmento.  Isto  porque,  no  novo  marco  regulatório,  a 
retenção  dos  blocos  de  exploração  e  o  cronograma  de  desenvolvimento  e  de  produção  de 
petróleo  e  de  gás  natural  estão  condicionados  a  compromissos  assumidos  pelas  empresas 
junto  ao  novo  órgão  regulador  do  setor  petróleo,  a  ANP6.  Ademais,  a  ANP  estabeleceu 
nesse  período  um  novo  procedimento  de  determinação  do  preço  de  referência  do  petróleo 
nacional  para  fins  de  cálculo  do  valor  dos  royalties  (ANP,  2001a),  o  qual  implicou  na 
elevação do patamar do valor da produção e do valor agregado desse segmento. 
 
O  crescimento  do  valor  agregado  do  segmento  “Refino”  também  se  mostra  vigoroso,  ainda 
que  num  ritmo  mais  cadenciado  ao  longo  do  período  1997-2000.  Tal  crescimento  justifica-
se  por  alguns  fatores:  o  aumento  da  carga  de  petróleo  processada,  a  estratégia  de  refino  da 
Petrobras  (produção  de  derivados  especiais  para  aumentar  a  oferta  de  derivados  com  alto 
valor  agregado)  e,  no  período  1999-2000,  a  recuperação  da  rentabilidade  do  setor  petróleo 
                                                                 
6 Os compromissos de exploração, assumidos por contrato pelas concessionárias, são definidos no Programa 
Exploratório  Mínimo  de  cada  rodada  de  licitações  promovida  pela  ANP,  enquanto  o  cronograma  das 
atividades de desenvolvimento e de produção é regido pelo Plano Anual de Trabalho e Orçamento, o qual é 
submetido pelas concessionárias à ANP e tem que ser aprovado pela agência. 

 

10 

em  virtude  do  aumento  do  preço  do  petróleo  no  mercado  internacional7  (ANP,  2001b; 
PETROBRAS, 2001; NUNES e PINTO JR, 2001). 
 

37
35
33
31
29
27
25
23
21
19
17
15
13
11
9

l
i
r
r
a
b

/
$
S
U

Guerra  do 

Golfo

R e c u p a r a ç ã o  e c o n ô m i c a  
e  c o r t e s  d e  p r o d u ç ã o  d a  

O P E P

A u m e n t o   d a  
p r o d u ç ã o   d a  

O P E P

C r i s e s   e c o n ô m i c a s   e  

c o n t r a ç ã o   d a  

d e m a n d a  m u n d i a l

0
9
-
n
a
j

0
9
-
l
u
j

1
9
-
n
a
j

1
9
-
l
u
j

2
9
-
n
a
j

2
9
-
l
u
j

3
9
-
n
a
j

3
9
-
l
u
j

4
9
-
n
a
j

4
9
-
l
u
j

5
9
-
n
a
j

5
9
-
l
u
j

6
9
-
n
a
j

6
9
-
l
u
j

7
9
-
n
a
j

7
9
-
l
u
j

8
9
-
n
a
j

8
9
-
l
u
j

9
9
-
n
a
j

9
9
-
l
u
j

0
0
-
n
a
j

0
0
-
l
u
j

1
0
-
n
a
j

Figura 1 – Evolução das cotações mensais médias do petróleo tipo brent no mercado spot 

Fonte: NUNES e PINTO JR. (2001) 

 

Nota: OPEP – Organização dos Países Exportadores de Petróleo 

 
O  segmento  “Comércio  de  Combustíveis”  também  apresenta,  como  os  demais,  aumento  de 
seu  valor  agregado  em  todo  o  período  1997-2000,  no  entanto  seu  ritmo  de  crescimento  é 
mais  modesto:  R$  7,1  bilhões  em  1997,  R$  8,5  bilhões  em  1998,  R$  9,5  bilhões  em  1999  e 
R$  10,9  bilhões  em  2000.  Já  o  segmento  “Produção  e  Distribuição  de  Gás”  registra 
montantes    modestos  em  todo  período,  refletindo  sobretudo  a  limitada  rede  de  distribuição 
de gás encanado disponível no Brasil. Limitação que deve ser superada no futuro. 
 
Note-se,  contudo,  que  para  se  estimarem  as  taxas  de  crescimento  real  do  PIB  e  do  PIB  do 
Petróleo,  as  quais  corrigem  os  efeitos  das  variações  monetárias  (inflação)  sobre  o 
crescimento  do  PIB,  é  necessário  primeiro  deflacionar  os  valores  correntes  por  índices  de 
preços  específicos  para  o  setor  petróleo.  A  identificação  de  índices  de  preços  apropriados 
para  cada  segmento  do  setor  petróleo  e  sua  aplicação  à  série  de  valores  correntes,  no 
entanto,  extrapola  o  escopo  desse  trabalho.  Não  obstante,  a  construção  de  uma  série  de 
valores  constantes  (deduzidos  os  efeitos  da  variação  dos  preços)  será  objeto  de  estudos 
futuros da SEE/ANP. 
 
A  Tabela  6  a  seguir  anula,  em  boa  medida,  o  problema  das  distorções  monetárias  (inflação), 
à  medida  que  apresenta  os  valores  agregados  dos  segmentos  do  setor  petróleo  como 
proporção  do  valor  agregado  total  do  setor  petróleo  PIB  (PIB  do  Petróleo),  bem  como  o 

                                                                 
7 Ressalte-se que o aumento do preço do petróleo permite a recuperação da rentabilidade em toda a cadeia do 
petróleo,  embora  apropriação  por  segmento  do  setor  petróleo  da  renda  diferencial  gerada  pelo  aumento  do 
preço dependa das circunstâncias vigentes (poder de mercado) em cada um desses mercados. 

 

11 

próprio  PIB  do  Petróleo  como  proporção  do  PIB  do  Brasil  (a  preços  de  mercado  e  a  preços 
básicos). 
 
Tabela 6 – Contribuição do Setor Petróleo ao PIB do Brasil e Composição do PIB do petróleo (%) 
2000 
4,8 
5,4 
100,0 
38,4 
40,6 
0,3 
20,7 
8,3 
10,8 
1,6 

Comércio a Varejo de Combustível Automotivo  
Comércio a Atacado de Combustível  
Comércio a Varejo de GLP  

1997 
2,5 
2,7 
100,0 
18,3 
48,2 
0,5 
33,0 
15,5 
15,3 
2,2 

PIB petróleo/PIB 
PIB petróleo/PIB a preços básicos * 
PIB petróleo 

Extração de Petróleo e Gás Natural 
Refino 
Produção e Distribuição de Gás 
Comércio de Combustíveis  

 

1998 
2,7 
3,1 
100,0 
8,6 
57,0 
0,5 
33,8 
16,6 
15,4 
1,9 

1999 
3,8 
4,2 
100,0 
24,9 
48,4 
0,4 
26,3 
10,6 
13,7 
2,0 

Fonte: Elaboração própria baseada em IBGE (2001a; 2001b; 2001c) e SOBRAL (2001) 
Notas:  *  O  PIB  a  preços  básicos  é  igual  ao  PIB  a  preços  de  mercado  (ou,  simplesmente,  PIB)  menos  os 
impostos  sobre  produtos  (líqüidos  de  subsídios).  Por  definição,  os  valores  agregados  das  atividades 
econômicas são disponibilizados a preços básicos. 
 
Observa-se  que,  como  proporção  do  PIB  (a  preços  de  mercado  em  valores  correntes),  o  PIB 
do  Petróleo  representou  2,5%  em  1997,  2,7%  em  1998,  3,8%  em  1999  e  para  4,8%  em 
2000.  Quando  se  considera  o  PIB  a  preços  básicos  (i.e.,  deduzidos  os  impostos  sobre 
produtos)  como  referência,  as  contribuições  tornam-se,  obviamente,  maiores:  de  2,7%  em 
1997, 3,1% em 1998, 4,2% em 1999 e para 5,4% em 2000. 
 
Cabe  destacar  que  o  procedimento  mais  correto  é  considerar  essa  última  relação  (PIB 
petróleo/PIB  preços  básicos),  uma  vez  que  os  valores  agregados  dos  segmentos  do  setor  petróleo 
estão  valorados  a  preços  básicos.  Assim,  a  comparação  é  realizada  com  grandezas  mais 
compatíveis  entre  si.  Até  porque,  parte  dos  impostos  sobre  produtos,  os  quais  são  somados 
ao  PIB  a  preços  básicos  para  formar  o  PIB  (a  preços  de  mercado),  são  relativos  ao  setor 
petróleo.  Alternativamente,  poder-se-ia  estimar  o  valor  agregado  a  preços  de  mercado  do 
setor  petróleo  e  compará-lo  ao  PIB  (a  preços  de  mercado).  Todavia,  o  montante  de 
impostos  arrecadados  sobre  produtos  do  setor  petróleo  não  se  encontra  prontamente 
disponível,  dificultando  a  estimativa  do  valor  agregado  a  preços  de  mercado  do  setor 
petróleo. 
 
No  que  concerne  à  composição  do  PIB  do  petróleo  no  Brasil,  destaca-se  o  vigoroso 
aumento  na  participação  do  segmento  “Extração  de  Petróleo  e  Gás  Natural”  no  PIB  do  setor 
em  detrimento  dos  demais  segmentos.  Assim,  a  participação  de  “Extração  de  Petróleo  e 
Gás  Natural”  no  PIB  do  Petróleo  aumenta  de  18,3%  em  1997  para  38,4%  em  2000, 
enquanto,  no  mesmo  período,  a  de  “Refino”  passa  de  48,2%  para  40,6%,  a  de  “Produção  e 
Distribuição  de  Gás”  cai  de  0,5%  para  0,3%  e  a  de  “Comércio  de  Combustíveis”  reduz-se 
de 33,0% para 20,7%. 
 
À  guisa  de  conclusão,  pode-se  afirmar  com  base  nas  estimativas  realizadas  por  esse  estudo 
que  o  setor  petróleo  tem  aumentado  sua  contribuição  ao  PIB  do  Brasil  no  período  1997-
2000.  Tais  estimativas  sugerem  a  ocorrência  de  uma  tendência  de  crescimento,  tanto 

 

12 

tendência  de  crescimento, 

absoluta  quanto  relativa,  na  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  nos  últimos 
anos.  Tendência  que  tem  sido  motivada  pelo  alta  do  preço  do  petróleo  no  mercado 
internacional,  pelo  aumento  de  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  território  nacional, 
mas  que  também  parece  estar  relacionada  às  modificações  institucionais  e  regulatórias 
introduzidas  pela  “nova  lei  do  petróleo”  (Lei  9.478,  de  06/08/1997);  em  particular,  àquelas 
relativas às atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural. 
 
Considerações Finais 
 
Nesse  estudo,  estimaram-se  as  contribuições  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  no  período 
1997-2000.  Os  resultados  encontrados  revelaram  uma 
tanto 
absoluta  (em  valores  correntes)  quanto  relativa  (proporção  do  PIB),  na  contribuição  do 
setor petróleo ao PIB do Brasil no período considerado. 
 
Em  termos  absolutos,  o  PIB  do  Petróleo  em  valores  correntes  alcançou  os  seguintes 
montantes:  R$  20,2  bilhões  em  1997,  R$  26,3  bilhões  em  1998,  R$  33,2  bilhões  em  1999  e 
R$  52,6  bilhões  em  20008.  Em  termos  relativos,  como  proporção  do  PIB  (a  preços  de 
mercado  em  valores  correntes),  o  PIB  do  Petróleo  representou  2,5%  em  1997,  2,7%  em 
1998,  3,8%  em  1999  e  para  4,8%  em  2000.  Quando  se  considera  o  PIB  a  preços  básicos 
(i.e.,  deduzidos  os  impostos  sobre  produtos)  como  referência,  o  procedimento  mais  correto, 
as  contribuições  tornam-se,  obviamente,  maiores:  de  2,7%  em  1997,  3,1%  em  1998,  4,2% 
em 1999 e para 5,4% em 2000. 
 
No  que  concerne  à  composição  do  PIB  do  petróleo  no  Brasil,  destaca-se  o  vigoroso 
aumento  na  participação  do  segmento  “Extração  de  Petróleo  e  Gás  Natural”  no  PIB  do  setor 
em  detrimento  dos  demais  segmentos.  Assim,  a  participação  de  “Extração  de  Petróleo  e 
Gás  Natural”  no  PIB  do  Petróleo  aumenta  de  18,3%  em  1997  para  38,4%  em  2000, 
enquanto,  no  mesmo  período,  a  de  “Refino”  passa  de  48,2%  para  40,6%,  a  de  “Produção  e 
Distribuição  de  Gás”  cai  de  0,5%  para  0,3%  e  a  de  “Comércio  de  Combustíveis”  reduz-se 
de 33,0% para 20,7%. 
 
As  estimativas  realizadas  por  esse  estudo  sugerem  a  ocorrência  de  uma  tendência  de 
crescimento  na  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil  nos  últimos  anos.  Tendência 
que  tem  sido  motivada  pela  evolução  do  preço  do  petróleo,  pelo  aumento  de  produção  de 
petróleo  e  gás  natural  no  território  nacional,  mas  que  também  parece  estar  relacionada  às 
modificações 
lei  do  petróleo”  (Lei 
9.478,  de  06/08/1997);  em  particular,  àquelas  relativas  às  atividades  de  exploração  e 
produção de petróleo e gás natural. 
 
Finalmente,  cabe  apontar  que 
tais  estimativas  fornecem  a  “ordem  de  grandeza”  da 
contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil,  mas  podem  ser  aprimoradas.  É  com  esse 
intuito  que  a  Superintendência  de  Estudos  Estratégicos  (SEE)  da  ANP  está  discutindo  o 
estabelecimento  de  um  convênio  de  cooperação  técnica  com  o  Departamento  de  Contas 
Nacionais  do  IBGE,  órgão  responsável  pela  mensuração  do  PIB  no  Brasil.  Por  esse 

institucionais  e  regulatórias 

introduzidas  pela  “nova 

                                                                 
8 A identificação de índices de preços apropriados para cada segmento do setor petróleo e sua aplicação à 
série de valores correntes, deflacionando-os, será objeto de estudos futuros da SEE/ANP. 

 

13 

indicadores  econômicos 

informações  constituem-se  em 

convênio,  o  DECNA/IBGE  passaria  a 
fornecer,  periodicamente,  ponderadores  que 
permitiriam  o  cálculo  mais  preciso  da  contribuição  do  setor  petróleo  ao  PIB  do  Brasil,  bem 
como  para  outros  agregados  macroeconômicos  (impostos,  investimento,  pessoal  ocupado, 
etc.).  Tais 
relevantes  para  a 
avaliação  do  desempenho  do  setor  petróleo,  encontrando-se  no  âmbito  do  Projeto  de  Banco 
de Dados de Indicadores de Desempenho do Setor Petróleo coordenado pela SEE/ANP. 
 
Agradecimentos 
 
O  autor  agradece  a  equipe  do  Departamento  de  Contas  Nacionais  do  IBGE,  em  especial  a 
Eduardo  Nunes,  Frederico  Cunha  e  Carlos  Sobral,  pelo  esclarecimento  de  alguns  pontos  e 
pelo  fornecimento  de  dados  não  disponíveis  no  site  do  IBGE.  O  autor  agradece  também  a 
colaboração  de  Joyce  Silveira  da  Superintendência  de  Estudos  Estratégicos  da  ANP  na 
discussão  de  alguns  pontos  do 
são  da 
responsabilidade do autor. 
 

trabalho.  Eventuais  erros,  naturalmente, 

Referências Bibliográficas 
 
ANP (2001a). Guia dos Royalties do Petróleo e do Gás Natural. Rio de Janeiro: Agência Nacional 

do Petróleo. 

ANP (2001b). Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo e do Gás Natural – 2001. Rio de Janeiro: 

Agência Nacional do Petróleo (http://www.anp.gov.br).  

CASTRO,  Antônio  B.  e  LESSA,  Carlos  (1979).  Introdução  à  Economia:  Uma  abordagem 

estruturalista. Rio de Janeiro: Forense Universitária (34a edição, 1992). 

FIGUEIREDO,  Ferdinando  O.  (1971).  Introdução  à  Contabilidade  Nacional.  Rio  de  Janeiro: 

Forense Universitária (10a edição, 1983). 

IBGE (1998).  Sistema  de  Contas  Nacionais  do  Brasil:  Resultados  Preliminares  1997. Rio de 

Janeiro: IBGE. 

IBGE. 

IBGE (1999). “Produto Interno Bruto”,  Série Relatórios Metodológicos, Vol. 19, Rio de Janeiro: 

IBGE (2001a). Pesquisa Industrial Anual, 1999. Rio de Janeiro: IBGE (http://www.ibge.gov.br). 
IBGE (2001b). Pesquisa An ual de Comércio, 1999. Rio de Janeiro: IBGE (http://www.ibge.gov.br). 
IBGE (2001c). Sistemas de Contas Nacionais do Brasil: Resultados 1996-2000. Rio de Janeiro: 

IBGE (http://www.ibge.gov.br). 

IBGE (2001d). Calendário de Divulgação - 2002. Rio de Janeiro: IBGE (http://www.ibge.gov.br). 
NUNES,  Luciana  e  PINTO  JR.,  Hélder  (2001).  “Dos  Choques  Petrolíferos  à  Atual  Estrutura  de 
Formação  dos  Preços  do Petróleo”,  Revista  Brasileira  de  Energia,  Vol.  8,  No.  1  (Edição 
Especial: Petróleo e Gás Natural): pp. 9-30. 

ONIP (2000).  Impacto Econômico da Expansão da Indústria do Petróleo: Relatório final da 
pesquisa realizada pelo Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro sob 
encomenda da ONIP. Rio de Janeiro: Organização Nacional da Indústria do Petróleo. 

PETROBRAS (2001).  Oportunidades do Setor Petrolífero no Brasil. Rio de Janeiro: Petrobras 

(http://www.petrobras.com.br). 

ROSSETTI, José P. (1979). Contabilidade Social. São Paulo: Atlas (7a edição, 1992). 
SIMONSEN, Mário Henrique e CYSNE, Rubens P. (1989).  Macroeconomia. Rio de Janeiro: Ao 

SOBRAL, Carlos (2001). Comunicação Pessoal. Rio de Janeiro: IBGE (Departamento de Contas 

Livro Técnico. 

Nacionais). 

 

 

14 

