 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

1

ESTRUTURA E REGULAÇÃO  

DO MERCADO DE GÁS NATURAL 

ESPECIFICIDADES DO CASO BRASILEIRO 

 

 
Gilson G. Krause 
Helder Q. Pinto Jr. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Setembro/1998 

 

1

 

 
1. INTRODUÇÃO 

 

2

A regulação técnica e econômica de um setor deve pautar-se no conhecimento do 
mesmo  e  de  seus  agentes,  suportando-se  em  base  teórica  que  assegure  consistência 
temporal  e  credibilidade.  A  consistência  nas  ações  do  Regulador,  que  talvez  possa  ser 
chamada Doutrina Regulatória, sinaliza estabilidade aos agentes econômicos e diminui sua 
percepção do risco regulatório. 

Esta  Nota  Técnica  representa  a  seqüência  de  uma  discussão  iniciada  na  Nota 
Técnica 3, que versava sobre a estrutura e a regulação do setor de gás natural no plano 
internacional, havendo discutido os aspectos gerais da regulação do setor de gás. Assim, 
esta  Nota  Técnica  tem  o  mesmo  fio  condutor  da  anterior:  procura  discutir  a  estrutura  e 
alguns dos instrumentos de regulação aplicados ao mercado do gás natural brasileiro.  

Inicialmente  é  apresentada  a  estrutura  geral  do  mercado  correlato ao gás natural, 
assim  como  as  perspectivas  de  crescimento  deste  mercado.  Na  seqüência  discute-se a 
evolução institucional recente, seus motores e tendências, fazendo-se breve ponte com as 
tendências internacionais apresentadas na Nota Técnica 3. 

Tendo em vista o interesse crescente no Brasil com o GNL - gás natural liqüefeito, um 
item específico é dedicado às condições de sua penetração no país, assim como alguns 
elementos de sua regulação.  

Por fim, o texto apresenta uma reflexão sobre a regulação do gás natural, excluindo o 

segmento exploração-desenvolvimento-produção. 
 
 
2. O MERCADO BRASILEIRO DE GÁS NATURAL 

Constata-se  em  muitos  países,  incluindo  o  Brasil,  um  aumento  expressivo  no 
consumo de GN.  Sua participação na matriz energética mundial é crescente, sem que este 
fato implique risco de aumentos expressivos de preços no curto prazo.  No caso brasileiro, a 
participação  do  gás  na  matriz  energética  ainda  é  tímida,  hoje  de  cerca  de    2,5  %  do 
consumo  de  energia  primária,  mas  com  taxas  de  crescimento  superiores a 8% ao ano.  
Para  muitos  setores  produtivos,  a  mudança  para  o  GN  tem  especial  relevância  em  sua 
competitividade  e,  no  caso  particular  do  setor  elétrico,  o  gás  se  constitui  em  motor  da 
evolução institucional em diversos países. 

O mercado brasileiro de GN pode ser descrito como incipiente, função da sua baixa 
penetração  na  matriz  energética  e  da  pequena  extensão  dos  gasodutos  em  um  país  de 

 
 

2

 

3

dimensões  continentais.  A  análise  de  sua  regulação  deve  ter  este  ponto  presente  como 
pano  de  fundo,  relativizando  as  comparações  com  países  onde  tal  indústria  é  mais 
desenvolvida, ressaltando a necessidade de conceder incentivos para atrair agentes para o 
setor. 

Esta necessidade de conceder incentivos que dinamizem a fase inicial da indústria 

de gás no Brasil, não deve no entanto deixar de relevar dois pontos, a saber: 

-  se o incentivo dado ao primeiro agente elide a entrada do segundo, cria-se um 

monopólio e a função objetivo “maximizar a competição” não é atingida; 

-  não  se  deve  perder  a  oportunidade  de  criar,  desde  o  começo,  condições 
adequadas  ao  desenvolvimento  do  mercado;  a  assimetria  de  informações  neste  ponto  é 
potencialmente menor,  e o trabalho do regulador facilitado 

Este  trade  off  entre  incentivo  à  entrada  dos  primeiros  agentes  e  criação  de  uma 
estrutura  que  facilite  a  regulação  de  proteção  da  concorrência  é  por  certo  um  desafio 
importante para o regulador. A posição forte de determinados agentes presentes no setor já 
em  sua  fase  inicial  e  certas  restrições  institucionais  ajudam  a  tornar  o  quadro  mais 
complexo. 

Estrutura existente e estatísticas 

Ao contrário do que acontece em muitos outros países, onde a maioria do GN é de 
origem  não  associada,  grande  parte  das  reservas  brasileiras  é  de  gás  associado  e  sua 
oferta,  nesse  caso,  depende  ou  influencia  o  nível  de  produção  de  óleo  cru.  Outra 
característica importante das reservas brasileiras é que praticamente 55% das reservas do 
país  estão  em  águas  profundas  (reservas  off-shore)1.  Com  a  descoberta  da  Bacia  de 
Campos as reservas provadas mais que quadruplicaram no período 1980-97 atingindo 228 
bilhões de m3 (Tabela 1). A produção doméstica passou de 3 bilhões de m3 em 1982 para 
9,9 bilhões de m3 em 1987 [BEN, 1998] (Tabela 2). 

Tabela 1 -Evolução das Reservas de Gás Natural no Brasil: 

 

(Bilhões de metros cúbicos) 

 

Ano 

1978  1980 

1982 

1985  1987 

1989  1991 

1994 

1996 

1997 

TOTAL 

44,4 
Fonte: BEN, 1998. 
 

52,6 

72,4 

92,7  105,3  116,0  123,8  146,5  157,7  227,6 

                                                                 
1 Deve-se ressaltar, no entanto, que grande parte dos investimentos necessários são realizados para o desenvolvimento da atividade 
petrolífera, não sendo necessários grandes investimentos específicos para o GN. 

 
 

3

 

 

4

Tabela 2 -Evolução da Produção de Gás Natural no Brasil: 

 

(Bilhões de metros cúbicos). 

 

Ano 

1983  1985 

1987 

1989  1991 

1993  1995 

1997 

TOTAL 
Fonte: BEN, 1998. 

 

4,0 

5,5 

5,8 

6,1 

6,6 

7,4 

8,0 

9,9 

No que diz respeito à infra-estrutura de transporte e distribuição, o Brasil conta com 
cerca de 4820 km de dutos de distribuição (2100km  - COMGÁS; 2170km - CEG) e 4240 
km de dutos de transporte, o que não inclui o gasoduto Brasil-Bolívia (cerca de 3000 km, a 
partir de Rio Grande, na Bolívia, incluindo o ramal até Porto Alegre). 

importação  e 

Até recentemente, antes da quebra constitucional do monopólio, a indústria do GN 
era  estruturada  verticalmente,  com  a  Petrobras  sendo  responsável  pela  exploração, 
produção, 
transporte.  Do  ponto  de  vista  da  organização  da 
exploração/produção  dos  recursos  naturais,  a  Petrobras  tem  que  gerir  o  aproveitamento 
econômico  do  GN,  cuja  expansão  da  oferta,  provoca  um excedente de outros derivados 
“concorrentes” produzidos pela empresa.  Isto reflete a complexidade de coordenação dos 
aspectos estratégicos referentes às indústrias de petróleo/derivados e de GN. 

Do ponto de vista da estrutura industrial, a atividade de distribuição é mais complexa. 
Até 1988, apenas duas empresas de distribuição - CEG, no Rio de Janeiro e COMGÁS, em 
São Paulo - estavam operando. Dessa forma, em vários estados, a Petrobras assegurava o 
fornecimento ao setor industrial e, por conseguinte, mantinha a integração vertical ao longo 
de toda a cadeia de suprimento de GN. Essa situação era estendida também a grandes 
consumidores  industriais  no  Rio  de  Janeiro,  o  que  gerou  um  conflito  institucional  entre  a 
CEG e a Petrobras pela disputa do mercado de distribuição de GN. 

A constituição de 1988 atribuiu aos estados o direito de concessão no que tange à 
distribuição  do  GN  e,  a  partir  de  então,  várias  empresas  estaduais  foram  criadas  para 
explorar os serviços de distribuição de gás (ver Figura no Anexo I). Na tentativa de contornar 
esta barreira institucional que impede a sua entrada no mercado de distribuição de GN, e 
visto  que  este  mercado  encontra-se  numa  fase  de  franca  expansão,  a  estratégia  da 
Petrobras tem sido orientada para a participação acionária nas companhias de distribuição, 
constituindo um modelo de atuação caracterizado pela preservação da integração vertical. A 
estratégia  da  Petrobras  é  viabilizada  claramente  pela  formação  de  um  modelo  de 
composição acionária das companhias distribuidoras de gás, o qual consta da participação 

 
 

4

 

5

do  Estado,  da  BR  distribuidora  e  de  uma  empresa  privada  na  maioria  dos  Estados 
(geralmente a Gaspart2). 

Pela  ótica  dos  interesses  da  Petrobras,  este  modelo  permitiu  o  alcance  de  uma 
notória capacidade de adaptação aos elevados requerimentos de investimentos, tecnologia 
e  financiamentos  da  indústria  de  GN,  preservando  a  participação  da  Petrobras  em 
praticamente  todos  os  empreendimentos.    Já  pela  ótica  de  interesses  das  distribuidoras 
estaduais, este tipo de aliança permitiu o aproveitamento de alguns atributos específicos da 
Petrobras, como o domínio de competência técnica nas atividades produtivas específicas. 
São 12 os Estados com concessionárias operando (CE, RN, PB, PE, AL, SE, BA, ES, MG, 
RJ, SP, RS) e dois com empresas em implantação (SC, PR). 

Atualmente, a questão institucional assume uma nova dimensão, em particular devido 
às sinalizações favoráveis de crescimento da oferta nacional e da celebração dos contratos 
de importação do GN da Argentina e da Bolívia. Ciente da posição estratégica da atividade 
econômica do transporte de GN, a Petrobras decidiu participar ativamente na construção do 
gasoduto Brasil-Bolívia. A estatal brasileira participa na parte brasileira do gasoduto através 
de  sua  subsidiária  Petrofértil,  detendo 51 % da empresa TBG (Transportadora Brasileira 
gasoduto  Brasil-Bolívia  S.A.),  que  por  sua  vez  possui  participação  no  lado  boliviano  do 
gasoduto. 

A Petrobras igualmente tenta participar nos empreendimentos termelétricos (mais de 
2400MWe  a  serem  produzidos  em  suas  refinarias,  onde  o  consumo  interno  é  em  geral 
inferior  a  30%  da  capacidade  instalada;  participação  na  termelétrica  de  Pecém, 
negociações em andamento para participações em outros empreendimentos) como parte 
de  suas  estratégias  de  integração  vertical e estabelecimento de posições dominantes no 
mercado correlato. 

Na  situação  atual,  a  importação  de  GN  e  seu  transporte  não  se  configuram  em 
monopólios  legais.  Existe  requisito  de  unbundling  societário  para  as  atividades  de 
transporte  mas  os  limites  de participação cruzada ainda não foram estabelecidos, o que 
eqüivale, na prática, a um unbundling contábil. 

Usos atuais e futuros 

O  mercado  de  GN  no  Brasil  apresenta  crescimento  acentuado.    Este  crescimento 
ocorre apoiado em diferentes aspectos de ordem econômica, ambiental, de qualidade dos 
produtos,  etc.,  favorecendo  notadamente  os  setores  industriais  (química,  petroquímica, 
cerâmica, ...) e elétrico.  No que diz respeito ao setor elétrico, a opção crescente pelo gás 

                                                                 
2 A Gaspart é uma empresa privada de participações que  detém ações de várias distribuidoras de gás do Brasil.  A GASPART foi 
recentemente adquirida pela empresa americana ENRON. 

 
 

5

 

6

decorre,  em  particular,  da  possibilidade  de  implantação  de  usinas  modulares,  pelos 
relativamente  baixos  requisitos  de  capital  e  prazo  de  implantação  e  pela  sua  maior 
facilidade de financiamento. 

O crescimento da demanda de GN no Brasil, no período 1987-1996, foi de 5,7% ao 

ano, enquanto que no período de 1994-1997 foi de cerca de 8% ao ano. 

Os usos principais são apresentados na tabela abaixo: 

Tabela 3 – Estrutura de utilização do GN no Brasil 

Reinjeção e perdas - 35,1% 

mineração - 1,8% 

Setor energético -12,4% (inclui energia elétrica) 

papel e celulose  - 1,7% 

Não energético -  7,8% 

Metalurgia -  10,3% 

Química - 9,1% 

Alimentos/bebidas - 3,2% 

Fonte: [BEN, 1998] 

residencial - 0,8% 

transporte -  0,5% 

cimento -  1,4% 

outros - 18,1% 

Tal  com  vem  ocorrendo  nos  países  desenvolvidos,  o  desenvolvimento  da 
termeletricidade  a  GN  implica  que  as  estimativas  de  crescimento  do  mercado  de  GN 
tenham  na  indústria  de  eletricidade  um  dos  principais  responsáveis  pelo  crescimento  da 
demanda (fala-se em 70% da demanda incremental). Entre projetos "oficiais" (incluídos no 
planejamento Eletrobrás e/ou com estudos autorizados pela ANEEL) e não-oficiais, existem 
mais de 50 projetos de centrais termelétricas utilizando GN, somando cerca de 80 milhões 
de metros cúbicos/dia.  

A  demanda  futura  de  gás  natural  é  bastante  incerta. O MME considera que o gás 
natural passará de uma participação de 2% na matriz energética em 1990, para 12% em 
2010, o que representa necessariamente um crescimento expressivo da importação de gás 
natural.  Exceção  feita  à  importação  de  gás  da  Bolívia,  equivalente  a  30  Mm3/dia3, e da 
importação destinada à termelétrica de Uruguaiana (2,5 Mm3/dia), o restante da oferta a ser 
importada também se cerca de incerteza quanto à velocidade de implantação de sua infra-
estrutura  e  conclusão  das  complexas  negociações correlatas. Cogita-se a importação de 
até  100Mm3/dia  em  2010,  a  partir  da  Bolívia,  Argentina,  Peru  e  gás  natural  liqüefeito  de 
Trinidad ou África.  
                                                                 
3 A capacidade do gasoduto é repartida em 3 partes: TCQ  - de 0 a 18 Mm3/dia sendo a capacidade básica, TCO - de 0 a 6 Mm3/dia 
destinados à geração de energia elétrica e TCX  - de 0 a 6 Mm3/dia, em princípio destinados (matéria controversa) à parcela de livre 
acesso.  

 
 

6

 

 

7

3. O CASO PARTICULAR DO GÁS NATURAL LIQÜEFEITO - GNL 

Conforme apresentado com mais detalhes na Nota Técnica 3 a cadeia produção  - 
transporte - comercialização de GNL usa unidades de liquefação (criogenia e compressão), 
de regaseificação, instalações de estocagem criogênicas, instalações portuárias e navios 
metaneiros especiais (tankers).  Os navios metaneiros são especialmente projetados para o 
transporte de GNL e utilizam o próprio gás como combustível.  

Uma unidade de liquefação típica, modular, para 5 milhões de toneladas por ano (» 19 
milhões  Nm3/dia)  de  GNL  requer  um  investimento  de  cerca  de  US$  2,0  bilhões sendo 
grande a sensibilidade às economias de escala.  O transporte em navios metaneiros requer 
uma frota mínima, exigindo investimentos de até US$ 1,5 bilhão4, sendo função da distância, 
capacidade de estocagem no porto de destino e porte e regime de operação da unidade de 
regaseificação5. A título de ilustração, o transporte de GNL a partir de Trinidad & Tobago, 
para o nordeste brasileiro, requereria um metaneiro a mais para entrega em Pernambuco, 
se comparado com a entrega no Ceará. O investimento adicional no metaneiro pagaria a 
duplicação (loop) do gasoduto respectivo. 

A  tabela  4  ilustra  as  distâncias  (milhas  náuticas)  para  entrega  em  São  Luiz  e 

Salvador, a partir de Trinidad, Argélia e Nigéria. 

 

 

Tabela  4 – Distâncias das Zonas Produtoras de GNL ao Mercado Nacional 

Destino 

Trinidad 

Nigéria 

Argélia 

São Luiz 

Salvador 

1367 

2655 

3702 

3095 

3436 

3791 

Para  pequenas  distâncias  e  transporte  fluvial,  podem  ser  usadas  barcaças  com 
tanques isolados, o que foi estudado para o escoamento do gás de Urucú. As perdas são 
em geral maiores, mas o custo de capital é muito inferior. 

O custo elevado dos metaneiros (entre MUS$ 200 e 300 de investimento, MUS$ 5-8 
anuais  de  O&M)  e  a  necessidade  de  alocar  4  ou  6  metaneiros  para  cada  unidade 
consumidora  aumenta  as  dificuldades de operação de tais frotas sem contratos de longo 
prazo, ao menos nos dez primeiros anos de sua vida econômica. 
                                                                 
4  Um navio metaneiro de 125.000 m3 custa cerca de US$ 225 milhões. 
5 Um metaneiro gasta 16 dias para sair do Golfo Pérsico ir até o sul da Europa, decarregar e voltar . 

 
 

7

 

8

A  unidade  de  regaseificação  tem  investimento  estimado  entre  MUS$  300  a  600, 
função de seu porte, sendo que usualmente se considera que seu porte mínimo consiste em 
plantas  de  8  milhões  de  Nm3/dia  de  capacidade  instalada.  Ressalta-se a quantidade de 
energia  contida  no  GNL  sob  a  forma  de  frio.  Faz-se importante portanto promover o uso 
desta energia6 como forma de melhorar a economicidade da filière, mas introduz-se enorme 
complexidade  em  função  da  agregação  de  grande  número  de  atores.  Introduz-se ainda 
rigidez  na  operação  da  planta  pois  a  mesma  passa  a  otimizar  funções-objetivo  de 
processos outros que a importação propriamente dita. 

Contratos de longo prazo vs. possibilidades de criação de um mercado spot 

Tendo em vista os fatores a seguir listados, o financiamento de projetos de GNL tem 

sido historicamente lastreado em contratos de longo prazo: 

•  os limites de estocagem do produto (altos custo de capital e em energia) 
•  o vulto dos investimentos requeridos; 
•  a  concentração/localização  da  maior  parte  das  reservas  em  países  que 

apresentam riscos políticos relevantes; 

•  a especialização e o nível de investimento alocado aos navios metaneiros. 

A situação deste mercado apresentou no entanto mudanças no passado recente. O 
preço do GNL sofreu significativas flutuações nos últimos três anos e a situação é mantida 
instável  pela  entrada  em  operação  de  novas  usinas  de  liquefação  e  novos  navios 
metaneiros.    A  idade  de  algumas  instalações  (superior  a  20  anos  -  investimentos 
amortizados) confere às mesmas alguma margem de flexibilidade em um mercado instável. 
Ao  lado dos baixos preços do petróleo no mercado mundial, os excedentes do oferta de 
GNL  a  curto  prazo  explicam  os  preços  correntes  relativamente  baixos,  mas  os  preços  a 
médio prazo tendem a um equilíbrio sinalizado pelos custos marginais de desenvolvimento 
de novas instalações (Krause e Pinto Jr., 1998). 

Interesse para o Brasil 

O  interesse  do  GNL  para  o  Brasil  se  da  principalmente  pela  oportunidade  de 
importação  de  Trinidad  &  Tobago  ou  da  África  (Nigéria  ou  Argélia),  com  a  conseqüente 
instalação  de  unidades  de  regaseificação  no  litoral  brasileiro.  O  interesse  maior  no 
curto/médio prazos concerne o nordeste brasileiro, para onde existem estudos adiantados 
para implantação de terminais de regaseificação, no Ceará, em Pernambuco e na Bahia. 

                                                                 
6 Centrais frigoríficas, expansão direta em gasodutos, resfriamento de ar para turbinas de combustão etc. 

 
 

8

 

9

No  que  diz  respeito  aos  estados  nordestinos,  é  importante  dizer  que  as  reservas 
domésticas  confirmadas  de  GN  parecem  cobrir  as  quantidades  contratadas  e  alguma   
demanda  incremental  para  os  primeiros  cinco  anos  do  próximo  século.    O  GNL  será,  no 
entanto,  importante  para  cobrir  a  demanda  de  médio  a  longo  prazo.    É  provável  que  os 
governos dos diferentes estados nordestinos tentem maximizar o uso do gás doméstico (de 
menor  custo)  em  seus  Estados,  aumentando  sua  competitividade  para  atrair  novas 
indústrias.  A negociação entre os estados pode ser difícil e a habilidade de cada estado 
em  atrair  novas  indústrias  pode  ser  influenciada  por  sua  habilidade  em  oferecer  infra-
estrutura que inclua energia a baixo custo (energia elétrica e GN).  

Os preços atuais do gás doméstico estão perto de $ 2,5/MMBtu na região nordeste 
(preço da Petrobras para as distribuidoras), enquanto que para o GNL se espera chegar a 
mais de $ 3,5/MMBtu7. 

O  maior  problema  enfrentado  para  o  desenvolvimento  destas  alternativas  está  no 
porte mínimo usualmente adotado para os terminais de GNL, equivalente a 8 – 10 milhões 
de m3/dia. Em locais onde o mercado existente é considerável e o mercado incremental se 
aproxima deste valor o problema não se apresenta, mas a situação brasileira, do Nordeste 
em particular está longe de tal patamar. A estratégia corrente da Petrobras parece ser a de 
sobrevender (vender mais do que as reservas permitem no médio prazo) contratos de gás, 
até o ponto onde se viabilizaria a implantação de um terminal de regaseificação. 

De toda a forma, é usual que estes terminais operem com baixo fator de capacidade 
nos primeiros anos de sua implantação em função do descompasso oferta – demanda e da 
indivisibilidade dos equipamentos, dados os portes  – padrão associados aos ganhos de 
escala.  De  toda  a  forma,  ressalta-se  que,  do  ponto  de  vista  financeiro,  a  operação  com 
baixo fator de capacidade eqüivale a um  mandatory open access. 

Do lado da liquefação, o interesse potencial já identificado concerne as reservas de 
Urucú  e  Juruá.  A  Petrobras  estudou  durante  muito  tempo  a  utilização  de  sistemas 
criogênicos para transporte de gás daquela região. Recentemente a Petrobras parece haver 
redefinido o projeto Urucú, priorizando o escoamento de gás via dutos. De qualquer forma 
vale fazer uma análise do caso, não somente pela incerteza da solução final ou ainda pelo 
interesse acadêmico, mas por levantar questões relevantes sobre a regulação: 

Entre as idéias mais estudadas pela Petrobras,  existia aquela que considerava o 
transporte de gás em dutos até Tefé, onde se instalaria terminal de liquefação. Barcaças 
com  tanques  criogênicos  levariam  o  GNL  até  diversos  mercados  da  região  Norte.  A 

                                                                 
7 Estes preços referem-se aos preços de venda à companhia distribuidora de gás. 

 
 

9

 

10

Petrobras  propunha  um  operador  independente  para  a  unidade  de  liquefação  e  uma 
autorização em separado ou ainda um mercado concorrencial por este transporte; 

Uma outra vertente, fora da Petrobras, pregava que a unidade de liquefação e as 
barcaças  fariam  parte  de  uma  mesma  empresa  (debate  que  se  assemelha  um  pouco  à 
definição do city gate). A prevalecer a segunda vertente, teríamos criado um monopolista na 
oferta de gás natural para boa parte da região norte! 

Esses  aspectos  colocam  em  tela  uma  gama  de questões para o órgão regulador.  
Como destacado em outro estudo (Krause e Pinto Junior, 1998), são diversos os aspectos 
a  regular/regulamentar    no  que  concerne  as  instalações  de  GNL,  como  por  exemplo: 
segurança das instalações; operação dos gasodutos, segurança de abastecimento; criação 
de monopólio,  open  access e propriedades cruzadas. No caso brasileiro, o processo de 
expansão e de decisão de novos investimentos acrescenta um maior grau de complexidade 
nessas  tarefas.  Porém,  é  importante  sinalizar  os  riscos  decorrentes  da  propriedade 
simultânea de terminais de liquefação associados com distribuição/comercialização. Tendo 
em vista a dinâmica recente do mercado de GNL, é importante discutir a questão do acesso 
(open access) para terceiros e da contestabilidade do mercado. 

 

4. GÁS NATURAL - BREVE REFLEXÃO SOBRE O PAPEL DO REGULADOR 

Neste item são discutidos pontos adicionais aos apresentados na Nota Técnica 3, 
embora alguns pontos mais sensíveis tenham sido objeto de apresentação nas duas Notas. 
São comentados especialmente pontos relativos à: 

- distribuição e preços ao consumidor final 

- transporte, preços de transporte e open access 

- importação 

- introdução e defesa da concorrência 

Antes  de  iniciar  reflexões  sobre  pontos  específicos,  é  importante  lembrar  que  a 
regulação econômica de um setor não é jamais responsabilidade única de um agente, pois 
envolve aspectos de natureza diversa, sob controle de entidades diferentes de um governo. 
No  âmbito  estrito  do  regulador,  cabe,  em  seus  primeiros  passos,  criar  uma  doutrina 
regulatória, vale dizer um perfil coerente, apoiado em forte base teórica e conhecimento do 
setor e seus agentes, que permita tomar decisões, emitir regulamentação e arbitrar conflitos 
(Krause e Pinto Jr., 1998).  

 
 

10

 

11

No  caso  brasileiro,  a  competência  regulatória  específica,  referente  ao  GN,  está 
localizada na ANP, o que constitui uma experiência rara. As reformas da indústria de GN em 
outros países têm contemplado a criação de uma entidade regulatória específica para o GN 
ou  ainda  a  fusão  gás  natural  -  energia  elétrica  (Colômbia  - CREG, EUA  - FERC, Reino 
Unido  -  OFGAS/OFFER)8. Em contrapartida, cabe lembrar que a participação do GN no 
balanço energético brasileiro é muito inferior àquela observada nos países industrializados e 
mesmo em outros países latino-americanos, como, por exemplo, a Argentina.  

Ressalta-se, em contrapartida, que o poder concedente e as missões de regulação 
no segmento de distribuição de gás são de competência dos Estados da federação, os 
quais  começam a criar sua agências reguladoras9. A atuação da ANP deverá portanto ser 
coordenada com a ação das agências estaduais, reconhecendo no entanto os limites de 
sua atuação. As diferenças entre Estados, hoje constatáveis nos preços de gás vendido às 
indústrias (de até 50%), a intenção de Estados de usar o preço do gás como atrativo para 
instalação  de  novas  indústrias  ilustra  a  complexidade  do  problema  no  segmento  da 
distribuição. 

Este  processo  não  pode  ser  desvinculado  do  movimento  de  descentralização  da 
regulação das indústrias de rede que vem ganhando forma no setor elétrico e que tem sido 
objeto de vários estudos10 . Os Estados da federação iniciam, ainda que de forma lenta e 
bastante heterogênea, um movimento de organização de agências regulatórias estaduais 
que  deverão  receber  delegação das agências federais (ANP e ANEEL) para o exercício 
das  tarefas  de  regulação  associadas  à  missão  de    serviço  público  dessas  indústrias. 
Porém, o sucesso da implementação de uma  regulação estadual depende da articulação 
de  um  conjunto  de  arranjos  institucionais  e  de  conhecimento  específico  que  demandam 
tempo.  

 No caso do GN essa questão assume particular relevância, ao contrário do que se 
passa, por exemplo, com a indústria elétrica na qual a ANEEL exerce o papel de poder 
concedente  único.  Esse  será  um  tema  que,  do  ponto  de  vista  jurídico,  exigirá  reflexões 
sistematizadas nos próximos anos. O segmento de distribuição do GN poderia estar sujeito 
a uma dupla ação regulatória:  por um lado, as tarefas que incubem à ANP e, por outro, as 
agências estaduais,  sem a garantia, nesse último caso, de uma configuração institucional 
semelhante de um estado a outro. 

                                                                 
8 E no caso brasileiro, dentro da ANP, o GN é regulado por superintendências diferentes, de acordo com o assunto. 
9 Vários Estados criaram ou estão avaliando a criação de agências reguladoras deserviços públicos. À exceção de São Paulo que possui 
agência especializada em energia (elétrica e gás), os demais Estados estão optando por agências gerais de serviços públicos. 
10 Ver  Rodrigues et al, (1998) e Alveal, Pinto Jr. e Silva (1997). 

 
 

11

 

12

O  monopólio  legal  de  comercialização  de  gás  conferido  às  empresas  estaduais 
distribuidoras  implica  considerável  poder  às  mesmas  e  ao  Governo  Estadual11  para  o 
estabelecimento de políticas locais de uso de gás.  Como exemplo da questão, pode ser 
lembrado que diversas são as metodologias usadas internacionalmente para regular tarifas 
de fornecimento/distribuição de gás (por taxa de retorno  - mais usual e reconhecidamente 
ineficaz; por incentivos  – “preços tampão” ; fixadas a partir de processos de privatização 
etc.).  Porém  ,  no  curto  prazo,  não  parece  provável  uma  uniformização  dessas  práticas, 
sendo legítimo argumentar que diferentes metodologias conviverão em diferentes Estados. 

A  questão  da  distribuição  nos  Estados  levanta  ainda  a  questão  da  integração 
horizontal.  Não  existe  limite  de  propriedade  e  um  mesmo  grupo  pode  controlar  muitas 
empresas  em  diferentes  Estados.  O  poder  de  mercado  deste  grupo  dificultaria  muito 
negociações  com  fornecedores  de  gás  e  transportadores.  Além  disso,  anula-se  a 
possibilidade de concorrência por comparação (yardstick competition) e cresce o problema 
da  assimetria  de  informações.  O  setor  elétrico  criou  limites  de  integração  horizontal na 
distribuição, que são próximos dos limites (20% do mercado relevante) que a lei 8884/94 
(defesa da concorrência) estabelece como problemáticos.  

 A  diferença  entre  os  poderes  também  influi  na  questão  do  livre  acesso.  Se  a 
legislação federal estabelece o livre acesso, mas o monopólio de comercialização persiste, 
o livre acesso só pode ser praticado pelas distribuidoras, ou por agentes comercializadores 
que  viessem  a  vender  para  as  mesmas.  Seria  necessário  separar  distribuição  (mais 
consensualmente  uma  atividade  monopolística)  da  comercialização,  ou  talvez  criar,  a 
exemplo de outros países (e do setor elétrico), um mercado cativo e um mercado livre. A 
questão  de  preços  diferenciados  por  usos  também  implica  subsídios  cruzados  que 
dificultam a introdução da concorrência. 

Na questão do livre acesso persiste considerável dificuldade na negociação desta 
legislação com a subsidiária da Petrobras encarregada das atividades de transporte e com 
a TBG. A reação, previsível, é equivalente à experimentada em outros países. A não solução 
do problema leva, como no caso Europeu com a Wingas, à duplicação dos gasodutos caso 
existam  agentes 
interessados  nos  riscos  associados,  ou  mais 
provavelmente  à  manutenção  da  posição  dominante  da  Petrobras.  A  experiência 
internacional mostra que o livre acesso pode ser imposto mesmo (e principalmente) aos 
gasodutos existentes. 

(deep  pockets) 

O tema do livre acesso leva ao do preço do transporte. Atividade monopolística, o 
transporte mereceria atenção especial à questão da regulação de preços. As metodologias 

                                                                 
11 O Estado é o poder concedente em matérias relativas à comercialização de gás. 

 
 

12

 

13

utilizadas internacionalmente são similares àquelas consideradas para a distribuição, com 
tendência (matéria controversa) para regulação por incentivo tipo preço tampão (price cap).  

Para o livre acesso existe a opção do comportamento reativo, atuando na arbitragem 
de conflito entre transportador e agente entrante, mas a experiência mostra que o poder do 
transportista e a assimetria de informações dificultam muito esta forma de atuação, que por 
sua vez tem a vantagem de ser menos intervencionista. Outras alternativas consideram que 
os  preços  de  transporte  são  regulados  e  transparentes  para  facilitar  o  aparecimento  de 
novos agentes. As metodologias são controversas  - o debate no caso britânico já dura 10 
anos. No caso brasileiro, considerada à situação de desenvolvimento da malha e a posição 
relativa  fonte-destino, talvez se devesse privilegiar  simplificada, baseada apenas no par 
volume-distância. De toda a forma, sempre haverá negociação (donde risco de conflitos) 
nas condições técnicas de acesso à rede. 

Ainda com respeito ao transporte, devido à sua característica de indústria de rede, 
diversos mecanismos de coordenação devem ser criados para assegurar a confiabilidade e 
a  interconexão  de  mercado  num  contexto  inteiramente  novo,  com  a  participação de um 
maior número de operadores e, portanto, com um número mais elevado de transações e 
contratos. A situação corrente de um operador único deverá ser mudada e um código deve 
ser criado e talvez algo como um contrato de adesão submetido aos agentes entrantes. 

A situação do mercado brasileiro provavelmente mudará mais rapidamente no médio 
prazo.  As importações de GN por gasoduto (nas regiões sul, sudeste e oeste do Brasil) ou 
de GNL (na região nordeste) pressionarão mais a estrutura existente, mas a necessidade 
de  implementar  uma  infra-estrutura  ainda  quase  inexistente  será  um  importante  limite  às 
reduções de preço no curto prazo.   

No  que  diz  respeito  à  importação,  sua  regulação  pode  variar  do  simples 
acompanhamento, autorizando-se qualquer agente a proceder com a importação mediante 
o  simples  fornecimento  de  informações  básicas,  até  o  planejamento  da  importação, 
promoção  de  processos  licitatórios,  escolha  entre  diferentes  importadores,  determinação 
dos  pontos  de  entrada  no  país,  exigência  de  garantias  relativas  à  continuidade  de 
fornecimento, identificação precisa de fontes de gás e mercado para importação etc.  

A importância desta importação do ponto de vista macroeconômico não parece ser 
uma  barreira  insuperável.  O  montante  estimado  de  100  Mm3/dia  em  2010,  mantidos  os 
preços de hoje, representam algo no entorno de US$2 bilhões/ano, contrabalançados pelas 
externalidades positivas associadas ao gás natural. 

 
 

13

 

14

Outro  ponto  a  considerar  toca  a  associação  da  importação  com  a  operação  da 
malha  de  transporte.    O  monitoramento  dos  parâmetros  de  qualidade  do  gás  em 
conformidade com as normas brasileiras também pode ser objeto de atuação do regulador.  

No  que  concerne  os  preços  de 

importação,  um  estilo  de  atuação  mais 
intervencionista,  daria  lugar  ao  monitoramento/aprovação  de  preços  do  gás  importado. 
Entretanto, tendo em vista a concorrência com outros energéticos e os custos de transporte 
do gás, é possível que os preços do gás importado via dutos sejam auto regulados. Essa 
prática  poderia  ser  revertida  caso  as  exigências  ambientais,  que  confiram  mais 
competitividade ao gás, resultem em  renda extra aos agentes comercializadores de gás em 
detrimento dos consumidores.  

Cabe  ainda  destacar  que  o  importador  cria  potencialmente  uma  situação  de 
monopólio local.  A existência do  open access efetivo mitiga muito os riscos deste ponto, 
mas a situação ideal seria a criação de limites de propriedade cruzada. 

A  gama  diversificada  de    problemas  a  serem  enfrentados  sugere    que  a  efetiva 
operação da ANP e das agências estaduais de regulação do serviço público depende de  
“passarelas” institucionais que vão viabilizar a delegação das tarefas regulatórias , as quais 
ainda  carecem  de  uma  construção  mais  sólida.  Parece  claro,  contudo,  que  a  expansão 
esperada da indústria de gás no Brasil exigirá um quadro regulatório complexo centrado na 
compatibilização  dos  objetivos  de  introdução  de  concorrência  e  de  ampliação  dos 
investimentos,  o  que  exige  um  cojunto  de  regras  claras  para  o  processo  de  tomada  de 
decisão dos agentes econômicos. 

 

 
 

14

 

BIBLIOGRAFIA 

15

ALVEAL, C. & PINTO JUNIOR, H., "A Cooperação Inter-firmas na Indústria Petrolífera 

Mundial". Texto para Discussão  n§ 382. Rio de Janeiro, IE/UFRJ, 1996. 

ALVEAL, C. & PINTO JUNIOR, H., SILVA, D., “Organização Institucional e Regulação 
Estável: conseqüências para as políticas de eficiência energética”, Relatório de Pesquisa 
Grupo de Energia/IE/UFRJ, Projeto PNUD/União Européia/Eletrobrás, setembro, 1997. 

ALVEAL, C. & PINTO JUNIOR, H., Modos de Organização e Regulação da Indústria 
Brasileira de Hidrocarbonetos: formas de transição e introdução de pressões competitivas, 
Projeto IPEA/SEST, Regulação das Indústrias de Infra-Estrutura, Dezembro de 1997. 

ARAUJO,  J.L.,  “Regulação  de  Monopólios  e  Mercados:  Questões  Básicas”,  I 
Workshop  do  Núcleo  de  Economia  da  Infra-estrutura-NEI/Pronex,  Rio  de  Janeiro,  julho, 
1997. 

ARAUJO, J. L. & DE OLIVEIRA, A., "Indústria do Petróleo: um substitutivo perigoso". 

O Globo, 07/02/1997. 

BAUMOL, W., PANZAR, J.C., WILLIG, R.D., Constestable Markets and the theory of 

industry structure, New York: Harcourt Brace, 1982. 

BAUMOL,  W  &  WILLIG,  R.D.  -  Contestability  -  developments  since  the  book, 

Princeton, 1986 

BOUSSENA,  S.,  L'adaptation  des  Compagnies  Nationales  au  Nouveau  Contexte 

Pétrolier".Economies et Societés. Série Économie de l'Énergie. N§ 6, p. 23-47, 1994. 

BRITTO,  M.  T.,  Mercado  de  Distribuição  do  Gás  Natural:    Novos  Entrantes  e  a 
Estratégia  da  Petrobras, Monografia de Bacharelado em Ciências Econômicas, IE/UFRJ, 
agosto 1997. 

CHANDLER,  A.,  Scale  and  Scope:  The  Dynamics  of  Industrial  Capitalism. 

Cambridge, Mass. Belsknap Press of Harvard, University Press, 1990. 

CHEVALIER, J.M., “Les réseaux de gaz et d’électricité : multiplication des marchés 
contestables  et  nouvelle  dynamique  concurrentielle”,  Revue d’Economie Industrielle, julho, 
1995. 

CURIEN, N., & GENSOLLEN, M., L’Economie des télécommunications: ouverture et 

réglementation, ENSPTT, Economica, Paris, 1992. 

KRAUSE, G.G. e PINTO JR.; H – Estrutura e Regulação do Mercado de Gás Natural, 

Esperiência Internacional ANP, Nota Técnica nº 3 – 1998. 

MARTIN, J. M., “Gaz Naturel et intégration économique régionale: les enseignements 
de l’expérience européenne”,  II Seminário Latino-Americano de Energia, Rio de Janeiro, 
outubro, 1996. 

McARTHUR,  J.B.,  “Anti-trust  in  the  new  [de]regulated natural gas industry” ,  Energy 

Law Journal, vol.18. n.1, pp.1-111, 1997. 

ORDOÑEZ, R. , FADUL, S..  “Estrangeiros compram CEG e RIOGÁS”, O Globo.  Rio 

de Janeiro, p.21, 15/07/1997. 

 
 

15

 

16

PINTO  JUNIOR,  H.  “Organização  das  indústrias  de  infra-estrutura  e  estratégias 
empresariais:  novas  questões”,  I  Workshop  do  Núcleo  de  Economia  da  Infra-estrutura-
NEI/Pronex, Rio de Janeiro, julho, 1997.  

PINTO  JÚNIOR,  H.,  "L'adaptation  des  structures  financiêres  des  compagnies 
nationales des pays producteurs".Economies et Societés. Série Economie de l'Énergie. N§ 
6, p.179-203, 1994. 

PINTO  JÚNIOR,  H.,  “As  missões  de  regulação:  lições  internacionais  e  seus 
desdobramentos para a organização da Agência Nacional do Petróleo”, in Notas Técnicas 
da ANP, NT01/98, maio, 1998. 

RODRIGUES, A.P., KRAUSE, G.G., SCHECHTMAN, R., WALTEMBERG, D. DESEB 

- programa de descentralização do setor elétrico brasileiro, ANEEL/SETC-Ba, 1998. 

 

 
 

16

 

 
 

Anexo I – Modo de Organização da Indústria do Gás Natural no Brasil 

 

 

ATÉ 1988 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DÉCADA DE 90 

17

USO 
PRÓPRIO 

PROD. 

nafta, GLP, 
gasolina 

USO 
PRÓPRIO 

PROD. 

nafta, GLP, 
gasolina. 

Parcerias  

prod. 
energia 
elétrica 

PRODUÇÃO 
 (PETROBRAS) 

TRANSPORTE 
(PETROBRAS) 

 

DISTRIBUIÇÃO 

 (COMGÁS-SP)  (CEG-RJ) 

PRODUÇÃO 
(PETROBRAS) 

 

(PETROBRAS) 

IMPORTAÇÃO 
(CONSÓRCIOS) 

TRANSPORTE 

(PETROBRAS)  
 

 

(CONSÓRCIOS 
 

MISTOS) 

DISTRIBUIÇÃO 
•  COMPANHIAS ESTADUAIS 
(COM PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA) 

CONSUMO-  
RESID. 
- SERVIÇOS 

CONSUMO 
INDUSTRIAL 

 CONSUMIDORES 
 

17

