REGULAÇÃO NO MERCADO COMUM
EUROPEU PARA A INDÚSTRIA DE GÁS

NATURAL: PRINCIPAIS ASPECTOS

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural

Julho, 2003

1

Nota Técnica SCG no 017/03/SCG

Rio de Janeiro, 11 de julho de 2003

Regulação no Mercado Comum Europeu para a Indústria de Gás natural:

Principais Aspectos

Índice

1.  Introdução

2.  Diretiva Européia: principais aspectos

3.  Alterações propostas para a Diretiva 98/30/CE

4.  Estágio atual na implementação da Diretiva, por Estado- Membro

5.  Conclusões

6.  Referências

2

1.  Introdução

.

Em  1998,  os  Estados  da  Comunidade  Européia,  unanimemente,  adotaram  uma

regulamentação  para  o  setor  de  gás  natural,  a  Diretiva  98/30/CE,  com  o  objetivo  de  implementar

um mercado comum competitivo, bem como assegurar o abastecimento interno.

A realização do mercado único integra-se no âmbito da política energética e é uma prioridade

de  longa  data  da  Comunidade,  por  reforçar  a  coesão  econômica  e  social  do  bloco  e  melhorar  a

competitividade da indústria européia.

A  instauração  do  mercado  único,  atualmente  bastante  avançada,  decorreu  segundo  um

processo  por  etapas.  Numa  primeira  fase,  foram  adotadas  medidas  visando  assegurar  a

transparência  dos  preços  para  os  consumidores  finais 1  e  a  facilitar  o  trânsito  do  gás  entre  as

grandes redes da Comunidade 2. . Em seguida, tratou-se de  eliminar certas restrições à igualdade

de acesso das empresas às atividades de exploração e prospeção dos hidrocarbonetos 3.

Finalmente,  com  as  novas  regras  introduzidas  pela  Diretiva  98/30/CE  implementou-se  uma

etapa  importante    desse  processo,  com  a  determinação  da  reestruturação  na  indústria  de  gás.  A

competição  no  setor  foi  então  introduzida,  essencialmente  pelo  estabelecimento  de  acesso  de

terceiros  a  rede  de  transporte,  desverticalização  das  atividades  da  cadeia  e  procedimentos  não

discriminatórios na tarifação e no balanceamento dos sistemas de transporte e distribuição.

A função do regulador foi redefinida para os Estados, sem, entretanto, deixar de levar em conta

as  características  e  o  histórico  de  cada  mercado  em  particular.  Nesse  sentido,  são  previstas

derrogações temporárias a certas disposições da Diretiva, que visam contornar problemas relativos

tanto  a  compromissos  contratuais  assumidos  anteriormente  como  à  possível 

inibição  de

investimentos em mercados incipientes.

Na  presente  Nota  Técnica  são  expostos  brevemente  os  principais  aspectos  da  Diretiva

98/30/CE,  bem  como  apresentadas  as  alterações  propostas  para  esta  regulamentação,  já  em

estado avançado de discussão.

 O estágio na implementação da Diretiva nos diversos membros da Comunidade e em países

ditos  candidatos  são  também  descritos  no  estudo.  É  apresentada  uma  proposta  de  agenda,

elaborada  pela  Comunidade  Européia,  para  a  conciliação  de  regulamentações  técnicas  e

comerciais, que consolide o mercado comum europeu.

Ressalta-se que os pontos levantados e discutidos no trabalho não são exaustivos em relação

a  Diretiva,  mas  sim  selecionados  com  o  objetivo  de  subsidiar  uma  discussão  de  regulamentação

                                                                
1 Diretiva 91/377/CEE – Objetivo: assegurar a transparência dos preços ao consumidor final industrial de gás
e eletricidade, a fim de favorecer a livre escolha dos consumidores.
2 Diretiva 91/296/CEE – Objetivo: facilitar o trânsito de gás natural entre grandes redes de transporte de alta
pressão a fim de aumentar as trocas de gás natural entre as grandes redes, sem ignorar as necessidades da
segurança e da qualidade do abastecimento.
3  Diretiva  94/54/CEE  –  Objetivo:  Assegurar  um  acesso  não  discriminatório  de  todas  as  empresas,
independentemente da sua nacionalidade ou da sua natureza pública ou privada, às atividades de prospeção,
exploração e extração de hidrocarbonetos.

3

para  o  setor,  no  Brasil,  bem  como  a  elaboração  de  uma  pauta  de  discussão  de  bases  para  uma

harmonização regulatória nos países do Cone Sul, conforme consta na Ata da Primeira Reunião da

Comissão Mista Bilateral Permanente Brasil-Argentina em Matéria Energética - COMISTA.

2. Diretiva Européia – Principais Pontos

A  Diretiva  Européia  98/30/CE,  de  22  de  Junho  de  1998,  institui    regras  comuns  para  o

transporte,  a  distribuição,  fornecimento  e  armazenamento  de  gás  natural.  Neste  documento  é
estabelecido  a  regulamentação  “sobre  a  organização  e  funcionamento  do  setor  do  gás  natural,
incluindo o gás natural liqüefeito (GNL)”,  sendo abordados  “o  acesso  ao  mercado,  a  operação  do
sistema,  bem  como  os  critérios  e  procedimentos  aplicáveis  à  concessão  de  autorizações”  para
todas as atividades da cadeia.

Resumidamente,  o  objetivo  estabelecido  pela  regulamentação  contempla  duas  diferentes

vertentes:
• 

uma  qualitativa  destinada  a  implementação  de  alterações  na  indústria  de  gás,  sob  o

ponto de vista estrutural, e
• 

uma quantitativa destinada a proporcionar, gradualmente, a partir da reorganização do

mercado,  a  liberdade  de  escolha  no  suprimento  de  gás,  a  fim  de  garantir  que  os

consumidores  se  beneficiem  das  vantagens  da  abertura  do  mercado  e  se  tornem

asseguradas a concorrência e a equidade entre os Estados-membros.

Dentro dos aspectos gerais estabelecidos na Diretiva, é ressaltado que a concretização de um

mercado  concorrencial  de  gás  natural  é  um  objetivo  fundamental  para  a  criação  de  um  mercado

interno  interligado  de  energia.  Entretanto,  é  preconizado  que  este  objetivo  seja  atingido  de  forma

progressiva,  em  decorrência  dos  diferentes  graus  do  desenvolvimento,  bem  como  da  diversidade

de estruturas de mercado dos Estados-membros.

Desta maneira, o conjunto de regras que compõe a Diretiva constitui tão somente os princípios

gerais  de  enquadramento,  cuja  aplicação  concreta  deve  ficar  ao  critério  de  cada  Estado-membro,

levando-se em conta as características de serviço público inerentes ao setor de gás natural.

Para melhor compreensão, a abordagem no resumo a seguir, relativo aos pontos selecionados,

seguirá a estrutura constante da Diretiva:

1.  Regras  gerais  de  organização  dos  setores  de 

transporte,  distribuição  e

armazenamento;

2.  Separação e transparência contábil nas atividades da cadeia de gás natural;

3.  Acesso a rede de transporte, distribuição e armazenamento;

4.  Disposições finais – Derrogações (flexibilizações) previstas à Diretiva.

                                                                                                                                                                                                     

4

2.1. Regras  Gerais  de  organização  do  setor  de  transporte,  distribuição  e

armazenamento

•  Concessão de autorizações para construção/operação de instalações de gás natural

Autorizações,  sob  a  forma  de  licença,  permissão,  concessão,  consentimento  ou  aprovação,

para  a  construção  ou  exploração  de  instalações  de  gás  natural  são  emitidas  por  cada  Estado-

membro, observando-se os procedimentos, obrigatoriamente, não discriminatórios e públicos.

 Os  Estados-membros  poderão  abster-se  de 

conceder  novas  autorizações  de

construção/operação  de  gasodutos  de  transporte  numa  determinada  zona  se  tiverem  já  sido

construídas  ou  estiverem  em  vias  de  construção  redes  de  gasodutos  de  transporte  nessa  mesma

zona, e se a capacidade existente ou proposta não estiver saturada.

Recursos são previstos, em eventuais recusas à concessão.

•  Regulamentação técnica para a garantia de interconexão das instalações
têm  a  responsabilidade  de  disponibilizar  normas 

Os  Estados-membros 

técnicas  que

estabeleçam  os  requisitos  mínimos  de  concepção  e  funcionamento  para  a  ligação  à  rede  das

instalações de GNL, instalações de armazenamento, às redes de transporte ou distribuição
•  Garantia de abastecimento – regulação de tarifas

Os  Estados-membros  podem  obrigar  as  empresas  de  distribuição  e/ou  de  fornecimento  a

abastecer  os  clientes  localizados  em  determinada  área  ou  pertencentes  a  determinada  categoria.

As tarifas a aplicar a esses fornecimentos podem ser regulamentadas, por exemplo, para garantir

a igualdade de tratamento dos clientes em causa.

2.2. Separação e transparência contábil nas atividades na cadeia

Todas as empresas de gás natural integradas têm por obrigação manter um elevado grau de

transparência  contábil,  tendo  os  Estados-membros  o  direito  ao  acesso  às  informações  das

empresas de gás natural, cuja consulta seja necessária para o exercício das suas funções.

 

Na  sua  contabilidade  interna,  compete  às  empresas  integradas  de  gás  natural  apresentar

contas separadas das suas atividades de transporte, distribuição e armazenamento de gás natural

e, se for esse o caso, contas consolidadas das atividades não vinculadas ao setor do gás, tal como

lhes seria exigido se as atividades em questão fossem exercidas por empresas distintas.

2.3. Acesso de terceiros à rede de transporte, distribuição e armazenamento
Para efeito de organização de acesso à rede, os Estados-membros prevêem, tendo em vista a

diversidade de estruturas e as especificidades dos sistemas vigentes, diferentes formas de acesso
à rede. Essas são pautadas por  “critérios  objetivos,  transparentes  e  não  discriminatórios”.  Assim,
os Estados-membros podem optar por:

5

•  Acesso  negociado  (é  exigido  que  as  empresas  de  gás  natural  publiquem  as  suas
principais condições comerciais de utilização da rede);
•  Acesso regulado.

      A recusa no acesso à rede poderá se dar com base:

• 
• 

na falta de capacidade existente;

na  impossibilidade  do  cumprimento  das  obrigações  de  serviço  público,  em

decorrência do acesso.

2.3.1.  Resolução de conflitos
Cada  Estado-membro  poderá  designar  uma  autoridade  competente,  que  deve  ser

independente  das  partes,  para  resolver  prontamente  os  litígios  relativos  às  negociações  em

questão. Essa autoridade deverá, nomeadamente,  resolver os litígios respeitantes a negociações

e recusa de acesso no âmbito da presente diretiva.

Em caso de litígio transfronteiriço, a autoridade competente para a sua resolução é aquela

referente à rede da empresa de gás natural que recuse a utilização ou o acesso.

2.3.2.  Livre acesso a montante4

O acesso aos dutos também está previsto a montante na cadeia. Os Estados-membros tomarão

as medidas necessárias para assegurar que as empresas de gás natural e os clientes livres, onde
quer que se encontrem, possam aceder às redes de gasodutos a montante5.

2.3.3.  Abertura para consumidores livres
A Diretiva determina a abertura de mercado para clientes livres ou “admissíveis” de modo

gradual, conforme segue:

• 

pelo  menos,  20  %  do  consumo  total  anual  de  gás  do  mercado  nacional  (de  cada

Estado-membro) do setor;
• 

28 % do consumo total anual de gás do mercado nacional do setor - 5 anos após a

entrada em vigor da presente Diretiva (junho/2003);
• 

33% - 10 anos após a entrada em vigor da presente Diretiva (junho/2008).

                                                                
4 «Rede de gasodutos a montante», um gasoduto ou rede de gasodutos explorados e/ou construídos como
parte de uma instalação de produção de hidrocarbonetos ou de gás ou utilizados para transportar gás natural
de  uma  ou  mais  dessas  instalações  para  uma  instalação  de  transformação,  um  terminal  ou  um  terminal
costeiro de descarga.
5 O acesso às instalações a montante leva em conta: a) necessidade de recusar o acesso quando houver
incompatibilidade  nas  especificações  técnicas  que  não  possam  ser  razoavelmente  ultrapassadas;  b)  a
necessidade  de  evitar  dificuldades  que  não  possam  ser  razoavelmente  ultrapassadas  susceptíveis  de
prejudicar a produção eficaz, atual e futura, de hidrocarbonetos, incluindo os que são produzidos em campos
de  viabilidade  econômica  marginal;  c)  o  respeito  às  necessidades  básicas  devidamente  comprovadas  do
proprietário ou operador da rede de gasodutos a montante para o transporte e transformação de gás e os
interesses  de  todos  os  usuários  da  rede  de  gasodutos  a  montante  ou  instalações  de  transformação  ou
manipulação relevantes que possam ser afetados.

6

A  princípio,  deverão,  na  data  de  publicação  da  Diretiva,  ser  considerados  clientes  admissíveis

todos  os  produtores  de  energia  elétrica  a  partir  do  gás  natural  e  os  clientes  finais  que  consumam

mais de 25 milhões de m³/mês.

Os  valores  limites  de  consumo  para  clientes  finais,  a  serem  considerados  obrigatoriamente

clientes livres, têm a seguinte progressão: 15 milhões de m³ /ano, num mesmo ponto de consumo,

cinco anos após a entrada em vigor da presente Diretiva, e para 5 milhões de m³ /ano, num mesmo

ponto, dez anos após a entrada em vigor da presente Diretiva

Caso  o  grau  de  abertura  do  mercado  já  apresente  índices  superiores  aos  estabelecidos,  a

Diretiva determina metas com valores superiores ao acima mencionados 6.

2.4. Disposições finais - Derrogações à Diretiva
A  Diretiva  prevê  a  possibilidade  de  derrogação,  isto  é,  admite  a  flexibilização  de  algumas

regras.  Os  casos  em  que  estão  previstas  estas  flexibilizações,  bem  como  as  derrogações

correspondentes são descritos a seguir:

•  Às  empresas  de  gás  natural  que  se  depararem  com  graves  dificuldades  econômicas  e

financeiras devido aos compromissos assumidos no âmbito de contratos "take or pay":

(cid:216)  possibilidade de recusa ao acesso à rede.

•  Aos  mercados emergentes, caracterizados pela condição de que  “o primeiro fornecimento
comercial do seu primeiro contrato de fornecimento de gás natural de longa duração tenha
sido efetuado há menos de dez anos.”

ou

•  Ao  Estado-membro  que  julgar  que  a  aplicação  da  Diretiva  provocará  graves  problemas
numa  zona  geográfica  limitada,  em  particular  no  que  concerne  ao  desenvolvimento  da

estrutura de transporte, no sentido da não inibição dos investimentos ,

ou

•  Aos  Estados-membros  que  não  disponham  de  uma  ligação  direta  à  rede  interligada  de
qualquer dos demais Estados-membros e tenham apenas um fornecedor externo principal.

(cid:216)  Possibilidade de flexibilização nas regras de concessão de autorizações para a

construção/operação de dutos;

(cid:216)  Possibilidade de flexibilização das metas para a abertura do mercado de gás e

venda direta aos consumidores.

                                                                
6 A fim de evitar desequilíbrios na abertura dos mercados do gás, durante o período de 10 anos, os contratos
de fornecimento de gás para um cliente admissível, com acesso à rede de outro Estado-membro não deverão
ser proibidos se o cliente for considerado admissível em ambas as redes em questão. Caso sejam recusadas
transações, tais como descritas acima, pelo fato de o cliente ser admissível apenas numa das duas redes, a
Comissão, considerando a situação do mercado e o interesse comum, poderá obrigar a parte que recusa a

7

•  Em caso de  crise  súbita  no  mercado  da  energia  ou  de  ameaça  à  segurança  física  de

pessoas, equipamentos ou instalações ou à integridade da rede

(cid:216)  Possibilidade de introdução de medidas de salvaguarda necessárias.

As derrogações em questão são sempre temporárias, não podendo exceder dez anos a contar

da data do primeiro abastecimento de gás nessa zona, tendo-se o cuidado de minimizar eventuais

perturbações ao funcionamento do mercado comum proposto.

3.  Alterações propostas para a Diretiva 98/30/CE

Em 13 de março de 2001, a Comissão das Comunidades Européias apresentou uma proposta

para  a  alteração  das  Diretivas  96/92/CE  e  98/30/CE,  relativas  ao  estabelecimento  de  regras

comuns  para  os  mercados  internos  de  eletricidade  e  gás  natural,  respectivamente.  A  proposta

apresentada pela Comissão foi analisada pelo Parlamento Europeu, que, em 13 de março de 2002,

emitiu parecer aprovando os principais elementos das alterações e introduzindo novas alterações.

A proposta do Parlamento foi então reexaminada pela Comissão, que exprimiu sua posição sobre
as modificações introduzidas 7.

O  texto  apresentado  a  seguir  é  essencialmente  fundamentado  na  posição  da  Comissão  das

Comunidades Européias, tendo como referência a Exposição de Motivos, publicada pela entidade

em  7  de  junho  de  2002.    Também  foram  incorporadas  as  alterações  sugeridas  pelo  Parlamento

Europeu e o Conselho da União Européia, divulgado no documento Common Position N.º 6/2003,

de 3 de fevereiro de 2003.

Cabe ressaltar que a revisão da Diretiva para o gás natural se iniciou paralelamente à revisão

da Diretiva sobre o mercado de energia elétrica, o que levou o Parlamento Europeu a sugerir que

as  alterações  passassem  a  ser  analisadas  separadamente.  A  Comissão 

rejeitou  esta

determinação,  com  a  argumentação  que  de  os  mercados  de  gás  e  de  eletricidade  são  cada  vez

mais interdependentes, já que a maioria das novas centrais de geração de eletricidade utilizam gás

natural  como  insumo.  Assim  sendo,  confrontar  os  agentes  que  operam  em  ambos  os  mercados

com conjuntos distintos de regras dificultaria fortemente o bom funcionamento do mercado interno.

Além disso, há o risco de uma divergência nas datas de adoção de regras para os dois mercados.

A Comissão também decidiu revogar as Diretivas 90/547/CEE e 91/296/CEE, que tratavam do

trânsito da eletricidade e do gás entre os países. Tais diretivas foram incorporadas na proposta de

novas diretivas, evitando-se criar controvérsias relacionadas ao regime e às condições de acesso.

                                                                                                                                                                                                     
transação  a  fornecer  o  gás  solicitado,  a  pedido  do  Estado-membro  em  que  o  cliente  admissível  está
estabelecido.
7  A  tomada  de  decisão  na  União  Européia  é  o  resultado  das  interações  entre  diversos  intervenientes,
principalmente o «triângulo institucional» constituído pelo Parlamento Europeu, o Conselho da União Européia
e a Comissão Européia.

8

As  principais  tendências  para  as  alterações,  isto  é,  aquelas  que  introduzem  modificações

regulatórias  importantes,  são  resumidamente  apresentadas.  Aquelas  que  objetivaram  esclarecer

algumas  disposições,  simplificar  alguns  procedimentos  administrativos  e/ou  suprimir  disposições

supérfluas não serão mencionadas no presente texto.

3.1. Escopo Geral
Quanto  ao  escopo  da  Diretiva,  propõe-se  incluir  o  biogás  e  o  gás  proveniente  de  biomassa,

desde que injetado na rede de gás natural.

Conceitos  de  sustentabilidade,  eficiência  energética  e  proteção  ambiental  são  introduzidos,

como princípios para o desenvolvimento do mercado.

3.2. Regras Gerais de organização do setor

3.2.1.  Criação de entidade reguladora

É proposta a designação, por cada Estado-membro, de um ou mais organismos como entidade

reguladora  nacional,  independente,  com  a  responsabilidade  de  “pelo  menos”    acompanhar  a

dinâmica  do  mercado  para  garantir  a  não  discriminação,  uma  concorrência  efetiva  e  o  bom

funcionamento do mercado, em especial no que se refere a:

a) nível de concorrência;

b)  normas  relativas  à  gestão  e  atribuição  de  capacidade  de  interligação,  conjuntamente

com as entidades reguladoras nacionais dos Estados-membros com os quais existe interligação;

c) mecanismos destinados a lidar com situações de congestionamento da rede nacional de

gás;

d) períodos de espera para a execução de ligações e reparações pelas redes de transporte

e distribuição;

e)  publicação,  pelos  operadores  das  redes  de  transporte  e  distribuição,  das  informações

adequadas  relativas  às  interligações,  à  utilização  da  rede  e  à  atribuição  de  capacidade  aos

interessados,  tendo  em  conta  a  necessidade  de  considerar  sujeitos  ao  sigilo  comercial  os  dados

não agregados;

f) separação efetiva das contas, para garantir que não haja subvenções cruzadas entre as

atividades de transporte, distribuição, armazenamento, GNL e fornecimento;

g)  condições  de  acesso  ao  armazenamento  e  aos 

instrumentos  de 

flexibilidade

equivalentes;

h)  fixar  ou  aprovar,  antes  da  sua  entrada  em  vigor,  ou  mesmo  alterar,  depois  da  sua

entrada em vigor, as metodologias utilizadas para calcular ou estabelecer as condições de ligação

e acesso às redes nacionais;

i) estabelecer e aprovar as tarifas de acesso ao transporte e de distribuição ou, pelo menos

determinar sua metodologia;

9

j) prestar de serviços de balanceamento;

k) agir como autoridade competente para a resolução de litígios.

Ressalta-se  que  os  Estados-membros  deverão 

tomar  medidas  que  garantam  o

desempenho das entidades reguladoras, em relação as funções estabelecidas.

3.2.2.  Regulamentação para novas infra-estrutura

A tendência do posicionamento do Conselho da União Européia é de incorporar um tratamento

diferenciado para novas infra-estruturas ou expansão ou modificação de infra-estruturas existentes

de  toda  a  cadeia  do  gás  (transporte,  distribuição,  armazenamento,  incluindo  instalações  para

GNL).    Nesses  casos,  a  autoridade  reguladora  terá  uma  conduta  que  será  estabelecida  caso  a

caso, não apenas no que se refere às derrogações mas a toda a estrutura regulatória.

3.3. Acesso a terceiros à rede de transporte, distribuição e armazenamento

Nas  alterações  sugeridas  pela  Comissão,  o  acesso  a  terceiros  passará  a  ser  regulado,

eliminando-se a possibilidade dos Estados-membros proporcionarem acesso negociado.

As  tarifas  deverão  ser  publicadas,  aplicadas  objetivamente  e  sem  discriminar  entre  os

utilizadores da rede. Os Estados-membros devem assegurar que essas tarifas ou as metodologias

de cálculo sejam aprovadas e publicadas pela entidade reguladora nacional, antes da sua entrada

em vigor.

Disposições específicas referentes ao acesso às instalações de armazenamento e a outros

mecanismos de flexibilidade foram incluídas na alteração proposta. O acesso para esta atividade,

diferentemente do transporte e distribuição, tem a proposta de ser regulado ou negociado, dado a

existência  de  diversos  mecanismos  de  flexibilidade,  que  podem  ser  tidos  em  conta  nas

negociações entre os agentes. 

3.3.1.  Abertura para consumidores livres

Nas alterações propostas pelo Conselho é introduzido um novo cronograma para a abertura do

mercado:

(cid:216) 

todos os clientes não-domésticos deverão ter a  possibilidade de escolherem livremente o

seu fornecedor de gás a partir de 1 de julho de 2004;

(cid:216) 

 todos os clientes deverão ter a  possibilidade de escolherem livremente o seu fornecedor

a partir de 1 de julho de 2007.

Essa  proposta  já  prevê  um  adiamento  em  relação  aos  prazos  estabelecidos  pela

Comissão 8 que, por sua vez alterava os prazos estabelecidos na Diretiva 98/30/CE.

                                                                
8  A  Comissão  previa  a  primeira  etapa  do  processo  para  1  de  janeiro  de  2003,  para  clientes  livres  não
domésticos

10

3.4. Separação e transparência das contas
As  empresas  verticalmente  integradas  deverão,  como  já  indicava  a  Diretiva  98/30/CE,

apresentar  independência  legal  entre  suas  atividades.  Nas  alterações  discutidas,  são  também

sugeridas  a  separação  na  organização  e  “tomada  de  decisão”  das  atividades  relacionadas  ao

transporte, à distribuição e ao armazenamento de gás natural.

Um  acordo  estabelecido  pelo  Conselho  de  Energia  da  Comunidade  Européia  determinou,

ainda  em  uma  instância  não  definitiva,  que  a  separação  legal  para  a  atividade  de  transporte  e

distribuição  deverá  ser  atingida  até  julho/2004  e  julho/2007,  respectivamente  (Commission  Satff

Paper, 2003).

3.5. Derrogações estabelecidas
Nas  alterações  sugeridas,  tanto  pela  Comissão  como  pelo  Conselho  da  Comunidade,  existe

uma  tendência  clara  de  incorporação  de  uma  maior  flexibilização  a  certas  situações  já

anteriormente identificadas e estabelecidas na Diretiva.

Assim, a proposta para a flexibilização das regras passa a abranger os seguintes pontos, além

daqueles já contemplados na Diretiva e mencionados no texto acima:

•  Aos  mercados emergentes, caracterizados pela condição de que  “o primeiro fornecimento
comercial do seu primeiro contrato de fornecimento de gás natural de longa duração tenha
sido efetuado há menos de dez anos.”

ou

•  Ao  Estado-membro  que  julgar  que  a  aplicação  da  Diretiva  provocará  graves  problemas
numa  zona  geográfica  limitada,  em  particular  no  que  concerne  ao  desenvolvimento  da

infra-estrutura de transporte, no sentido da não inibição dos investimentos ,

(cid:216)  Possibilidade  de  flexibilização  nas  regras  para  separação  legal  de  empresas

integradas;

(cid:216)  possibilidade de recusa ao acesso à rede.

•  Aos  Estados-membros  que  não  disponham  de  uma  ligação  direta  à  rede  interligada  de
qualquer dos demais Estados-membros e tenham apenas um fornecedor externo principal.

(cid:216)  Possibilidade  de  flexibilização  nas  regras  para  separação  legal  de  empresas

integradas;

11

Quadro Resumo das principais alterações propostas da Diretiva Européia

Mercado de gás natural

Diretiva 98/33/CE

Alterações Propostas

            Gás natural, incluindo GNL

Âmbito da aplicação:

            Gás  natural,  incluindo  GNL,  biogás  e
gás  proveniente  de  biomassa  (desde  que  este
gás seja injetado na rede de gás natural)

• 

 Pelo  menos,  20  %  do  consumo  total  anual
de gás do mercado nacional do setor;

•  28  %  do  consumo  total  anual  de  gás  do

Abertura do mercado (clientes livres):

•  Clientes não-domésticos - até 1/7/2004.
•  Todos os clientes – até 1/7/2007.

mercado nacional do setor – até 2003;

•  33% - até 2008.

Regulado ou negociado

Acesso a terceiros na rede de transporte

Regulado para o transporte e distribuição
Regulado ou negociado para as instalações de
armazenamento e de flexibilidade

Criação de entidade reguladora nos Estados – Membros

Designação de entidade reguladora nacional,
independente dos interesses do setor de gás,
com a responsabilidade de acompanhamento
contínuo do mercado para garantir a não-
discriminação, uma concorrência efetiva e o bom
funcionamento do mercado.

Resoluções de litígios

Cada Estado-membro designará uma autoridade
competente,  que  deve  ser  independente  das
partes,  para  resolver  prontamente  os  litígios
relativos às negociações em questão.

A  entidade  reguladora  agirá  como  entidade
independente para a resolução de conflitos

Condições para a flexibilização – Derrogações previstas

Às empresas de gás natural que se depararem com graves dificuldades econômicas e financeiras

devido aos compromissos assumidos no âmbito de contratos "take or pay":

(cid:216)  Flexibilização para acesso a terceiros

(cid:216)  Flexibilização para acesso a terceiros

Aos  mercados emergentes, caracterizados pela condição de que  “o primeiro fornecimento

comercial do seu primeiro contrato de fornecimento de gás natural de longa duração tenha sido

efetuado há menos de dez anos.”

Ou

Ao Estado-membro que julgar que a aplicação da Diretiva provocará graves problemas numa zona
geográfica limitada, em particular no que concerne ao desenvolvimento da estrutura de transporte,

no sentido da não inibição dos investimentos ,

(cid:216)  Flexibilização nas regras de concessão de

(cid:216)  Flexibilização nas regras de concessão de

autorizações para a construção/operação de
dutos;

(cid:216)  Flexibilização das metas para a abertura do

mercado de gás e venda direta aos
consumidores. :

autorizações para a construção/operação de
dutos;

(cid:216)  Flexibilização  das  metas  para  a  abertura  do
mercado  de  gás  e  venda  direta  aos
consumidores. :

(cid:216)  Flexibilização  nas  regras  para  separação

legal de empresas integradas;

(cid:216)  Flexibilização para o acesso à rede.

12

-
Diretiva 98/33/CE

Alterações Propostas

Condições para a flexibilização – Derrogações previstas

Aos Estados-membros que não disponham de uma ligação direta à rede interligada de qualquer

dos demais Estados-membros e tenham apenas um fornecedor externo principal.

(cid:216)  Flexibilização nas regras de concessão de

(cid:216)  Flexibilização nas regras de concessão de

autorizações para a construção/operação de
dutos;

autorizações para a construção/operação de
dutos;

(cid:216)  Flexibilização das metas para a abertura do

(cid:216)  Flexibilização das metas para a abertura do

mercado de gás e venda direta aos
consumidores. :

mercado de gás e venda direta aos
consumidores;

(cid:216)  Flexibilização nas regras para separação

legal de empresas integradas;

13

4.  A implementação da Diretiva na Comunidade Européia

Em  abril/2003,  a  Comissão  das  Comunidades  Européias  apresentou  ao  Conselho  de  Energia

Europeu  relatório  referente  ao  posicionamento  dos  diversos  países  membros,  quanto  ao  estágio

atual na implementação das regulamentações dispostas nas Diretivas 30/98/CE e 26/98/CE, para o

setor de eletricidade e gás natural, respectivamente.

Os dados do relatório foram levantados durante 2002 e incluíram, adicionalmente, informações

concernentes aos países ainda na posição de candidatos à União Européia.
 
estabelecida  na  Diretiva  30/98/CE,  pode  ser  visualizada  no  quadro  abaixo.  Apresentam-se  as

A  síntese  do  posicionamento  dos  países,  relativa  à  implementação  da  regulamentação

principais  questões  regulatórias  para  a  indústria  do  gás  quanto  à  abertura  do  mercado  para  a

competição  a  ao  processo  de  organização,  incluindo  as  condições  de  acesso  à  rede,  os

procedimentos  de  reserva  de  capacidade,  as  condições  de  integração  entre  as  atividades  da

cadeia e a concentração no mercado. A estruturação tarifária adotada, bem como a avaliação dos

níveis de tarifas aplicadas são também descritas.

Medidas adotadas na implementação da Diretiva do Gás

Fev/2003

%  Abertura

de mercado

Unbundling

Unbundling

Acesso à

(previsão

Transporte

Distribuição

rede

para 100%)

Áustria

100

Bélgica

59 (2003/6)

Dinamarca

35 (2004)

Legal

Legal

Legal

Legal

Legal

Legal

França

20 (2007)

Contábil

Contábil

Reg.

Reg.

Reg.

Reg.

Estrutura

tarifas do

transporte

Sob

revisão

Tarifa

média

na rede

(1)

N.A.

Distância

normal

Postal

normal

Distância

alta

100

Contábil

Contábil

82 (2005)

Gerencial

Gerencial

100

72 (2007)

60 (2003)

Legal

Contábil

Gerencial
„  Empresas

Legal

Contábil

Contábil

Legal

Contábil

Espanha

100 (2003)

47 (2006)

Contábil

Finlândia

Alemanha

Irlanda

Itália

Luxbg

Holanda

Suécia

Portugal

Grécia

UK

Procedimentos de reserva

de capacidade

Moderada

Flexível

Moderada

Flexível

Flexível

Flexível

Flexível

Flexível

Flexível

Flexível

Flexível

Derrogação

Neg.

Reg.

Reg.

Reg.

Distância

alta

Entry-exit

normal

Entry-exit

normal

Postal

normal

Hibrido

Entry-exit

normal

Reg.

Reg.

Postal

Postal

normal

alta

Derrogação

Derrogação

100

„  Empresas

„  Empresas

Reg.

Entry-exit

normal

Flexível

14

% Abertura

de mercado

Unbundling

Unbundling

Acesso à

(previsão

Transporte

Distribuição

rede

Estrutura

tarifas do

transporte

Tarifa

média

Procedimentos de reserva de

na rede

(1)

capacidade

para 100%)

Países candidatos

Estônia*

Latvia*

Lituânia*

Polônia*

Czech R*

Eslováquia*

Hungria*

Eslovenia*

Ruménia*

Bulgária*

Turquia*

80

0

80

34

0

33

0

50

25

73

80

Contábil

Contábil

Contábil

„  Empresas

Contábil

Contábil

Gerencial

Contábil

Legal

Contábil

Contábil

N.A.

Reg.

Reg.

Reg.

Reg.

Híbrido

Reg.

Reg.

Reg.

Reg.

Reg.

Reg.

ND

ND

Postal

Postal

ND

Postal

ND

Postal

Postal

Postal

ND

N.A.

N.A.

N.A. - Não disponível; ND - não decidido
(1)  Nível tarifário de cada Estado-membro, relativamente à média na Comunidade Européia.
Fonte: Commission Of The European Communities, 2003

4.1. Abertura do mercado para a competição
Verifica-se que, quanto à abertura para clientes livres, Áustria, Espanha e Itália alcançaram o

nível de 100% em 2002, juntando-se à Alemanha e UK, que tiveram o processo de abertura formal

encerrado em 2000 e 1998, respectivamente.

Entretanto,  a  efetiva  competição  de  mercado  no  suprimento  concentra-se,  quase  que

exclusivamente  em  grandes  consumidores,  com  avanços  recentes,  neste  segmento,  na  Itália,

Espanha e Irlanda. Atualmente, somente o Reino Unido dispõe de reais condições de atendimento

de pequenos consumidores como clientes livres.

4.2. Organização do mercado
No  que  concerne  às  questões  estruturais,  constata-se  grande  diferenciação  entre  a

organização das redes de transporte e distribuição em cada país, decorrente dos diferentes níveis

de  desenvolvimento  histórico.  Em  alguns  Estados  como  a  Alemanha,  Itália  e  Áustria  existem

numerosas  redes  de  transporte,  bem  como  diversas  redes  de  distribuição  independentes,

baseadas,  por  exemplo,  em  áreas  municipais.  Já  em  outros  países,  como  o  Reino  Unido,  o

transporte e a distribuição são realizadas por uma única rede em todo o território.

15

4.2.1.  Tarifação

Diferentemente do cálculo para a transmissão de energia elétrica, a tarifação do transporte de

gás  não  apresenta  uma  estrutura  uniforme,  variando  entre  tarifas  postais,  naquelas  baseadas  no

componente distância ou ainda em tarifas variáveis para pontos de entrada e retirada do gás.

Apesar da Diretiva Européia realmente não estabelecer a metodologia para tarifas, o 5º Forum

realizado  em  2002,  publicou 

de  Madrid9, 
reunidas  no  documento
,  para  a  sua  sistematização.  Neste
“Recommendations  on  Guidelines  for  Good  Practice 
documento,  é  apontada  a  tarifação  “entry-exit”  como  sendo  de  maior  potencialidade  para  a

recomendações, 

introdução de competição e sinalização para novos investimentos e, por isso, fortemente indicada

para a utilização, tendo em vista uma possível estruturação uniforme entre os países

Em  relação  às  tarifas  unicamente  por  distância,  o  documento  adverte  que,  para  essa

metodologia, nem sempre os custos são refletidos adequadamente, já que os valores podem variar

consideravelmente dependendo do número de operadores no sistema e da precisão na nomeação

do  gás.  Tal  sistemática  tende  a  favorecer  grandes  carregadores,  com  um  grande  portfolio  de

clientes.

Além da estruturação, observa-se também significativa discrepância no nível tarifário praticado,

tanto  entre  os  Estados-membros  (cross-border  trade),  como  mesmo  dentro  de  cada  país  -tarifa

máxima e mínima, conforme pode ser verificado no Gráfico abaixo. França e Alemanha, seguidos

da Itália, apresentam maiores valores para tarifas máximas, estando suas tarifas mínimas também

entre as mais altas.

Tarifas Estimadas - Grandes Consumidores

8

7
6
5

4
3
2

1
0

tarifa min

tarifa máx

Fonte: Commission Of The European Communities, 2003

16

4.2.2.  Acesso à rede e reserva de capacidade

Uma  outra  questão  chave  para  a  introdução  de  competição  nos  mercados  é  a  reserva  de

capacidade,  que  poderá  ser  baseada  em  uma  estrutura  postal,  “entry-exit”  ou  ponto  a  ponto.

Muitos  países  utilizam  o  sistema  de  reserva  ponto  a  ponto,  com  prazos  não  inferiores  a  1  ano,  o
que  conduz  a  condições  restritivas  aos  carregadores 10  e  barreiras  a  novos  entrantes.
Recomendações  publicadas  no  5º  Forum  de  Madrid,  acima  mencionado,  indicam  a  adoção  de
serviços  de  “short-term  on  demand”  pelos  operadores  de  transporte.  Na  avaliação  realizada,
França  e  Alemanha  foram  considerados  países  “inflexíveis”  em  seus  sistemas  de  acesso  à

capacidade.

O acesso às redes de transporte é regulado em todos os países da comunidade, a exceção da

Alemanha, que conserva o processo negociado.

Ainda em relação ao acesso à rede, a questão da avaliação da capacidade disponível não está

totalmente resolvida, tanto para redes inter, como para intra países. Este problema ocorre por dois

motivos: primeiro, as informações geradas pelos operadores são, em geral, insuficientes e segundo

porque,  em  alguns  casos,  como  na  França  e  Alemanha,  a  capacidade  encontra-se  totalmente

contratada,  por  longo  prazo,  pela  empresa  incumbente,  sem  que  esteja  totalmente  utilizada.  A
tendência atual para resolução do problema é a introdução do conceito “use it or lose it”, conforme
foi determinado pela Comissão Européia em um disputa recente. 11

4.2.3.  Balanceamento das redes e armazenagem

O  acesso  à  estrutura  de  armazenamento,  bem  como  a  implementação  de  instrumentos  de

flexibilização  no  balanceamento  da  rede  são  condicionantes  fundamentais  para  a  eliminação  de

barreiras  a  potenciais  novos  entrantes.  Além  disso,  a  política  dos  transportadores  para  o

balanceamento da rede, a curto prazo, também é parte importante para o acesso efetivo à rede.

Entretanto,  os  mecanismos  de  balanceamento  e  de  acesso  ao  armazenamento  variam

bastante  entre  os  países  da  comunidade.  A  regulamentação  para  esta  questão,  na  maioria  dos

países, é estabelecida pelo regulador, a exceção da Bélgica, França e Alemanha, que têm regras

determinadas  pelos  operadores  e  o  Reino  Unido,  cujas  regras  são  estabelecidas  pelo  mercado

spot.

4.2.4.  Estrutura de mercado

                                                                                                                                                                                                     
9 O 5º  Forum realizado em Fev/2002 reuniu representantes do CEER, da Comissão Européia, associações
dos consumidores e comercializadores.
10 Consumidores só poderão ser contratados uma vez por ano.
11 Este problema é evidenciado nas informações concernentes às interconexões entre países. Verifica-se que,
atualmente, em termos de fluxos reais, não existem gargalos na rede, salvo em alguns pontos na França.
Porém, as informações geradas pelos GTE’s,  são  contrárias  a  esta  evidência  e  demonstram  59  pontos  de
interconexão (42% do total) apresentando indicação “vermelha” para a capacidade.

17

O  “unbundling”  legal  do  sistema  de  transporte,  conforme  determinado  na  regulamentação  da

Diretiva  em  vigor,  ainda  não  foi  atingido  por  todos  países  membros  da  comunidade,  apesar  da

Espanha e Reino Unido apresentarem empresas desverticalizadas, com separação de ativos.

Procedimentos mais rígidos quanto à separação das atividades, incluindo a obrigatoriedade de

regras como a adoção de quadros diferentes de funcionários e/ou  núcleos diversos para tomada

de decisão, foram implementados no Reino Unido, Holanda, Espanha, Itália e Áustria.

Quanto  à  concentração  na  produção  e  importação,  verifica-se  uma  alta  concentração  de

agentes,  freqüentemente  representada  por  uma  única  empresa,  com  total  domínio  do  segmento.

Na  tentativa  de  desmonopolização  do  mercado,  alguns  países,  como  UK,  Espanha  e  Itália,

instituíram  programas  de  metas,  no  qual  são  estabelecidos  percentuais  máximos  de  atuação  da
empresa dominante12.

4.2.5.  Criação da entidade reguladora

Em  relação  à  estruturação  das  entidades  reguladoras,  a  situação  é  bastante  diferente  nos

países  membros:  somente  a  Alemanha  não  criou  a  entidade,  porém  as  formatações  e

responsabilidades dessas instituições variam consideravelmente (Anexo 1).

                                                                
12 Na Itália o limite para o produtor/importador dominante é: 75% e 61% até 2003 e 2009, respectivamente.  A
Statoil  e  a  Norsk  Hydro  se  comprometeram  a  vender  cerca  de  15  bilhões  m³,  nos  próximos  5  anos,  a
consumidores ainda sem acesso à produção norueguesa.

18

5.  Conclusões

Ressalta-se que o progresso atingido na abertura de mercado para o gás foi significativamente

menor  que  o  conseguido  para  o  mercado  de  energia  elétrica,  para  o  mesmo  período.  Em  uma

análise  geral  dos  resultados  na  implementação  da  Diretiva  do  gás,  constatou-se  que  apesar  dos

avanços registrados em diversos países, na direção de um mercado interno aberto e competitivo,

ainda existem barreiras importantes para o mercado comum, como por exemplo:

•  Níveis diferentes de abertura do mercado nos países membros;
•  Estruturas inapropriadas para a tarifação e disparidades nas tarifas de acesso às redes

entre países e/ou regiões para o transporte e distribuição, com conseqüências para a

competição e criação de subsídios cruzados;

•  Falta de transparência na disponibilização da capacidade da infra-estrutura, tanto

interna aos países como nas interligações, que impede a terceiros a flexibilidade na

escolha do fornecedor de gás;

•  Alta concentração em empresas para a produção e importação de gás;
•  Regimes de balanceamento não baseados em critérios de mercado.

As alterações à Diretiva, atualmente em discussão, bem como documentos formais publicados

tanto  pela  Comissão  como  pelo  Parlamento  Europeu  apontam  para  um  cenário  com  maior

detalhamento nas regras, colocando em relevo a responsabilidade da Instituição reguladora como

instrumento de monitoramento do mercado e de assegurar a competição.

Outras  medidas  a  serem  introduzidas  são  ainda  no  sentido  de  aumentar  a  clareza  nas

condições  impostas  às  empresas  verticalizadas,  na  sistemática  de  tarifação  e  no  monitoramento

das  operação  nos  segmentos  de  transporte,  distribuição  e  armazenamento,  tendo  em  vista  o

dimensionamento efetivo de capacidade disponível, condição considerada como fundamental para

a implementação da abertura do mercado.

É  importante  ressaltar  que,  apesar  do  movimento  bem  delineado  para  a  instauração  da

competição na cadeia do gás natural, os casos específicos de mercados ainda pouco maduros ou

com  restrições  contratuais  são  mantidos  resguardados,  com  a  possibilidade  de  flexibilização  da

regulamentação, que, inclusive, tende a ser ampliada em relação ao inicialmente estabelecido pela

legislação.

19

6.  Referências

COMMISSION  OF  THE  EUROPEAN  COMMUNITIES  Commission  Staff  Working
Paper:  Second  benchmarking  Report  on  the  Implementation  of  the  Internal
Electricity and Gas Market  Bruxelas, 2003

COMMISSION  OF  THE  EUROPEAN  COMMUNITIES  Proposta  de  Diretiva  do
Parlamento Europeu e do Conselho que Altera as Diretivas 96/92/CE e 98/30/CE.
Bruxelas, 2001

COMMISSION  OF  THE  EUROPEAN  COMMUNITIES  Report to  the  Counsil and  the

European Parliament on Harmonisation Requirements.  Bruxelas, 1999.

COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES Discussion Papers: Prepared for

the 2nd Meeting of the European Gas Regulatory Forum.  Bruxelas, 2000.

EUROPEAN PARLIAMENT. Recommendation for Secong Reading. Bruxelas, 2003

EUROPEAN PARLIAMENT AND THE COUNCIL OF THE EUROPEAN UNION. Common

Position (EC) N º 6/2003. Bruxelas, 2003

EUROPEAN  PARLIAMENT  AND  THE  COUNCIL  OF  THE  EUROPEAN  UNION
Directive  98/30/EC  1998.   Journal of the European Communities, Bruxelas,
21.7.98.

6ND MEETING OF THE EUROPEAN GAS REGULATORY FORUM,  Madrid, 2002. [online]

Disponível:  http://europa.eu.int.

Séries ANP, N.º II. AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO.   Indústria Brasileira de Gás

Natural: Regulação Atual e Desafios Futuros.  Rio de Janeiro, 2001

20

ANEXO 1

Entidades Reguladoras – Competências

Condições de Acesso

Resolução de

Nº

Conflitos

funcionários*

Áustria

Bélgica

Dinamarca

França

Finlândia

Regulador

Regulador

Regulador

Ministério

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Alemanha

S/ Entidade reguladora

Defesa Econômica

Regulador

Regulador

Regulador e Ministério

Regulador

Regulador

Regulador

Híbrido

Ministério

Regulador

Defesa Econômica

Regulador

Regulador

45

68

30

80

15

-

31

86

2

55

52

33

Orçamento

Anual ºM

2002

9

15

3

9

1

-

6

18

-

6

19

3

Diferença em relação ao

orçamento 2001

+2,0

+5,5

+0,5

-

-

-

+1,0

-

-

+2,0

+2,2

+2,5

 N.D.

Irlanda

Itália

Luxbg

Holanda

Espanha

Suécia

Portugal

Grécia

UK

Estônia*

Latvia*

Lituânia*

Polônia*

Czech R*

Eslováquia*

Hungria*

Eslovenia*

Ruménia*

Bulgária*

Turquia*

Regulador

 Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Ministério

Ministério

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

S/ Entidade reguladora para setor de gás

S/ Entidade reguladora para setor de gás

Regulador

 Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

Regulador

330

12

68

58

257

69

50

88

21

64

85

170

58

0,3

0,5

0,6

8,0

3,2

1,5

4,4

1,9

3,7

0,7

8,0

*Entidade Reguladora para o setor de gás natural e energia elétrica

Fonte: CEC, 2003

21

