Nota Técnica 036/2002-SCG

Rio de Janeiro, 01 de agosto de 2002

CONSIDERAÇÕES SOBRE A MINUTA DE PORTARIA REGULAMENTANDO OS

CRITÉRIOS TARIFÁRIOS PARA O TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL

1.  Introdução

O  inciso  VI  do  artigo  8°  da  Lei  n°  9.478/97  atribui  à  ANP  a  responsabilidade  de
estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar seus valores
nos casos e da forma previstos na Lei. O artigo 58, por sua vez, estabelece que cabe à ANP
fixar a tarifa no caso de conflito entre os agentes envolvidos, bem como verificar se o valor
acordado entre as partes é compatível com o mercado.

A  Portaria  ANP  n°  169/98,  vigente  no  período  de  novembro  de  1998  a  abril  de
2001,  além  de  regulamentar  o  livre  acesso  propriamente  dito,  continha  dispositivos  que
estabeleciam  alguns  critérios  aplicáveis  às  tarifas  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural.
Em seguida, a proposta de Portaria que substituiria a Portaria n° 169, colocada em consulta
pública  em  fevereiro  de  2001,  apresentava  um  maior  detalhamento  da  regulamentação
sobre tarifas aplicáveis a gasodutos além de outros assuntos.

Na  retomada  recente  do  processo  de  elaboração  desta  Portaria,  optou-se  por
estabelecer uma norma separada para regulamentar os critérios tarifários para o transporte
de gás natural. Em seguida, são feitos comentários sobre esta minuta de Portaria, que está
sendo colocada para consulta pública.

2.  Comentários Gerais

A  importância  da  regulamentação  dos  critérios  tarifários  aplicáveis  ao  transporte
dutoviário de gás natural está associada às características inerentes a essa atividade, que
constitui, conforme a teoria econômica, um monopólio natural.

Devido  a  essa  característica,  em  diversos  países  as  tarifas  de  transporte  de  gás
são  diretamente  reguladas  pelos  órgãos  competentes,  o  que  facilita  a  relação  entre
transportadores  e  carregadores  e  a  implementação  do  livre  acesso  não  discriminatório  à
infra-estrutura de transporte.

No  caso  brasileiro,  como  explicado  na  Introdução,  a  Lei  do  Petróleo  prevê  uma
regulação tarifária indireta. Dessa forma, a presente minuta de Portaria estabelece critérios
que  deverão  ser  seguidos  pelos  agentes  no  estabelecimento  de  tarifas  negociadas,  bem
como observados pela ANP na verificação da compatibilidade de valores negociados entre

carregadores  com  as  práticas  do  mercado  e  transportadores  e  na  fixação  de  valores  em
casos de resolução de conflito. Através desta regulamentação objetiva-se a consolidação de
regras mais claras, importante para o desenvolvimento de um mercado competitivo de gás
natural no Brasil.

3.  Comentários dos Artigos

Art. 1º Constitui objeto da presente Portaria o estabelecimento dos critérios para cálculo de
tarifas  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  de  que  trata  o  art.  8º,  inciso  VI,  da  Lei  nº
9.478, de 6 de agosto de 1997.

O objetivo deste artigo é apenas explicitar o alcance da Portaria, isto é, esclarecer
que os critérios tarifários estabelecidos nesta regulamentação são aplicáveis ao transporte
dutoviário de gás natural.

Art. 2º As definições contidas na Portaria ANP nº XXXXXX, que regulamenta o livre acesso
às  instalações  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural,  ou  outra  que  venha  a  substituí-la,
ficam incorporadas a esta Portaria.

Art. 3º Para os fins desta Portaria, ficam estabelecidas as seguintes definições:
I. 

Tarifa Compartilhada: tarifa calculada com base na capacidade e nos custos totais,
associados à instalação de transporte existente e à sua expansão;
Tarifa Incremental: tarifa calculada com base na capacidade e nos custos adicionais,
associados apenas à expansão da instalação de transporte.

II. 

Os  artigos  2°  e  3°  tratam  das  definições  utilizadas  na  portaria,  que  traduzem
conceitos já conhecidos pelos agentes da indústria. Em vez de reproduzir novamente todas
as definições, optou-se por utilizar os termos definidos na portaria que trata do livre acesso a
gasodutos,  apenas  fazendo  uma  referência  à  mesma  através  do  artigo  2°.  Tornou-se
necessário  apenas  a  inclusão,  através  do  artigo  3°,  de  duas  novas  definições:  “tarifa
compartilhada”  e “tarifa incremental” .

A única novidade é o termo “tarifa compartilhada”, escolhido para denominar  “tarifa
roll in” , em inglês. Sobre este assunto, vale comentar a dificuldade na escolha do termo em
português para traduzir “roll  in”. Cogitou-se utilizar “tarifa  ajustada  para  a  expansão”,  mas
optou-se por utilizar a mesma nomenclatura escolhida na Bolívia: “tarifa compartilhada” .

Art. 4º As tarifas de transporte de gás natural não implicarão em tratamento discriminatório
ou preferencial entre diferentes tipos de serviços e/ou carregadores.

De maneira consistente com o princípio do livre acesso estabelecido na Lei, o artigo
4°  impede  que  o  transportador  dê,  por  meio  da  tarifa,  tratamento  discriminatório  ou
preferencial a um determinado carregador ou tipo de serviço.

Art.  5º  As  tarifas  aplicáveis  a  cada  serviço  e/ou  carregador  serão  compostas  por  uma
estrutura  de  encargos  relacionada  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua  prestação,
devendo refletir:
I. 

os custos eficientes de prestação do serviço, e;

EBT/FAD/MCM

2

II. 

os determinantes de custos, observando a responsabilidade de cada carregador e/ou
serviço  na  ocorrência  desses  custos  e  as  qualidades  relativas  entre  os  tipos  de
serviço oferecidos.

O  objetivo  do  artigo  3°  é  incentivar  a  eficiência  do  transportador  e  proporcionar
maior  transparência  e  menor  distorção  na  formação  dos  preços,  permitindo  que  os  custos
sejam pagos por quem realmente os causou.

De  forma  simples  e  abrangente,  o  inciso  I  estimula  a  eficiência  de  custos  do
transportador.  No  caso  de  conflitos  em  que  seja  necessária  a  fixação  da  tarifa  pela  ANP,
permite a realização de auditoria de custos reportados para avaliar seu nível de eficiência,
bem  como  a  utilização  de  comparações  com  padrões  locais  e  internacionais.  Nesta
consideração,  estão  incluídos  os  custos  de  investimento,  os  custos  de  operação  e
manutenção,  bem  como  o  próprio  retorno  do  transportador,  que  deverá  refletir  os  riscos
associados à prestação do serviço de transporte de gás. Outro aspecto relacionado à este
item são os critérios de depreciação dos ativos, que deverá ser feita durante a vida útil do
ativo, respeitando padrões reconhecidos.

O 

inciso 

II  objetiva  uma  maior  eficiência  alocativa  no  sistema 

tarifário.
Especialmente  no  caso  brasileiro,  onde  há  um  mercado  em  desenvolvimento  no  qual  se
busca estabelecer um regime aberto à concorrência, baseado em investimentos privados, é
fundamental  o  estabelecimento  de 
infra-estrutura  que  reflitam
adequadamente  seus  determinantes  de  custo.  Devem-se  evitar  subsídios  cruzados  que
induzam distorções de mercado e estimulem decisões irracionais de investimento, afetando
negativamente a concorrência.

tarifas  de  uso  da 

Inclui-se nessa discussão a questão da distância. Acredita-se que uma sinalização
locacional  mais  adequada,  respeitando  as  vantagens  comparativas  das  regiões  mais
próximas às áreas produtoras, apontará corretamente para investimentos em expansão da
infra-estrutura e para a otimização do uso da capacidade existente. Vale observar ainda a
importância  da  transparência  no  cálculo  tarifário  e,  consequentemente,  no  processo  de
alocação de custos na implementação do disposto neste inciso.

Além da responsabilidade que cabe a cada serviço e/ou carregador na ocorrência
dos custos, outro aspecto relevante a ser considerado na definição das tarifas é a qualidade
relativa  dos  diferentes  tipos  de  serviço.  Mesmo  que  um  tipo  de  serviço  não  cause
diretamente  custos  elevados,  pode-se  optar  por  estabelecer  que  sua  tarifa  seja  superior  a
estes custos, como será discutido nos comentários do artigo 5°.

Os artigos seguintes detalham como esses encargos devem ser estruturados para

cada tipo de serviço.

Art.  6º A  tarifa  do  serviço  de  transporte  firme  será  estruturada,  no  mínimo,  com  base  nos
seguintes encargos:
I. 

encargo de capacidade de entrada: destinado a cobrir os custos fixos relacionados à
capacidade de recepção e os custos fixos relacionados à capacidade de transporte
que não dependem da distância;
encargo de capacidade de transporte: destinado a cobrir os custos fixos relacionados
à capacidade de transporte que dependem da distância;
encargo de capacidade de saída: destinado a cobrir os custos fixos relacionados à
capacidade de entrega;

II. 

III. 

EBT/FAD/MCM

3

IV. 

encargo  de  movimentação:  destinado  a  cobrir  os  custos  variáveis  com  a
movimentação de gás.

Gasodutos  são  dimensionados  para  sua  utilização  máxima.  O  montante  de
investimento  exigido  para  construção  da  infra-estrutura  de  transporte  é  determinado
basicamente  pela  quantidade  de  gás  que  será  movimentada  no  período  de  pico.  Assim
sendo, todos os custos fixos podem ser atribuídos à capacidade firme contratada, uma vez
que ela corresponde à reserva de capacidade no gasoduto que é feita pelo carregador firme.

Vale  observar  que,  numa  estrutura  desse  tipo,  os  riscos  de  mercado  são
transferidos  do  transportador  para  os  carregadores,  facilitando  o  financiamento  de  novos
investimentos, além de estimular a utilização racional do gasoduto.

Nota-se  ainda  que  estes  custos  fixos  estão  associados  às  capacidades  de:
recepção, transporte e entrega. Os custos fixos associados à capacidade de transporte, por
sua vez, variam na sua maior parte em função da distância entre o ponto de recepção e de
entrega.

Além dos custos fixos, existem os custos que variam com a utilização do gasoduto
e que devem ser cobrados em função da quantidade de gás movimentada. Uma vez que o
gás combustível para uso do sistema já está sendo fornecido pelo carregador, estes custos
variáveis estão basicamente associados à lubrificação das máquinas compressoras.

A partir daí, e aproveitando a experiência adquirida no Concurso Aberto atualmente
em andamento, propõe-se que a tarifa de transporte firme seja composta pelo menos dos
seguintes encargos: de capacidade de entrada; de capacidade de transporte; de capacidade
de saída e de movimentação.

Art. 7º A tarifa do serviço de transporte interruptível será estruturada com base em um único
encargo  volumétrico,  cujo  valor  será  estabelecido  em  função  da  probabilidade  de
interrupção e da qualidade relativa deste serviço em relação ao serviço de transporte firme.

Quando  não  há  reserva  de  capacidade  no  duto,  como  caso  do  transporte
interruptível, não faz sentido que seja cobrado um encargo de capacidade. Cobra-se apenas
um  único  encargo  volumétrico,  aplicável  à  quantidade  de  gás  efetivamente  movimentada.
Resta ainda uma discussão sobre o nível o qual esta tarifa deve ser estabelecida.

Em  mercados  maduros,  esse 

tipo  de  serviço  é  vendido  com  desconto,
eventualmente expressivo, em relação ao transporte firme. Isso acontece porque busca-se
preencher a ociosidade do gasoduto em períodos nos quais a demanda por gás natural é
menor, havendo efetivamente risco de interrupção do serviço quando a utilização do  duto é
plena.

Em  outros  casos,  apesar  de  o  serviço  interruptível  gerar  ao  transportador  apenas
custos  variáveis  adicionais,  pode-se  concluir  que,  no  caso  de  pequena  probabilidade  de
corte, o mais correto seja estabelecer uma tarifa superior a estes custos. Uma decisão deste
tipo evitaria uma competição predatória em relação ao serviço firme.

Pode-se observar uma extensa discussão sobre essa questão nos pareceres que
sustentaram  as  decisões  da  ANP  no  que  se  refere  à  resolução  dos  conflitos  entre  TBG  e
BG/ENERSIL para prestação de serviço interruptível (não firme).

No Brasil, ainda há dúvidas sobre como o mercado secundário de gás natural irá se
desenvolver, especialmente num contexto em que grande parte da capacidade de transporte

EBT/FAD/MCM

4

deverá ser vendida para o suprimento de gás às usinas térmicas, para as quais ainda não
se pode prever o nível de despacho de sua energia e, consequentemente, do volume de gás
a ser consumido e da necessidade de capacidade de transporte para esse gás.

De qualquer forma, sabe-se que este tipo de serviço pode desempenhar um papel
importante  no  desenvolvimento  de  novos  mercados.  Assim,  optou-se  por  uma
regulamentação flexível que permita uma implementação ponderada pelas circunstâncias do
momento.

Art.  8º  As  tarifas  propostas  para  serviços  diversos  dos  serviços  de  transporte  firme  e
interruptível terão por referência a tarifa do serviço de transporte firme, observado o disposto
no art. 5º desta Portaria.

O transporte firme é o principal serviço oferecido pelo transportador e a sua tarifa
deve  ser  a  referência  para  o  estabelecimento  da  tarifa  de  outros  serviços.  Este
procedimento permite evitar o risco de concorrência predatória entre os diferentes tipos de
serviço.

Neste  ponto,  vale  salientar  que  se  optou  por  não  incluir  nesta  regulamentação  a
definição  de  outros  tipos  de  serviço.  Como  comentado  na  nota  explicativa  da  minuta  de
Portaria de livre acesso, acredita-se que os próprios transportadores tenham condições de
formular  e  oferecer  diferentes  tipos  de  serviço,  buscando  otimizar  a  utilização  da  infra-
estrutura  existente.  Da  mesma  maneira,  interessados  na  contratação  do  serviço  podem
propor  e  solicitar  a  prestação  de  um  serviço  específico,  de  forma  a  atender  às  suas
necessidades.  Mais  uma  vez,  vale  reafirmar  que  o  papel  do  regulador  nesse  caso  é
estimular  a  utilização  eficiente  da  infra-estrutura,  bem  como  garantir  que  as  condições  de
fornecimento do serviço, inclusive a tarifa, sejam transparentes e não discriminatórias.

Art.  9º  A  tarifa  mínima  para  a  capacidade  de  transporte  adicional,  criada  a  partir  de
investimentos em expansão da infra-estrutura de transporte, será igual ao maior valor entre
a Tarifa Incremental e a Tarifa Compartilhada.
Parágrafo  único.  No  caso  da  adoção  da  Tarifa  Compartilhada,  as  tarifas  dos  contratos
firmes existentes antes da referida expansão serão ajustadas de modo a observar a redução
do custo unitário de transporte.

Na  consulta  pública  realizada  em  fevereiro  de  2001,  este  tema  foi  o  que  gerou
maior  controvérsia.  Inicialmente,  a  versão  colocada  na  internet  propunha  que  o  preço
mínimo da capacidade adicional (resultante de investimentos em expansão) fosse igual ao
seu custo incremental. A maior parte dos comentários recebidos rejeitava essa proposta e
sugeria a adoção da “tarifa  roll in” , agora denominada “tarifa compartilhada” .

Apesar  de  não  ter  sido  até  o  momento  publicado  em  nenhum  regulamento,  a
SCG/ANP  assumiu  a  posição  de  adotar  o  critério  roll  in.  Esta  posição  foi  reafirmada  no
processo de Concurso Aberto, através do estabelecido nas correspondentes cláusulas dos
Manuais  da  TBG  e  da  TRANSPETRO  e  está  confirmada  através  do  artigo  7°.  O  principal
argumento  para  esta  decisão  está  associado  ao  objetivo  de  proporcionar  sinal  econômico
adequado para novos investimentos, estimulando os carregadores a comprarem capacidade
inicial  de  novos  projetos.  Atendendo  a  este  objetivo,  o  parágrafo  único  garante  que  o
transportador ofereça a seus carregadores firmes existentes uma redução da tarifa original,
observando a redução do custo unitário de transporte resultante da expansão da capacidade
de transporte.

Ressalta-se  que  da  maneira  como  está  proposto  nesta  regulamentação,  a  tarifa
compartilhada  é  apenas  aplicada  quando  seu  valor  for  superior  à  tarifa  incremental.  Isto

EBT/FAD/MCM

5

significa dizer que as tarifas de contratos originais serão sempre tão ou mais competitivas
que as de novos contratos.

Neste  ponto,  vale  comentar  que  o  arcabouço  legal  atualmente  vigente  dificulta  a
implementação  de  tarifas  compartilhadas  nos  casos  em  que  a  tarifa  incremental  é  mais
elevada. Uma vez que a Lei não estabelece uma regulação tarifária direta, seria difícil impor
o aumento de valores estabelecidos em contratos privados.

Art. 10 O transportador repassará a todos os carregadores firmes:
I. 

50%  (cinqüenta  por  cento)  do  resultado  da  venda  de  serviços  de  transporte  não
prevista  por  ocasião  do  cálculo  tarifário  original,  descontados  os  tributos  a  serem
recolhidos;
a diferença, quando houver, entre a receita proveniente da venda de capacidade de
transporte através de leilão e a receita associada à sua tarifa mínima.

II. 

O inciso I do artigo 10 trata do repasse de receitas extraordinárias, visando impedir
a apropriação de rendas de monopólio por parte do transportador, ao mesmo tempo em que
busca manter um incentivo para oferecimento novos serviços.

Na Portaria ANP n° 169/98, havia um disposto estabelecendo que 90% da receita
proveniente  do  serviço  de  transporte  interruptível  (até  então  denominado  não  firme)  fosse
repassado ao carregador contratante da capacidade ociosa que estava sendo utilizada.

Primeiramente,  observou-se  que  o  recebimento  deste  benefício  por  parte  do
carregador detentor da capacidade ociosa não estaria gerando sinais adequados para que
ele maximizasse a sua utilização ou ofertasse capacidade no mercado secundário (o que na
época  era  proibido).  Este  aspecto  já  foi  tratado  na  minuta  de  Portaria  apreciada  pelos
agentes durante o processo de consulta pública, que determinava o repasse para todos os
carregadores firmes.

A referida minuta propunha o repasse de 90% da receita proveniente da prestação
de serviço interruptível (não firme), quando prestado sobre capacidade já contratada, e de
serviço de deslocamento. A premissa por trás desse disposto consiste no fato de que estas
receitas  “extras”   viriam  de  serviços  prestados  sobre  uma  infra-estrutura  já  “paga”   por
contratos firmes.

A presente minuta, além de manter o repasse para todos os carregadores firmes,
apresenta uma redação mais ampla, sem especificar o tipo de serviço ou a capacidade que
está sendo utilizada. O importante é saber se a receita já estava prevista no cálculo tarifário
original,  que  deveria  proporcionar  o  retorno  adequado  (justo  e  razoável)  para  o
transportador.

Por exemplo, um transportador pode, eventualmente, estabelecer uma estruturação
financeira  prevendo  o  recebimento  de  uma  determinada  quantia  de  receita  variável
proveniente  da  prestação  de  serviço  interruptível.  Nesse  caso,  a  referida  receita,  quando
recebida, não deveria ser repassada.

Nos  casos  em  que  o  transportador  assume  risco  de  mercado  e  dimensiona  sua
infra-estrutura com capacidade suficiente para atender a uma demanda superior à garantida
por contratos firmes, a receita proveniente de novos contratos também deveria ficar retida
integralmente pelo transportador.

É possível observar ainda o caso no qual, a partir do surgimento de um novo ponto
de  recepção,  cria-se  capacidade  adicional  em  um  gasoduto  sem  haver  qualquer

EBT/FAD/MCM

6

investimento adicional. Para exemplificar, pode-se imaginar a descoberta de um campo de
gás na Bacia do Paraná, que permitiria a injeção de gás no meio do trecho sul da TBG. O
serviço firme prestado sobre essa capacidade seria um exemplo de receita a ser repassada.

Além  disso,  há  o  receio  de  que  a  retenção  de  apenas  10%  da  receita  possa  ser
muito pouco para estimular o transportador a oferecer esse tipo de serviço. Acredita-se que,
especialmente no atual estágio da indústria de gás brasileira, o estímulo ao oferecimento de
novos serviços deve ser maior que a preocupação com a retenção de uma pequena parcela
da  receita  pelo  transportador.  Dessa  forma,  optou-se  pela  retenção  de  50%  da  receita,
montante  suficiente  para  cobrir  os  custos  variáveis  associados  à  prestação  do  serviço  e
ainda estimular a máxima utilização da infra-estrutura.

O inciso II, por sua vez, trata do repasse de receita extraordinária no caso de haver
leilão  para  a  venda  de  capacidade  firme  de  transporte.  O  preço  mínimo  da  capacidade  é
estabelecido de modo a proporcionar um retorno adequado ao transportador. Logo, a receita
adicional  resultante  da  diferença  entre  a  receita  proveniente  da  venda  de  capacidade  no
leilão e a receita associada ao preço mínimo deve ser repassada a todos os carregadores
firmes  (existentes  e  novos).  Vale  observar  que  o  próprio  concurso  aberto  atualmente  em
andamento prevê a adoção deste tipo de mecanismo.

Art. 11 O repasse a que se refere o artigo 8° e o ajuste de tarifa a que se refere o artigo 7°
aplicáveis a cada carregador serão calculados de forma proporcional ao valor de suas tarifas
e, no caso do repasse de receitas firmes, implicarão na redefinição das tarifas dos contratos,
formalizada através de aditivo contratual.

Este artigo apenas detalha que os repasses de receitas mencionados nos artigos

anteriores devem ser feitos de forma proporcional às tarifas dos carregadores firmes.

É importante observar que, sempre que a receita a ser repassada for firme, isto é
garantida  por  outro  contrato  firme,  a  tarifa  reduzida  deverá  substituir  a  tarifa  original  no
contrato.

O  mesmo  procedimento  não  seria  possível  no  caso  de  receitas  provenientes  de
encargos variáveis, como no caso de transporte interruptível. Nesse caso, a receita deverá
ser repassada após o seu recebimento pelo transportador.

Art. 12 As tarifas aplicáveis a qualquer tipo de serviço deverão ser comunicadas à ANP e
divulgadas ao mercado, conforme norma aplicável.

A transparência no que se refere à aplicação das tarifas, estabelecida neste artigo e
regulamentada através da portaria que trata das informações a serem disponibilizadas pelo
transportador,  é  um  aspecto  fundamental  para  verificar  a  existência  de  eventuais  práticas
discriminatórias entre os agentes.

Art. 13 Os princípios, critérios e demais aspectos estabelecidos nesta Portaria deverão ser
observados  pelos  transportadores  e  carregadores  na  negociação  de  suas  tarifas  e  serão
aplicados pela ANP em casos de resolução de conflitos nos termos do artigo 58 da Lei n°
9.478, de 6 de agosto de 1997 e da regulamentação aplicável.

Como mencionado nos Comentários Gerais, a presente minuta de Portaria respeita
o  princípio  da  livre  negociação  previsto  na  Lei,  mas  orienta  e  estabelece  as  diretrizes  a

EBT/FAD/MCM

7

serem seguidas no estabelecimento das tarifas. Além de orientar a negociação dos agentes,
também deverá ser utilizada pela ANP na verificação de valores acordados e na fixação de
valores em casos de conflito, também previstos na Lei.

EBT/FAD/MCM

8

