NOTA TÉCNICA

fev2018

Informações sobre a gasolina vendida no Brasil

A gasolina é uma mistura complexa de hidrocarbonetos relativamente voláteis que podem variar de 5 a 
12 carbonos. Usualmente, é formada por centenas desses compostos químicos independentemente 
de sua origem. É uma mistura que pode ser obtida: pela destilação fracionada do petróleo em refinaria 
ou via processos químicos complexos, tal como o craqueamento catalítico ou reforma, destinados 
a  aumentar  o  rendimento  volumétrico  pela  adição  de  diferentes  correntes;  e  ainda  pela  mistura 
mecânica de correntes de hidrocarbonetos líquidos, conhecida como formulação.

Para  que  qualquer  gasolina  automotiva  seja  comercializada  em  território  nacional,  deve  atender 
integralmente à Resolução ANP n° 40/2013, que compreende o Regulamento Técnico ANP n° 3/2013.  
De tal ato constam as características físico-químicas a serem observadas pelo referido combustível, 
bem como as metodologias normatizadas aceitas para avaliação de cada um de seus parâmetros, 
sem que se faça nenhuma distinção quanto à origem da matéria-prima. De acordo com tal resolução, 
os  tipos  de  gasolina  variam  em  função  da  sua  octanagem,  classificando-se  em  gasolina  comum 
e  gasolina  premium.  Ressalta-se  que  as  especificações  nacionais  de  gasolina  estão  fortemente 
alinhadas com especificações internacionais. 

A  Resolução  inclui  no  rol  de  produtores  de  gasolina  A  as  refinarias,  formuladores  e  centrais  de 
matérias-primas petroquímicas, complementando o arcabouço legal sobre formulação.

Para que a mistura de correntes de hidrocarbonetos resulte no padrão de gasolina determinado pela 
ANP, é necessário recorrer à formulação. Daí não restando dúvidas de que: 

a)  na prática, toda a gasolina destinada ao consumidor final, no Brasil e noutros países, é formulada, seja 

por refinaria, central petroquímica ou formuladora; 

b)  não procede afirmar que a gasolina produzida por formuladores é de qualidade diferenciada daquela 

oriunda de refinaria ou central petroquímica; 

c)  não há distinção entre gasolina “formulada” e “refinada”; 

d)  desde que a gasolina atenda às especificações, a origem da sua produção não interfere na qualidade 

do produto, bem como não causa danos ao funcionamento do veículo.

No cumprimento de seu papel institucional, a ANP atua tanto preventivamente quanto repressivamente, 
de forma a garantir que os combustíveis comercializados no país atendam a padrões internacionais de 
qualidade. O Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis (PMQC) realizou em 2017 
mais de 90 mil coletas nos postos revendedores de combustíveis. Em relação à gasolina, 98,5% das 
amostras coletadas pela ANP estavam dentro das especificações exigidas. No trabalho de campo, 
a Agência realizou mais de 20 mil ações de fiscalização. Apenas 1,6% dessas ações resultaram em 
autuações por problemas relacionados à qualidade dos combustíveis.

A ANP tem atuado também em conjunto com os demais órgãos fiscalizadores, buscando identificar e 
coibir práticas desleais lesivas aos direitos dos consumidores. Em 2017, foram realizadas 62 Forças-
tarefa, com participação de diversos órgãos de fiscalização federais, estaduais e municipais.

A ANP está atenta às demandas da sociedade. Dúvidas ou denúncias devem ser encaminhadas para 
o Centro de Relacionamento com o Consumidor (CRC) pelo 0800.970.0267 ou, no portal da Agência 
http://www.anp.gov.br/wwwanp/fale-conosco

