 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

PRINCIPAIS ASPECTOS LEGAIS E REGULATÓRIOS 
DA ATIVIDADE DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE 

GÁS NATURAL NOS PAÍSES DO CONE SUL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Janeiro 2006

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 

Equipe Responsável pela Elaboração da Nota Técnica: 

André Regra 

Guilherme de Biasi Cordeiro 
Marvio Reis Nogueira da Silva 

Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

Secretárias: 

Christiane Gonçalves Borges 

Isabel Cristina Miller 

Superintendente: 
José Cesário Cecchi 

Superintendente Adjunta: 

Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 

Assessores de Superintendência: 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Marcelo Meirinho Caetano 

Corpo Técnico da SCM: 
Almir Beserra dos Santos 

André Regra 
Ary Silva Junior 

Berenice Delaunay Maculan 

Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 

Dirceu Cardoso Amorelli Júnior 
Edson Marcello Peçanha Montez 
Eliana Santos Lima Fernandes 
Flávio Souto Maior Henrique 
Guilherme de Biasi Cordeiro 

Hélio da Cunha Bisaggio 

Jáder Conde Rocha 

Julia Rotstein Smith da Silva Costa 

Luciano de Gusmão Veloso 

Luiz Octavio Moreira Bernardes 
Mário Jorge Figueira Confort 
Marvio Reis Nogueira da Silva 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

Patrícia Mannarino Silva 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

Nota Técnica nº 022/2006-SCM 

            Rio de Janeiro, 27 de janeiro de 2006

 
 
ASSUNTO:  PRINCIPAIS  ASPECTOS  LEGAIS  E  REGULATÓRIOS  DA  ATIVIDADE  DE 
TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL NOS PAÍSES DO CONE SUL 

 

SUMÁRIO 

 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 4 

1 – ARGENTINA ........................................................................................................ 6 

2 – BOLÍVIA............................................................................................................. 10 

3 – BRASIL .............................................................................................................. 15 

4 – CHILE................................................................................................................. 22 

5 – URUGUAI........................................................................................................... 25 

6 – VENEZUELA...................................................................................................... 28 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

3

INTRODUÇÃO 

integração  gasífera  é  parte 

A 
interconexão  energética, 
constituindo-se,  portanto,  como  um  dos  principais  alicerces  da  integração  ampla  e 
efetiva do Cone Sul. 

fundamental  da 

Há que se destacar, no entanto, que os países da região são interconectados por 
uma malha de gasodutos que, a despeito de sua substancial expansão na década 
passada, é ainda bastante incipiente se comparada às redes de transporte de gás 
natural de mercados mais desenvolvidos – como, por exemplo, a União Européia –, 
revelando-se,  desta  feita,  insuficiente  para  viabilizar  a  formação  de  um  mercado 
único de gás natural no Cone Sul. 

reconhecendo  ser 

Neste  contexto, 
indispensável  o  desenvolvimento  da 
infra-estrutura  de  escoamento  para  a  integração  dos  mercados  de  gás  natural  da 
supracitada região, Argentina, Brasil e Venezuela assinaram, em 09 de dezembro de 
2005,  um  Memorando  de  Entendimento  (MDE)  em  Matéria  de  Interconexão 
Gasífera, no sentido de se firmarem acordos e elaborarem-se estudos técnicos que 
permitam a interligação destes países por meio de Gasodutos. 

No  âmbito  deste  projeto,  foi  realizada,  em  12  de  janeiro  de  2006,  na  cidade  de 
Caracas, uma reunião entre representantes dos referidos Estados, com o propósito 
de  se  estabelecerem  diretrizes,  bem  como  a  formação  de  grupos  de  trabalho  que 
subsidiem  a  tomada  de  decisões  quanto  ao  empreendimento,  concretizando-o  no 
menor prazo possível. 

Merece  enfatizar,  ainda,  que  foram  definidos,  na  ocasião,  seis  grandes  temas  a 
serem estudados, a saber: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Mercado, Recursos e Comercialização; 

Estudo de Tarifas; 

Planejamento  de  Engenharia,  Aspectos  Tecnológicos  e  Pesquisa  e 
Desenvolvimento; 

(iv)  Modelo de Negócio e Financiamento; 

(v) 

Licenciamentos, Aspectos Ambientais e Sociais; e 

(vi)  Aspectos Regulatórios, Legais, Fiscais e Institucionais. 
 
No  que  tange  propriamente  ao  item  (vi),  cumpre  apontar  a  importância  da 
harmonização  da  base  legal  e  das  normas  regulatórias  aplicáveis  à  atividade  de 
transporte  dutoviário  de  gás  natural  em  cada  país  do  Cone  Sul,  no  sentido  de  se 
alcançar uma integração energética bem sucedida na região. 

Assim  sendo,  à  luz  do  exposto,  o  presente  relatório,  desenvolvido  no  âmbito  da 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados 
e  Gás  Natural  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis 
(SCM/ANP), 
legais  e 
regulatórios  atinentes  ao  transporte  dutoviário  de  gás  na  Argentina,  Brasil  e 
JRS/MCM/AR/GBC/MRS 
4

tem  como  escopo  apresentar  os  principais  aspectos 

Venezuela,  bem  como  na  Bolívia,  Chile  e  Uruguai  –  haja  vista  a  intenção  de  se 
incorporarem  estes  três  últimos  países  no  projeto  em  tela  –,  de  modo  a  contribuir 
com a harmonização de regras e, em última instância, com a efetivação do projeto 
ora contemplado. 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

5

1 – ARGENTINA 

1.1 Estrutura Institucional 

A estrutura regulatória do setor de transporte de gás natural na Argentina tem como 
um de seus principais órgãos o Ente Nacional Regulador del Gas  (ENARGAS) que 
figura no âmbito do Ministério de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. 
Dentre seus objetivos está o de regular a atividade de transporte de gás natural, de 
forma a garantir tarifas justas e razoáveis.  

Um  outro  órgão  integrante  da  estrutura  regulatória  na  Argentina  é  a  Secretaria  de 
Energía,  também  do  Ministério  de  Planificación  Federal,  Inversión  Pública  y 
Servicios  que,  juntamente  com  o  ENARGAS,  responsabiliza-se  por  implementar 
políticas  energéticas,  regulamentar  e  controlar  as  atividades  de  exploração  e 
produção de hidrocarbonetos, além de editar medidas para evitar situações de crise 
de abastecimento de gás natural. 

1.2 Regime de Outorga 

A Lei nº 24.076/92 (Lei do Gás), que institui o marco legal das atividades relativas ao 
transporte e à distribuição de gás natural, dispõe sobre o regime de outorga destas 
atividades em seu artigo 4º. Segundo este dispositivo, a atividade de transporte de 
gás  natural  deve  ser  exercida  por  pessoa  jurídica  de  direito  privado  à  qual  seja 
fornecida  concessão,  licença  ou  permissão  pelo  Poder  Público,  mediante  prévia 
licitação pública. A modalidade da outorga é determinada, caso a caso, pelo Poder 
Executivo nacional. 

As outorgas são concedidas por um prazo de 35 anos, prorrogáveis por mais dez, 
dependendo  da  solicitação  do  concessionário,  bem  como  de  uma  avaliação  da 
qualidade do serviço prestado pelo mesmo. 

1.3 Regime Tarifário  

Até 2002, as tarifas de transporte de gás eram reguladas pelo ENARGAS, segundo 
a  metodologia  price  cap,  contemplando  os  princípios  delineados  pela  Lei  nº 
24.076/92,  a  saber:  (i)  representação  dos  custos;  (ii)  tratamento  isonômico;  (iii) 
ausência de subsídios cruzados entre usuários; (iv) estímulo aos investimentos em 
infra-estrutura; bem como (v) prestação eficiente do serviço.  

De  acordo  com  este  método,  estipulava-se,  na  Argentina,  um  preço  máximo  que 
garantisse aos transportadores, que “operassem de forma econômica e prudente”, a 
obtenção  de  receitas  suficientes  para  cobrir  os  custos  de  operação,  manutenção, 
impostos, amortizações e um retorno razoável sobre o investimento.  

Ademais,  facultava-se  ao  transportador  a  possibilidade  de  estabelecer  tarifas 
inferiores ao máximo estabelecido, consoante seus interesses comerciais, sem que 
para  isto  necessitasse  solicitar  autorização  do  órgão  regulador.  Todavia,  ficava  o 
transportador obrigado a informar estas tarifas ao ENARGAS, as quais deveriam ser 
similares a carregadores em igualdade de condições, sendo a ele vedado deixar de 
recuperar os seus custos. 
JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

6

Em  2002,  entretanto,  a  Argentina  enfrentou  uma  crise  econômica,  a  qual  teve 
implicações significativas sobre o sistema tarifário do transporte de gás natural. Em 
decorrência  desta  crise,  promulgou-se  a  Lei  nº  25.561/02  (Lei  de  Emergência 
Econômica),  que  estipulou  o  congelamento  das  tarifas  dos  serviços  públicos, 
incluindo-se  o  transporte  de  gás  natural.  Assim,  desde  aquele  ano,  as  tarifas  de 
transporte de gás estão congeladas. 

Este congelamento, todavia, levou a Argentina a uma crise energética, uma vez que, 
por um lado, desincentivou investimentos em transporte e distribuição de gás natural 
e,  por  outro,  incentivou  o  aumento  do  consumo  de  gás  em  relação  aos  demais 
energéticos. Evidenciou-se, assim, uma fragilidade trazida pela Lei de Emergência 
Econômica, o que levou à criação  de  um  sistema  de  incentivos  aos  investimentos 
em transporte e distribuição de gás natural1 que, dentre outras medidas, contempla a 
cobrança de tarifas superiores às congeladas2. 

Quanto  aos  mecanismos  de  ajuste  das  tarifas  de  transporte,  merece  registrar  que 
são de natureza diversa: (i) predeterminadas no tempo: semestrais (PPI, preço do 
gás);  qüinqüenais 
(mudanças 
circunstanciais, impostos); e (ii) predeterminadas na forma: automaticamente para 
o PPI ou pela variação sazonal do preço do gás; e procedimentos diversos, segundo 
critérios de impostos ou de taxas.  

tarifárias  gerais);  não 

(revisões 

recorrentes 

Interessante  notar,  também,  que  os  subsídios  tarifários  são  permitidos  sempre  e 
quando  estiverem  previstos  de  forma  explícita  no  Orçamento,  não  acontecendo  o 
mesmo com os subsídios cruzados, os quais estão expressamente proibidos. 

Para  o  transporte  doméstico,  as  tarifas  são  máximas  e  regulamentadas,  enquanto 
que, para o transporte de exportação, há livre negociação tarifária entre as partes. 

Ressalta-se, por fim, que as tarifas de transporte refletem a variável distância entre 
os pontos de injeção e entrega. 

1.4 Cessão de Capacidade 

A cessão de capacidade, na Argentina, é regulamentada pela Resolução ENARGAS 
nº 419/97, a qual determina a operacionalização do processo, bem como define um 
contrato padrão a ser assinado pelas partes envolvidas na transação.  

O procedimento adotado para a cessão de capacidade é o de Concurso Aberto, ou 
melhor, a oferta pública de capacidade.  

ficam  restritas  àquelas  acordadas  originalmente  entre 
As  condições  gerais 
transportador  e  carregador,  sendo  que  algumas  alterações  são  possíveis,  mas 
sujeitas à análise do transportador. 

                                                 
1 Este programa contempla, como principal medida, a criação de um fundo para o financiamento de obras de ampliação da 
rede de transporte e distribuição de gás natural, tendo sido denominado de Fideicomiso de Gas. Este esquema foi instituído 
pelo Decreto do Poder Executivo nº 180/04, sendo suas bases técnico-legais estabelecidas pela resolução nº 185/04 do  do 
Ministério de  Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios e as regras de contratação dos serviços estabelecidas pela 
Resolução nº 663/04 da Secretaria de Energia. 
2  Com  este  esquema  de  financiamento,  já  houve  a  contratação  de  dois  empreendimentos  de  ampliação  de  capacidade  de 
transporte: a ampliação da capacidade do Gasoduto San Martin, operado pela Transportadora de Gas del Sur (TGS) e uma 
ampliação levada a cabo pela Transportadora de Gas del Norte (TGN). 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

7

1.5 Livre Acesso 

O  Livre  Acesso  ao  sistema  de  gasodutos  na  Argentina,  que  é  regulado, 
fundamenta-se  no  artigo  26  da  Lei  nº  24.0786/92,  o  qual  estabelece  que 
“(...) transportadores  e  distribuidores  estão  obrigados  a  permitir  o  acesso 
indiscriminado  de  terceiros  à  capacidade  de  transporte  e  distribuição  de  seus 
respectivos  sistemas,  que  não  esteja  comprometida  para  abastecer  a  demanda 
contratada, nas condições acordadas pelas partes, segundo as determinações desta 
Lei”.  

Assim, nenhum transportador poderá oferecer vantagens ou preferências no acesso 
a suas instalações, exceto aquelas relacionadas a diferenças concretas que possa 
aferir o ENARGAS. O ente regulador  deve assegurar, ainda, que o acesso se dê a 
tarifas razoáveis e através de procedimentos justos e transparentes.  

Neste mesmo sentido aponta o Decreto ENARGAS nº 2.555/92 que, em seu anexo 
A,  item  4.1,  afirma  que  “o  transporte  é  um  serviço  público,  que  será  prestado 
assegurando o acesso aberto, sem discriminação, ao sistema de gasodutos”. 

Impende sublinhar, em remate, que a alocação da capacidade é pública, mediante 
procedimentos formais de Concurso Aberto.  

1.6 Operação do Sistema 

O  ENARGAS,  por  meio  do  Decreto  nº  2.555/92,  estabelece  as  regras  básicas  a 
serem seguidas pelos agentes na obtenção de licença para a prestação do serviço 
de transporte e distribuição de gás natural. O “Regulamento do Serviço”, que consta 
do  referido  Decreto,  dispõe  sobre  as  Condições  Gerais  e  Especiais  aplicáveis  às 
Partes, transportador e carregador, concernentes a cada modalidade de serviço de 
transporte oferecida.3   

Ademais, na norma em tela, o ENARGAS dispõe sobre os padrões de contratos de 
transporte a serem celebrados pelas Partes. 

Após  o  estabelecimento  da  regulamentação  básica  para  o  serviço  de  transporte  e 
distribuição,  foi  proposta  uma  nova  versão  para  as  normas  de  Administração  do 
Despacho  de  Gás  Natural,  de  modo  que,  em  setembro  de  1998,  o  ENARGAS 
publicou a Resolução nº 716 – “Regulamentos Internos dos Centros de Despacho”4. 

Os termos e condições previstos em cada um dos procedimentos de operação dos 
sistemas  de  transporte  e  distribuição,  constantes  da  referida  Resolução,  buscam 
proporcionar  maior  segurança,  confiabilidade  e  velocidade  de  resposta  de  tais 
sistemas.  

Suas  diretrizes  básicas  estão 
fundamentadas  em  um  esquema  de 
responsabilidades,  tanto  dos  transportadores  quanto  dos  carregadores,  o  qual 
busca, sobretudo, a manutenção do equilíbrio da rede. Tal esquema ampara-se, em 

                                                 
3 Na Argentina, além dos serviços de transporte firme (STF) e de transporte interruptível (STI), existe uma terceira modalidade 
de serviço, a saber, Serviço de Intercâmbio e Deslocamento (ED). Tal modalidade será efetuada como um serviço firme, sujeita 
a  interrupções  somente  em  casos  de  insuficiência  de  capacidade  das  instalações  do  transportador  para  receber  todas  as 
quantidades de gás solicitadas. 
4 Centros de Despacho de gás natural têm a função de planejar, supervisionar, coordenar e controlar o transporte de gás pela 
rede de gasodutos de cada transportador. 
JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

8

grande  medida,  na  disponibilização  de  informações  on-line  sobre  as  quantidades 
recebidas  e  entregues  de  gás  por  parte  dos  transportadores,  distribuidores  e 
carregadores. 

1.7 Regulamentação Ambiental 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

 

 
 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

9

2 – BOLÍVIA 

2.1 Estrutura Institucional 

A  Ley  de  Hidrocarburos  nº  3.058,  de  17  de  maio  de  2005,  estabelece  que  o 
Ministério de Hidrocarburos é, em parceria com a Yacimientos Petrolíferos Fiscales 
Bolivianos (YPFB), o órgão responsável pela elaboração da política energética para 
o  setor  de  hidrocarbonetos,  seguindo  os  preceitos  estipulados  pelo  Estado  na 
Política  Nacional  de  Hidrocarburos.  O  Ministério,  além  de  ser  definido  como    a 
autoridade competente para elaborar, promover e supervisionar as políticas estatais 
para o setor, tem as seguintes atribuições: 

(i) 

(ii) 

Supervisionar o cumprimento  das normas e disposições legais em matéria de 
hidrocarbonetos; 

Determinar os preços dos hidrocarbonetos  nos pontos de fiscalização5 para o 
pagamento  de  royalties,  participações  e  outros  encargos,  de  acordo  com  a 
Lei; 

(iii) 

Estabelecer a política de preços para o mercado interno; e 

(iv)  Definir a política de exportação de hidrocarbonetos. 
 
O novo marco legal reconhece a YPFB como empresa autárquica de direito público, 
vinculada ao Ministério de Hidrocarburos. A estatal responsabiliza-se pelo exercício 
do  direito  proprietário  do  Estado  sobre  todos  os  hidrocarbonetos  e  representa  a 
Bolívia na execução das atividades em toda a cadeia de hidrocarbonetos. Dentre as 
principais atribuições da YPFB estão: 

(i) 

(ii) 

Fiscalizar a produção de hidrocarbonetos em qualidade e volume para efeitos 
fiscais; 

Assumir  o  papel  de  agregador,  vendedor  e  administrador  em  contratos  de 
exportação  de  gás  natural,  situação  na  qual  a  YPFB  os  subscreverá,  e  o 
Estado boliviano será o gestor dos mesmos; 

(iii) 

Administrar o Centro Nacional de Información Hidrocarburífera (CNIH)6; 

(iv)  Operar  e/ou  participar  em  todos  os  segmentos  da  cadeia  produtiva  dos 

hidrocarbonetos, de forma direta ou mediante a formação de sociedades; 

(v) 

Atuar como agregador e comercializador de toda a exportação de gás natural 
boliviano; e 

(vi)  Negociar  a  formação  de  sociedades  de  economia  mista  para  participar  em 

todos os segmentos da cadeia de valor dos hidrocarbonetos. 

                                                 
5  Pontos  de  fiscalização:  lugares  onde  são  medidos  os  hidrocarbonetos,  depois  que  os  mesmos  sofreram  processo  de 
adequação para transporte. 
6  O  CNIH  é  o  órgão  responsável  por  centralizar  todas  as  informações  técnicas  disponíveis  sobre  os  setores  gasífero  e 
petrolífero bolivianos. 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

10

 
A Superintendencia de Hidrocarburos (SH) foi o órgão criado, no âmbito do Sistema 
de Regulación Sectorial (SIRESE), pela Ley nº 1.600/94 para regular as atividades 
de transporte, refino e comercialização de hidrocarbonetos, além da distribuição de 
gás  natural  por  redes.  As  principais  atribuições  da  SH  segundo  a  Ley  de 
Hidrocarburos são: 

(i) 

(ii) 

Outorgar concessões, licenças e autorizações para as atividades reguladas; 

Outorgar  permissões  para  a  exportações  de  hidrocarbonetos  e  seus 
derivados; 

(iii) 

Aprovar tarifas e fixar preços para as atividades reguladas; 

(iv)  Requerer às empresas reguladas dados, contratos  e outras informações que 

considere necessárias para o exercício de suas atribuições; 

(v) 

Zelar  pelo  abastecimento  regular  do  mercado  interno  de  hidrocarbonetos  e 
seus derivados; e 

(vi)  Aplicar sanções econômicas e administrativas aos agentes regulados, quando 

cabível. 

2.2 Regime de Outorga 

No  que  se  refere  ao  desenvolvimento  de  atividade  de  transporte  de  gás,  a 
Legislação define que esta se dará por meio de concessão a ser outorgada pela SH. 
Tal  processo  pode  ocorrer  mediante 
licitação  pública,  sendo  necessário  o 
cumprimento de requisitos legais, técnicos e econômicos para obter a outorga. 

O  prazo  máximo  de  duração  da  concessão  de  transporte  por  dutos,  definido  no 
artigo 109 da Ley de Hidrocarburos, é de 30 anos, ao fim dos quais será realizada 
outra  licitação,  o  que  também  ocorrerá  em  caso  de  revogação  ou  caducidade  da 
concessão.  Segundo  o  Reglamento  de  Transporte  de  Hidrocarburos  por  Ductos, 
nenhuma  concessão  tem  caráter  de  exclusividade,  podendo  o  órgão  regulador 
outorgar outras concessões para explorar o mesmo traçado. 

No caso de solicitação de outorga de concessão da atividade de transporte de gás 
destinado  à  exportação,  o  solicitante  deverá  apresentar,  em  contrapartida,  um 
acordo firmado com o Ministério de Hidrocarburos, que ateste a sua contribuição ao 
desenvolvimento do mercado interno de gás natural. 

O concessionário fica obrigado, pelo artigo 91 da Ley de Hidrocarburos, a ceder o 
mínimo de 15% de sua capacidade de transporte para outros usuários que utilizem o 
gás em projetos de industrialização7 em território nacional. 

As concessionárias de gasodutos de transporte devem disponibilizar interconexões 
laterais  ao  longo  dos  mesmos  sempre  que,  em  sua  área  de  influência,  existirem 
populações superiores a dois mil habitantes e desde que haja interesse no uso de 
                                                 
7  Projetos  de  industrialização  são  definidos  como  atividades  de  transformação  química  dos  hidrocarbonetos  e  processos 
industriais  e  termoelétricos  que  têm  por  finalidade  adicionar  valor  agregado  ao  gás  natural.  Ex:  indústria  petroquímica, 
fertilizantes, gas-to-liquids. 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

11

gás  para  consumo  doméstico,  geração  de  energia  ou  abastecimento  da  pequena 
indústria. 

A  Legislação  restringe  a  participação  de  concessionárias  de  transporte  em 
concessões de distribuição de gás natural por redes e em licenças para geração de 
energia  elétrica,  sob  pena  de  extinção  da  concessão  por  caducidade.  Da  mesma 
forma, estão proibidas de participarem da atividade de comercialização de gás, seja 
na qualidade de compradores, seja na de vendedores. 

As exceções para tais restrições podem ocorrer em projetos de sistemas isolados, 
que  não  possam  se  conectar  ao  Sistema  de  Transporte;  em  projetos  que 
desenvolvam  novos  mercados  internacionais  ou  domésticos  para  o  gás  natural;  e 
projetos  que  não  sejam  economicamente  viáveis  sem  a  integração  vertical.  Em 
todas  os  casos  abordados,  os  concessionários  devem  manter  contabilidades 
separadas para cada uma das atividades. 

2.3 Regime Tarifário 

A Superintendência de Hidrocarburos é o órgão responsável pela fixação das tarifas 
máximas para o serviço de transporte. De acordo com o Reglamento de Transporte 
de  Hidrocarburos  por  Ductos,  as  tarifas  podem  variar  em  função  das  diferentes 
localizações dos pontos de entrega, da duração do contrato, dos diferentes tipos de 
serviço ou de quaisquer outros critérios que o órgão regulador considere relevantes.  

O artigo 97 da Ley de Hidrocarburos prevê a utilização de duas metodologias para a 
definição de tarifas de transporte de gás natural. A primeira designa o uso de uma 
tarifa  postal  para  os  mercados  interno  e  de  exportação,  que  pode  ser  única  ou 
diferenciada, de acordo com o interesse do país. 

A segunda metodologia prevê que, para projetos de interesse nacional certificados 
pelo  Ministerio  de  Hidrocarburos  ou  para  novos  projetos  destinados  ao  mercado 
interno ou de exportação, podem ser aplicadas tarifas incrementais que incentivem 
tais investimentos. 

As  tarifas  efetivamente  cobradas  pelos  serviços  de  transporte,  assim  como  sua 
estrutura,  devem  ser 
livre  negociação  entre  concessionários  e  
carregadores.  Na  falta  de  acordo,  as  partes  podem  recorrer  à  SH,  que  estipulará 
uma tarifa.  

fruto  de 

Segundo os artigos 46 e 47 do regulamento, as revisões tarifárias ficam a cargo do 
órgão  regulador,  que  deve  realizá-las  a  cada  quatro  anos,  sempre  precedidas  de 
auditoria externa técnica, econômica e financeira. 

O artigo 66 do mesmo documento abre exceções na política tarifária do transporte 
de gás para o Gasoduto Bolívia-Brasil e para projetos considerados de importância 
estratégica para o país. Em tais casos, os projetos podem refletir estruturas, classes, 
e tipos de tarifas diferentes das previstas no Regulamento, e devem ser aprovados 
por Decreto Supremo. 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

12

 2.4 Cessão de Capacidade 

É facultada aos carregadores a transferência direta, ou a autorização para cessão, 
pelo concessionário, de seus direitos sobre a capacidade de transporte a terceiros. 
Em  ambos  os  casos,  o  beneficiário  da  cessão  deve  cumprir  com  os  termos  e 
condições  de  serviço  previstas  no  contrato  com  o  concessionário.  No  entanto,  o 
carregador  original  mantém  responsabilidade  integral  frente  ao  transportador, 
estando aí incluído o pagamento das tarifas estabelecidas em contrato. 

2.5 Livre Acesso 

O princípio do livre acesso à capacidade de transporte é estabelecido pelo artigo 91 
da  Ley  de  Hidrocarburos,  que  obriga  o  proprietário  da  infra-estrutura  a  ceder  sua 
capacidade  ociosa  aos  interessados  em  utilizá-la.  É  presumida  a  existência  de 
disponibilidade de capacidade, ou seja, é o transportador quem deve demonstrar à 
SH  que  não  possui  capacidade  ociosa,  caso  contrário  deve  permitir  o  acesso  de 
terceiros à infra-estrutura. 

A regra que rege esse princípio é a do first come, first serve, ou melhor, os serviços 
de transporte firme ou interruptível são fornecidos aos que os requisitaram primeiro.  

2.6 Operação do Sistema 

Embora  este  tema  tenha  sido  pesquisado,  não  foram  encontradas  informações  a 
respeito do mesmo. 

2.7 Regulamentação Ambiental 

Projetos de desenvolvimento de atividades ligadas a hidrocarbonetos devem passar 
por uma consulta prévia junto aos povos locais atingidos pelos mesmos. De acordo 
com  o  artigo  115  da  Ley  de  Hidrocarburos,  o  resultado  da  consulta  tem  caráter 
obrigatório  e  deve  ser  respeitado.  No  entanto,  em  caso  de  rejeição  do  projeto,  o 
Estado pode promover um processo de conciliação em prol do interesse nacional. 

As  terras,  agrícolas,  florestais,  de  conservação,  ou  destinadas  à  criação  de  gado, 
que  sejam  de  propriedade  de  comunidades  camponesas,  indígenas  e  de  povos 
locais, não podem sofrer processo de expropriação, salvo mediante lei que declare 
as  atividades  a  serem  desenvolvidas  na  localidade  como  de  necessidade  pública. 
Para  que  tal  declaração  possa  ser  efetivada,  devem  ser  realizados  estudos  de 
impactos  econômicos,  sociais,  culturais  e  ambientais  devidamente  aprovados  pela 
instância  representativa  das  comunidades  afetadas,  além  de  certificados  pela 
Autoridade Ambiental Nacional Máxima. 

O órgão responsável pela controle ambiental na Bolívia é o Ministerio de Desarrollo 
Sostenible  (MDS),  que  recebe  0,5%  do  montante  investido  em  cada  projeto  da 
cadeia gasífera a título de financiamento para a fiscalização das atividades do setor 
e de seus impactos ambientais.   

O artigo 132 da Ley de Hidrocarburos proíbe a outorga de licença, autorização, ou 
concessão  em  áreas  protegidas,  sítios  arqueológicos  e  paleontológicos,  lugares 
sagrados  para  povos  camponeses,  indígenas  ou  originários,  e  áreas  reconhecidas 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

13

por  sua  biodiversidade.  São  permitidas,  excepcionalmente,  atividades  da  indústria 
de  hidrocarbonetos  em  áreas  protegidas,  quando  o  Estudio  de  Evaluación  de 
Impacto  Ambiental  Estratégico  (EEIAE)  estabelecer  a  viabilidade  do  projeto  no 
âmbito de um programa de desenvolvimento sustentável. 

A  lei  prevê,  ainda,  a  possibilidade  de  governos  municipais  implementarem 
regulamentos específicos para a preservação de seus patrimônios ambientais com 
relação aos efeitos das atividades da cadeia de valor gasífera.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

14

3 – BRASIL 

3.1 Base Legal Existente – Lei nº 9.478/97 

Os  artigos  da  Lei  nº  9.478/97  referentes  à  indústria  de  gás  natural  implicam  três 
características básicas para a regulação da atividade de transporte dutoviário de gás 
no Brasil:  

(i) 

(ii) 

separação da atividade de transporte;  

acesso negociado;  

(iii) 

regulação tarifária indireta.  

 
O  inciso  VI  do  artigo  8°  atribui  à  ANP  a  responsabilidade  de  estabelecer  critérios 
para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar seus valores nos casos e 
da forma previstos na Lei.  

“Art 8º A ANP terá como finalidade promover a regulação, a contratação 
e  a  fiscalização  das  atividades  econômicas  integrantes  da  indústria  do 
petróleo, cabendo-lhe:  

VI  -  estabelecer  critérios  para  o  cálculo  de  tarifas  de  transporte 
dutoviário e arbitrar seus valores, nos casos e da forma previstos nesta 
Lei:” 

O artigo 58 introduz o acesso de terceiros aos dutos de transporte de gás natural e 
atribui diretamente à ANP a responsabilidade de: (i) fixar a tarifa no caso de conflito 
entre  os  agentes  envolvidos;  (ii)  verificar  se  o  valor  acordado  entre  as  partes  é 
compatível  com  o  mercado;  e  (iii)  regular  a  preferência  a  ser  dada  ao  proprietário 
das instalações com o objetivo de promover a sua máxima utilização. 

“Art  58.  Facultar-se-á  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de 
transporte  e  dos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos, 
mediante remuneração adequada ao titular das instalações. 

§  1º  A  ANP  fixará  o  valor  e  a  forma  de  pagamento  da  remuneração 
adequada,  caso  não  haja  acordo  entre  as  partes,  cabendo-lhe  também 
verificar se o valor acordado é compatível com o mercado.  

§  2º  A  ANP  regulará  a  preferência  a  ser  atribuída  ao  proprietário  das 
instalações para movimentação de seus próprios produtos, com o objetivo 
de promover a máxima utilização da capacidade de transporte pelos meios 
disponíveis.” 

Por sua vez, o artigo 59 prevê que a ANP poderá reclassificar dutos de transferência 
como dutos de transporte, caso haja interesse de terceiros em sua utilização. 

“Art 59. Os dutos de transferência serão reclassificados pela ANP como 
dutos de transporte, caso haja comprovado interesse de terceiros em sua 
utilização, observadas as disposições aplicáveis deste Capítulo.”  

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

15

Finalmente,  o  artigo  65  determina  a  criação  pela  Petrobras  de  uma  empresa 
subsidiária para operar e construir seus dutos, entre outras atribuições. 

 “Art  65.  A  PETROBRAS  deverá  constituir  uma  subsidiária  com 
atribuições  específicas  de  operar  e  construir  seus  dutos,  terminais 
marítimos  e  embarcações  para  transporte  de  petróleo,  seus  derivados  e 
gás natural, ficando facultado a essa subsidiária associar-se, majoritária 
ou minoritariamente, a outras empresas.”  

 

3.2 Aspectos Regulatórios 

3.2.1 Estrutura Institucional 

A  estrutura  regulatória  dos  setores  de  petróleo  e  gás  natural,  que  regulamenta, 
portanto, o transporte do gás natural foi erigida, principalmente, pela Lei nº 9.478/97, 
a qual instituiu a ANP, autarquia federal vinculada ao Ministério das Minas e Energia 
(MME), responsável pela regulação dos setores de petróleo e de gás natural, bem 
como criou o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), órgão vinculado à 
Presidência  da  República,  cuja  atribuição  é  a  proposição  de  políticas  nacionais  e 
medidas específicas que visem ao aproveitamento racional dos recursos energéticos 
e à garantia do suprimento destes recursos em áreas com dificuldade de acesso.  

Cumpre  notar  que  o  papel  da  ANP  no  que  se  refere  ao  transporte  de  gás  natural 
limita-se a outorgar as autorizações para a construção e a operação das instalações 
afetas  a  esta  atividade,  fiscalizá-las,  bem  como  a  mediar  eventuais  conflitos  que 
possam  surgir  no  processo  de  negociação  dos  contratos  de  transporte  de  gás 
natural,  dado  que  o  arcabouço  legal  não  atribui  à  ANP  o  papel  de  aprovar  tais 
instrumentos legais. Os procedimentos a serem seguidos no processo de resolução 
destes conflitos encontram-se regulamentados pela Portaria ANP nº 254/01.  

Há  que  se  considerar,  por  fim,  a  existência  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da 
Concorrência (SBDC), formado pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica  
(CADE  –  autarquia  vinculada  ao  Ministério  da  Justiça),  Secretaria  de  Direito 
Econômico  (SDE  –  secretaria  do  Ministério  da  Justiça)  e  Secretaria  de 
Acompanhamento Econômico (SEAE – secretaria do Ministério da Fazenda), o qual 
tem  por  objetivo  a  promoção  de  uma  economia  competitiva,  por  meio  de  ações 
preventivas e repressivas. Tal sistema deve ser considerado, uma vez que a cadeia 
produtiva do gás natural é marcada pela presença de monopólio natural no setor de 
transporte o que pode levar a práticas restritivas da concorrência, justamente o que 
o SBDC visa a combater. 

3.2.2 Regime de Outorga 

O  transporte  de  gás  natural  no  Brasil  pode  ser  exercida  por  qualquer  empresa  ou 
consórcio  de  empresas  que  se  interesse  por  tal  atividade,  mediante  solicitação  de 
autorização à ANP, conforme reza o artigo 56 da Lei nº 9.478/97.  

Esta solicitação de autorização, que é levada a efeito em duas etapas – Autorização 
de  Construção  (AC)  e  Autorização  de  Operação  (AO)  –  está  regulamentada  pela 
Portaria ANP nº 170/98, na qual se encontram os requisitos necessários para que 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

16

uma  empresa  obtenha  a  autorização  para  operar  sistemas  de  transporte  de  gás 
natural. 

No  que  concerne  à  AC,  acentua-se  que  a  empresa  solicitante  deve  encaminhar  à 
ANP  (i)  ato  constitutivo,  estatuto  ou  contrato  social  em  vigor;  (ii)  comprovação  de 
inscrição  nas  Fazendas  Federal  e  Estadual;  (iii)  sumário  do  projeto  da  instalação, 
apresentando  o  serviço  pretendido,  as  capacidades  de  movimentação  e 
armazenagem  discriminadas  para  cada  etapa  de  implantação  do  projeto,  além  de 
dados  técnicos  básicos  pertinentes  a  cada  tipo  de  instalação;  (iv)  esquemas  de 
engenharia preliminares; (v) cronograma físico financeiro; e (vi) licença de instalação 
(LI). 

Após  a  avaliação  da  documentação,  a  Agência  libera  o  resumo  do  projeto  para 
conhecimento  da  sociedade  por  um  período  de  30  dias  e,  subseqüentemente,  na 
ausência de quaisquer problemas, concede a AC. 

Em  relação  à  AO,  a  empresa  transportadora  solicitante  deve  remeter  à  ANP  (i) 
atestado de comissionamento; (ii) sumário do plano de manutenção da instalação; e 
(iii) licença de operação. 

Dita autarquia analisa a documentação apresentada e delibera sobre a AO, em um 
prazo máximo de trinta dias, fazendo-se mister enunciar que é possível a revogação 
da mesma, dadas as seguintes circunstâncias: (i) liquidação ou falência da empresa; 
(ii) a pedido da própria empresa; ou (iii) a partir do descumprimento de obrigações 
legais. 

Importante trazer à baila, ainda, o artigo 6º, o qual preconiza que a autorização para 
construção,  ampliação  e  operação  de  transporte  de  gás  natural  somente  será 
outorgada  à  pessoa  jurídica  cujo  objeto  social  contemple,  exclusivamente,  a 
atividade  de  construção  e  operação  de 
transporte.  Ressalta-se, 
finalmente, o fato de que não há disposição que impeça a participação da empresa 
solicitante no capital social de outras empresas atuantes na cadeia de valor do gás 
natural  (inclusive  distribuidoras)  e  vice-versa.  Exige-se  apenas  que  tal  fato,  caso 
ocorra, seja informado e comprovado à ANP. 

instalação 

3.2.3 Regime Tarifário 

Conforme mencionado previamente, a Lei nº 9.478/97, em seu artigo 8º, inciso VI, 
atribui à ANP a responsabilidade de estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de 
transporte  dutoviário  de  gás  natural  e  a  arbitrar  seus  valores  nos  hipóteses  e  na 
forma previstos em Lei, determinando, ainda, em seu artigo 58, que a Agência fixará 
a tarifa de transporte, caso não haja acordo entre as partes signatárias dos contratos 
de transporte correspondentes. Esta atuação da ANP está regulamentada, como dito 
de antemão, pela Portaria ANP nº 254/01. 

Em  todos  os  casos  –  exceto  aqueles  relacionados  ao  Programa  Prioritário  de 
Termeletricidade (PPT)8 –, as tarifas de transporte são livremente negociadas entre 

                                                 
8 A tarifa de transporte de gás natural destinado ao PPT apresenta uma regulamentação específica, estatuída pela Portaria 
Interministerial MME/MF nº 234/2002, a qual estabelece um preço máximo para o suprimento do mesmo, definindo, com isto, 
um subsídio ao transporte do gás para este fim. 
 

  

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

17

transportadores  e  carregadores,  devendo  esta  negociação  pautar-se  nos  critérios 
estabelecidos pela Resolução ANP nº 29/2005, refletindo as mesmas:  

I - os custos da prestação eficiente do serviço; 

II  -  os  determinantes  de  custos,  tais  como  a  distância  entre  os  pontos  de 
recepção  e  entrega,  o  volume  e  o  prazo  de  contratação,  observando  a 
responsabilidade  de  cada  carregador  e/ou  serviço  na  ocorrência  desses 
custos e a qualidade relativa entre os tipos de serviço oferecidos; 

Além  disso,  as  tarifas  de  transporte,  no  Brasil,  devem  incluir,  no  mínimo,  os 
seguintes encargos: 

I  -  Encargo  de  capacidade  de  entrada:  destinado  a  cobrir  os  custos  fixos 
relacionados à capacidade de recepção, as despesas gerais e administrativas 
e os custos fixos de operação e manutenção; 

II  -  Encargo  de  capacidade  de  transporte:  destinado  a  cobrir  os  custos  de 
investimento relacionados à capacidade de transporte; 

III  -  Encargo  de  capacidade  de  saída:  destinado  a  cobrir  os  custos  fixos 
relacionados à capacidade de entrega; e 

IV - Encargo de movimentação: destinado a cobrir os custos variáveis com a 
movimentação de gás. 
 

Ressalta-se, por derradeiro, que esta Resolução apresenta uma importante interface 
com  a  questão  do  livre  acesso  ao  dispor,  em  seu  artigo  3º,  que  as  tarifas  de 
transporte não implicarão tratamento discriminatório ou preferencial entre usuários. 

3.2.4 Cessão de Capacidade 

A Resolução ANP nº 28/2005 passou a regulamentar, a partir de 17 de outubro de 
2005,  a  forma  pela  qual  deve  ocorrer  a  cessão  de  capacidade  contratada  de 
transporte  dutoviário  de  gás  natural.  Até  então,  entendia-se  possível  a  cessão  de 
capacidade, inexistindo, todavia, regulamentação para a mesma. 

Mediante tal Resolução, permite-se ao carregador, titular de um contrato de serviço 
de  transporte  firme,  ceder  a  um  terceiro,  não  transportador,  sua  capacidade  de 
transporte contratada, total ou parcialmente, sem que isto implique a liberação das 
obrigações do carregador em relação ao transportador. Caso necessário, um aditivo 
ao contrato de transporte pode ser celebrado. 

Os carregadores envolvidos nas operações de cessão de capacidade obrigam-se a 
informar tanto à ANP quanto ao transportador a ocorrência destas operações, nos 
termos do artigo 4º da referida Resolução. 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

18

3.2.5 Livre Acesso 

O livre acesso, no Brasil, encontra-se regulamentado pela Resolução ANP nº 27 de 
2005, que, em seu artigo 4º, determina que "o transportador permitirá o acesso não 
discriminatório às suas Instalações de Transporte, exceto nos casos em que, sem 
prejuízo do disposto no Art. 7º desta Resolução, a solicitação do serviço refira-se a 
Novas Instalações de Transporte (...)". 

Por oportuno, salienta-se que, conforme excetuado pelo supracitado dispositivo, as 
novas  instalações  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  possuirão  prazo  de 
proteção de seis anos, contados a partir do início de sua operação comercial.  

Posto isto, chama-se a atenção para o fato de que o presente ato normativo dispõe, 
em seu artigo 7º, que toda capacidade disponível de transporte para contratação de 
serviço de transporte firme deverá ser ofertada e alocada através do procedimento 
de Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC). 

Cumpre destacar, ainda, um importante expediente para a efetivação do livre acesso 
constante da Resolução ANP nº 27/2005, qual seja, a padronização dos contratos de 
transporte de gás natural. Em seu artigo 6º, estão dispostos os itens que devem ser 
abarcados por estes instrumentos contratuais, a saber: 

I - Tipo de serviço contratado; 

II - Termos e condições gerais de prestação do serviço; 

III  -  Capacidades  Contratadas  de  Transporte  entre  Zonas  de  Recepção  e 
Zonas de Entrega; 

IV - Capacidades Contratadas de Entrega por Ponto de Entrega; 

V - Tarifas; e 

VI - Prazo de vigência. 

3.2.6 Operação do Sistema 

No Brasil, o órgão regulador não estabelece os procedimentos e normas, os quais 
regularão  a  operação  do  sistema  de  transporte  de  gás  natural.  A  Portaria  ANP  nº 
170/98, a qual trata da operação de instalações de transporte de gás natural, dentre 
outras  atribuições,  não  define  os  procedimentos  de  operação  do  sistema, 
limitando-se, principalmente, às normas exigidas para a aquisição da AO e para o 
cumprimento de tal atividade. 

Uma vez que o acesso de terceiros aos gasodutos de transporte, previsto pela Lei nº 
9.478/97,  dá-se  por  meio  de  negociação  entre  as  partes,  os  procedimentos  de 
operação do sistema são estabelecidos, também, por meio de acordos. As regras as 
quais deverão ser seguidas pelos agentes, portanto, estão dispostas nos Contratos 
de Serviço de Transporte celebrados entre transportador e carregadores. 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

19

3.2.7 Regulamentação Ambiental 

No que diz respeito à regulamentação ambiental, há que se observar a Resolução 
CONAMA nº 237, expedida pelo Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) 
em 19 de dezembro de 1997.  

Tal ato normativo dispõe sobre as licenças a serem outorgadas a empreendimentos 
e  atividades  consideradas,  efetiva  ou  potencialmente,  poluidoras  ou  que,  sob 
qualquer 
tendo  em  vista  as 
disposições legais e regulamentares e as normas técnicas aplicáveis ao caso. 

forma,  possam  causar  degradação  ambiental, 

Convém frisar que compete ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos 
Naturais  Renováveis  (IBAMA)  o  licenciamento  de  empreendimentos  e  atividades 
com significativo impacto ambiental de âmbito nacional ou regional, nos termos do 
artigo 4º da Resolução CONAMA nº 237/1997. 

Aos  órgãos  ambientais  estaduais  ou  do  Distrito  Federal,  por  seu  turno,  cabe  o 
licenciamento  ambiental  dos  empreendimentos  e  atividade 
localizados  ou 
desenvolvidos  em  mais  de  um  Município  ou  em  unidades  de  conservação  de 
domínio estadual ou do Distrito Federal, consoante o artigo 5º da aludida Resolução. 

Ademais, o artigo 6º do ato normativo em tela determina que compete aos órgãos 
ambientais municipais, após ouvidos os órgãos competentes da União, dos Estados 
e  do  Distrito  Federal,  quando  couber,  o 
licenciamento  ambiental  de 
empreendimentos e atividades de impacto ambiental local e daquelas que lhe forem 
delegadas pelos Estados por instrumento legal ou convênio.  

Por fim, dispõe o artigo 10 desta Resolução que “o procedimento de licenciamento 
ambiental obedecerá às seguintes etapas: 

I 
-  Definição  pelo  órgão  ambiental  competente,  com  a  participação  do 
empreendedor,  dos  documentos,  projetos  e  estudos  ambientais,  necessários  ao 
início do processo de licenciamento correspondente à licença a ser requerida;  

II  -  Requerimento  da  licença  ambiental  pelo  empreendedor,  acompanhado  dos 
documentos,  projetos  e  estudos  ambientais  pertinentes,  dando-se  a  devida 
publicidade; 

III  -  Análise  pelo  órgão  ambiental  competente,  integrante  do  SISNAMA,  dos 
documentos, projetos e estudos ambientais apresentados e a realização de vistorias 
técnicas, quando necessárias; 

IV  -  Solicitação  de  esclarecimentos  e  complementações  pelo  órgão  ambiental 
competente, integrante do SISNAMA, uma única vez, em decorrência da análise dos 
documentos, projetos e estudos ambientais apresentados, quando couber, podendo 
haver  a 
reiteração  da  mesma  solicitação  caso  os  esclarecimentos  e 
complementações não tenham sido satisfatórios; 

V - Audiência pública, quando couber, de acordo com a regulamentação pertinente; 

VI  -  Solicitação  de  esclarecimentos  e  complementações  pelo  órgão  ambiental 
competente,  decorrentes  de  audiências  públicas,  quando  couber,  podendo  haver 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

20

reiteração  da  solicitação  quando  os  esclarecimentos  e  complementações  não 
tenham sido satisfatórios; 

VII - Emissão de parecer técnico conclusivo e, quando couber, parecer jurídico; 

VIII  -  Deferimento  ou  indeferimento  do  pedido  de  licença,  dando-se  a  devida 
publicidade. 

(...)”  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

21

4 – CHILE 

4.1 Estrutura Institucional 

O  setor  chileno  de  gás  natural  conta  com  diversas  instituições  que  cuidam  dos 
aspectos  normativos  referentes  à  defesa  da  concorrência  e  à  fiscalização  das 
atividades  desta  indústria.  A  instituição  governamental  de  maior  importância  no 
setor,  em  função  do  seu  papel  de  definição  da  política  energética,  é  a  Comissão 
Nacional de Energia (CNE). 

A  CNE  é  um  órgão  público  e  descentralizado,  cujo  presidente  é  o  Ministro  de 
Economia, Fomento e Reconstrução. O Conselho Diretor é formado pelos titulares 
de  vários  ministérios:  Mineração,  Defesa  Nacional,  Fazenda,  Secretaria  Geral  da 
Presidência e Planejamento e Cooperação. 

A principal incumbência da CNE é a elaboração e coordenação de planos, políticas 
e  regras  necessárias  para  o  bom  funcionamento  e  desenvolvimento  do  setor 
energético do país.  

Subordinada  ao  Ministério  da  Economia,  Fomento  e  Reconstrução,  a 
Superintendência  de  Eletricidade  e  Combustíveis  (SEC)  exerce  o  controle  e  a 
fiscalização do cumprimento das normas técnicas atinentes à produção, transporte, 
armazenamento  e  distribuição  de  gás  natural,  no  sentido  de  garantir-se  e  zelar-se 
pelos serviços prestados, no tocante à segurança, qualidade e preço. 

Quanto  à  política  de  defesa  da  concorrência,  a  Legislação  chilena  instituiu  três 
organismos  estatais  descentralizados  e 
(Comissões  Fiscal 
Econômica,  Resolutiva  e  Preventiva  da  Livre  Concorrência),  os  quais  atuam  na 
prevenção, 
livre 
concorrência e/ou abusos de poder econômico dos agentes monopolistas. 

investigação,  correção  e  repressão  de 

infrações  contra  a 

independentes 

4.2 Regime de Outorga 

A atividade de transporte é considerada um serviço público, sendo necessária para a 
sua  prestação  a  obtenção  de  concessão  outorgada  pelo  Presidente  da  República. 
No intuito de auferir tal concessão, os interessados devem apresentar uma série de 
documentos legais, técnicos e econômicos sobre seus respectivos projetos. 
As concessões para a prestação do serviço de transporte podem ser definitivas ou 
provisórias,  sendo  as  mesmas  regulamentadas  pelo  Decreto  nº  263,  de  maio  de 
1995. 
As  concessões  definitivas  são  outorgadas  por  prazo  indeterminado  e  autorizam  o 
concessionário a prestar o serviço entre um ponto de origem e um ponto de destino, 
bem  como  a  construir,  manter  e  operar  as 
transporte 
correspondentes. 
As  concessões  provisórias,  por  seu  turno,  facultam  ao  concessionário  o  direito  de 
obter, junto ao juiz competente, a permissão para realizar, em terrenos públicos ou 
particulares,  as  medições  e  estudos  necessários  para  a  elaboração  de  projetos 
definitivos  relacionados  à  construção  de 
transporte,  não  se 

instalações  de 

instalações  de 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

22

constituindo,  todavia,  como  um  pré-requisito  para  a  obtenção  das  concessões 
definitivas.  
Vale mencionar, por fim, que a outorga de concessão para a prestação do serviço de 
transporte não implica o direito de exclusividade àqueles que a receberem. 

4.3 Regime Tarifário  

Na  política  tarifária  chilena,  há  a  possibilidade  de  se  negociarem  as  condições 
contratuais que determinam as modalidades e tarifas dos serviços de transporte de 
gás natural. Além disso, todas as questões vinculadas às tarifas, como, por exemplo, 
regras de ajustes e resolução de conflitos, são estabelecidas contratualmente.  

4.4 Cessão de Capacidade 

No  Chile,  caso  o  carregador  disponha  de  capacidade  ociosa,  poderá  revendê-la, 
sem submeter-se, contudo, a qualquer regulamentação. 

4.5 Livre Acesso 

 No  Chile,  o  Decreto  nº  323/1931  estabelece  o  acesso  aberto  negociado  às 
instalações  de  transporte,  havendo,  portanto,  a  possibilidade  de  todos  os  agentes 
interessados contratarem junto às transportadoras seus serviços de transporte, em 
igualdade  de  condições  econômicas,  comerciais,  técnicas  e  de  informações  em 
relação à capacidade disponível. 
Deve-se ressaltar que o Concurso Aberto é o procedimento empregado na oferta e 
alocação  de  capacidade  de  transporte  para  o  serviço  firme.  Atualmente,  não  há 
regulamentação  vigente  relativa  a  tal  instrumento,  prevalecendo,  contudo,  um 
acordo  tácito  entre  os  agentes  do  setor  gasífero  chileno  para  que  o  mesmo  seja 
utilizado. 

De acordo com a legislação aplicável, no que se refere à utilização da capacidade 
de  transporte  existente,  somente  vai  à  licitação  a  capacidade  disponível  não 
contratada.  

4.6 Operação do Sistema 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

4.7 Regulamentação Ambiental 

Quanto  aos  aspectos  ambientais,  a  Comissão  do  Meio  Ambiente  (CONAMA)  é  a 
agência  governamental,  de  jurisdição  nacional,  competente  para  deliberar  sobre 
todas  as  questões  do  setor  relacionadas  ao  meio  ambiente.  A  sua  missão  é 
promover  a  sustentabilidade  ambiental  do  processo  de  desenvolvimento, 
incumbindo-se,  para  tanto,  de  propor  ao  Presidente  da  República  as  políticas 
ambientais;  coordenar  as  ações  derivadas  das  políticas  e  estratégias  aprovadas; 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

23

atuar  como  órgão  de  consulta,  análise,  comunicação  e  coordenação;  financiar 
projetos e atividades orientados para a proteção do meio ambiente. 

Além  disso,  a  questão  ambiental  funciona  como  impulso  da  demanda  de  gás,  por 
meio  do  Plano  de  Descontaminação  da  Região  Metropolitana  (PPDA).  Assim,  o 
firme  compromisso  das  autoridades  governamentais  chilenas  de  incrementar  a 
utilização  do  gás  natural  pautou-se,  dentro  outros  fatores,  na  necessidade  de 
melhorar a situação ambiental, a partir da substituição de combustíveis prejudiciais 
ao meio ambiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

24

5 – URUGUAI 

5.1 Estrutura Institucional 

O  Ministério  de  Indústria,  Energia  e  Mineração  (MIEM),  subordinado  ao  Poder 
Executivo  Nacional,  é  a  autoridade  reguladora  do  setor  energético  uruguaio, 
conforme  determinado  pelo  Decreto  nº  324/997.  Para  executar  suas  funções 
regulatórias, o MIEM conta com a Direção Nacional de Energia (DNE). 

Em 2000, foi criada a Unidade Reguladora do Gás (URGAS) através do Decreto nº 
79/2000, e em dezembro de 2002, esta foi absorvida pela Unidade Reguladora de 
Serviços  de  Energia,  Água  Potável  e  Saneamento  (URSEA),  por  meio  da  Lei  nº 
17.598, de dezembro de 2002. Tal órgão vincula-se à Comissão de Planejamento e 
Orçamento, e assessora o MIEM, no que tange à normatização e fiscalização das 
atividades  concernentes  aos  setores  de  eletricidade,  gás  natural  e  combustíveis 
líquidos 

Em  relação  à  regulação  do  setor  gasífero  uruguaio,  destacam-se,  a  seguir,  as 
principais atribuições do MIEM e da URSEA, respectivamente: 
 
Principais Atribuições do MIEM:     

(i) 

(ii) 

Formular políticas energéticas; 

Interpretar, propor e executar modificações para as regras do setor; 

(iii) 

Solucionar controvérsias entre partes; e 

(iv)  Aplicar sanções aos agentes do setor, em caso de infração. 
 
Principais Atribuições da URSEA: 

(i) 

(ii) 

Controlar o cumprimento da Legislação vigente; 

Estabelecer  os  requisitos  a  serem  cumpridos  pelos  agentes  atuantes  nas 
atividades sob suas competência; 

(iii) 

Propor ao Poder Executivo as tarifas referentes aos serviços regulados; 

(iv)  Prevenir condutas anticompetitivas e de abuso de posição dominante; e  

(v) 

Proteger os direitos dos consumidores. 

 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

25

5.2 Regime de Outorga 

Conforme a legislação vigente (Decreto nº 324/97, artigos 3º, 4º e 5º), que trata de 
importação e transporte de gás natural, a atividade de transporte no Uruguai pode 
ser prestada mediante concessões de obras públicas ou permissões, por um prazo 
máximo de 30 anos.  

Verifica-se  que,  na  malha  dutoviária  do  país,  formada  por  dois  gasodutos  – 
Gasoduto do Litoral e Gasoduto Cruz del Sur –, ambos os regimes de outorga são 
aplicados. 

O  Gasoduto  do  Litoral  encontra-se  em  operação  desde  1998,  foi  construído  e  é 
operado pela Administração Nacional de Combustíveis, Álcool e Portland (ANCAP) – 
permissionária  do  mesmo  pelo  prazo  de  30  anos  -,  ligando  a  cidade  de  Paraná 
(Província de Entre Rios – Argentina) a Paysandú (Uruguai).  

O  Gasoduto  Cruz  del  Sur,  por  sua  vez,  está  atrelado  ao  regime  de  concessão. 
Através de uma licitação pública levada a cabo pelo MIEM (Ministério de Indústria, 
Energia  e  Mineração),  em  abril  de  1999,  foi  outorgada  a  concessão  para  a  sua 
implementação  (construção  e  exploração  do  gasoduto  e  de  suas  eventuais 
expansões  no  Uruguai)  ao  consórcio  formado  pela  British  Gas,  Pan  American 
Energy e ANCAP. 

Quanto  ao  período  de  concessão,  este  é  de  30  anos  e,  findo  este  prazo,  a 
concessionária,  que  detém  a  exclusividade  na  utilização  do  duto,  com  a  única 
finalidade  de  transportar  gás,  terá  o  direito  de  preferência  quanto  à  gestão  da 
instalação.  

5.3 Regime Tarifário 

No Uruguai, as tarifas de transporte podem ser determinadas contratualmente, como 
no  caso  do  Gasoduto  Cruz  del  Sur,  ou  diretamente,  pela  autoridade  reguladora, 
como no caso do Gasoduto do Litoral. 

Merece  registrar  que  tais  tarifas  apresentam  categorização,  estrutura  e  ajustes 
similares  àqueles  observados  na  Argentina,  sendo  reguladas  e  possuindo 
metodologia de cálculo postal. 

Por fim, enfatiza-se que nos casos em que a transportadora concessionária decidir 
efetuar a expansão do gasoduto com a finalidade de transportar o gás para outros 
países,  a  tarifa  a  ser  paga  pelos  carregadores  que  solicitem  capacidade  de 
transporte  firme  de  até  500.000  m3/dia  do  energético,  para  consumi-lo  ou 
armazená-lo  no  próprio  território  uruguaio,  deverá  ser  a  máxima  permitida  no 
Contrato de Concessão correspondente. 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

26

5.4 Cessão de Capacidade 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

5.5 Livre Acesso 

O  acesso  à  infra-estrutura  de  transporte,  conforme  o  Acuerdo  Complementario  al 
Acuerdo sobre Abastecimiento de Gas Natural Argentino a la República Oriental del 
Uruguay9,  deve  ser  aberto  e  não  discriminatório.  Apesar  disso,  o  mesmo 
condiciona-se a determinadas disposições contratuais. 

transportadora  pode  estabelecer  contratos  com 

inclusive  com 
A 
carregadores  que  sejam 
igualdade  de 
condições  para  todos  eles,  sejam  estes  comercializadores  ou  carregadores 
fundacionais. 

terceiros, 
também  seus  acionistas,  garantindo 

Esclarece-se, contudo, que todos os contratos devem ser aprovados pela autoridade 
reguladora uruguaia.  

5.6 Operação do Sistema 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

5.7 Regulamentação Ambiental 

Tanto a construção e operação do Gasoduto do Litoral como as do Gasoduto Cruz 
del  Sur  requerem  a  obtenção  de  autorizações  ambientais  da  Argentina,  Uruguai  e 
dos organismos binacionais correspondentes.10 
 
 
 
 

                                                 
12 O Acuerdo sobre Abastecimiento de Gas Natural Argentino a la República Oriental del Uruguay, de 09 de setembro de 1991, 
apresenta como disposições principais: 
- O abastecimento do Uruguai com gás argentino será levado a cabo por conta e risco dos investidores, sem desembolsos ou 
avais por parte do governo dos países; 
- O governo argentino garante que não será imposto nenhum tipo de limitação às exportações de gás natural ao Uruguai; 
- Em relação às possíveis restrições – estritamente técnicas ou relativas à infra-estrutura de transporte – o abastecimento de 
gás ao Uruguai terá tratamento equivalente àquele dispensado aos consumidores argentinos; 
- Os governos se comprometem a respeitar os contratos de compra e venda e de transporte de gás a serem celebrados entre 
agentes de ambos os países. 
Posteriormente, em 20 de setembro de 1996, foi firmado o Acuerdo Complementario al Acuerdo sobre Abastecimiento de Gas 
Natural  Argentino  a  la  República  Oriental  del  Uruguay,  o  qual  ratifica  os  pontos do  anterior  e  dispõe  com  maiores  detalhes 
acerca de: 
- Garantia de acesso às instalações de transporte, armazenamento e demais infra-estruturas, em condições de igualdade; 
- Não discriminação de consumidores; 
- Garantia de que os preços e tarifas de compra e venda de gás natural em seus respectivos mercados correspondam aos 
custos do serviço, sem subsídios de nenhum tipo; 
-  Garantia  de  que  a  gestão  de  compra  e  venda  de  gás  natural  se  realize  segundo  processos  abertos,  transparentes  e 
competitivos. 
10 Foram realizadas análises de avaliação do impacto ambiental de ambas as obras, que foram submetidas à consideração das 
autoridades pertinentes. A avaliação compreende o estudo dos fatores, que podem ser afetados pela construção e operação 
dos gasodutos, tais como: qualidade do ar, água, solo, flora e fauna, e a interação dos projetos com o meio social, econômico e 
cultural. 
JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

27

6 – VENEZUELA 

6.1 Estrutura Institucional 

Segundo  a  Ley  Orgánica  de  Hidrocarburos  Gaseosos  (Lei  do  Gás),  de  maio  de 
2000, marco legal do setor gasífero venezuelano, o MEM é responsável pela outorga 
das  permissões  para  a  execução  de  atividades  de  transporte  de  gás,  e  pelo 
planejamento,  fiscalização  e  imposição  de  sanções  aos  agentes  desta  indústria. 
Compete a ele, ainda, determinar, por meio de resolução conjunta com o Ministerio 
de  la  Producción  y  el  Comercio  (MPC),  as  regras  de  reajuste  das  tarifas  de 
transporte de gás natural. 

 A  Resolução  nº  194  do  MEM  delega  ao  Ente  Nacional  Del  Gas  (ENAGAS)  a 
instrução  dos  processos  que  se  referem  à  infrações  contra  a  concorrência,  sejam 
elas  de  caráter  anticompetitivo,  monopolista  ou  discriminatório.  Entretanto,  a 
aplicação das sanções continua sendo de competência do MEM. 

O ENAGAS foi criado pelo artigo 36 da Lei do Gás com o objetivo de promover o 
desenvolvimento e a concorrência na indústria de gás venezuelana,  além de regular 
as  atividades  de  transporte  e  distribuição,  bem  como  dar  suporte  na  coordenação 
das mesmas. 

Este  órgão,  vinculado  ao  MEM,  tem  autonomia  funcional,  administrativa  e  técnica 
para  desempenhar  suas  atividades,  e  busca  incentivar  os  investimentos  privados 
nacionais e estrangeiros na indústria. Cabe a ele, também, elaborar metodologias de 
regulação tarifária para os segmentos de transporte e distribuição, e remetê-las ao 
MEM e ao MPC, subsidiando a decisão de fixação de regras tarifárias que cabe a 
estes.  

O ENAGAS também é responsável por: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Promover  um  mercado  secundário  de  capacidade  para  os  segmentos  de 
transporte, distribuição, comercialização, e grandes consumidores; 

Propor  ao  MEM  condições  para  aprovação  das  empresas  que  pretendem 
realizar as atividades de transporte, distribuição e armazenamento de GN; 

Zelar  pelo 
armazenamento; 

livre  acesso  às 

instalações  de 

transporte,  distribuição  e 

(iv)  Promover o uso eficiente do gás e das melhores práticas da indústria do gás; 

e 

Fiscalizar  o  mercado  de  gás  e  informar  ao  MEM  sobre  a  ocorrência  de 
práticas anticompetitivas, monopolistas ou discriminatórias em quaisquer dos 
segmentos da indústria. 

(v) 

 

 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

28

6.2 Regime de Outorga 

De  acordo  com  a  Ley  Orgánica  de  Hidrocarburos  Gaseosos,  a  atividade  de 
transporte de gás pode ser exercida por empresas estatais ou privadas, nacionais ou 
estrangeiras. Para tanto, as interessadas em realizar esta atividade devem submeter 
ao  MEM  documentos  que  comprovem  sua  capacidade  técnica,  administrativa  e 
financeira, e uma descrição do projeto que contemple as tarifas a serem cobradas 
pelo serviço de transporte. Após processo licitatório, em caso de aprovação, o MEM 
emitirá  uma  permissão  para  a  empresa  investir  e  operar  nesse  segmento, 
assegurando exclusividade para o transportador por um período de cinco anos. 

A aprovação do referido projeto está condicionada aos seguintes aspectos: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Análise  da  descrição  do  projeto  proposto  pela  empresa,  com  indicação  do 
destino  do  gás,  que  deve  obedecer  aos  preceitos  de 
incentivo  ao 
desenvolvimento  nacional,  aproveitamento  racional  e  uso  eficiente  do 
energético, e preservação e conservação do meio ambiente.; 

Duração máxima da permissão de 35 anos, prorrogável por até mais 30 anos; 

Indicação das contrapartidas especiais a favor da República; 

(iv)  Em  caso  de  extinção  da  permissão  por  qualquer  motivo,  os  bens  e 
equipamentos da instalação serão revertidos para a República sem qualquer 
tipo de indenização, com o intuito de  dar  continuidade  às  operações  com  o 
menor prejuízo ambiental e econômico possível; e 

(v) 

As dúvidas e controvérsias que não puderem ser resolvidas por acordo entre 
as  partes,  e  nem  mesmo  por  meio  de  arbitragem,  serão  decididas  pelos 
Tribunais competentes da República. 

 
A outorga da permissão pode ter dispensado o processo licitatório pelo MEM (com 
autorização  do  Conselho  de  Ministros),  por  razões  de  interesse  público  ou  por 
circunstâncias  particulares,  desde  que  respeitadas  as  condições  estabelecidas  na 
Lei do Gás. A cessão da permissão só pode ocorrer, caso seja aprovada pelo MEM.  

6.3 Regime Tarifário  

As regras de fixação de tarifas para a atividade de transporte de gás devem estar 
sujeitas  à  seguinte  lógica,  destacada  no  artigo  13  da  Lei  do  Gás:    garantir  a 
recuperação  dos 
feitos  pelas  empresas,  propiciando  uma 
rentabilidade  razoável  às  mesmas  e,  simultaneamente,  refletir  o  menor  custo 
possível  aos  consumidores,  condicionado  à  prestação  de  um  serviço  adequado. 
Ademais,  as  tarifas  devem  refletir  as  diferenças  nos  custos  do  transporte  para  as 
diferentes  regiões geográficas.  

investimentos 

A metodologia para o cálculo das tarifas, definida por resolução conjunta do MEM e 
do  MPC,  tem  como  base,  de  acordo  com  a  regulamentação  da  Lei  do  Gás,  a 
recuperação  dos  custos  de  serviço,  objetivando  o  desenvolvimento  da 
infra-estrutura,  o  estímulo  à  oferta  e  à  demanda  por  gás  natural,  ao  menor  custo 
possível ao consumidor.  

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

29

T = TA x TC/TCB  
 

T = Tarifa de transporte definida pelos ministérios para o ano em questão; 
TA = Tarifa de transporte em vigor no ano anterior (T-1); 
TC  =  Taxa  de  câmbio  referencial  de  compra  do  bolívar  em  relação  ao  dólar 

A fórmula adotada na Resolução nº 34, de 12 de março de 2001, para reajuste anual 
das tarifas de transporte, estabelece uma paridade cambial entre o bolívar e o dólar 
americano, encontrando-se descrita a seguir: 
 
 
 
onde, 
 
 
 
 
americano em 1º de janeiro de cada ano; e 
 
americano em 1º de janeiro de 2001. 
 
Na  Resolução,  são  estabelecidas  as  tarifas  de  transporte  iniciais,  que  sofrerão 
reajuste anual de acordo com a fórmula indicada acima. Essas tarifas são fixadas 
por  um  período  de  cinco  anos,  e  correspondem  aos  valores  máximos  a  serem 
faturados  pela  prestação  dos  serviços.  Ao  fim  de  qüinqüênio,  as  tarifas  são 
revisadas  pelo  Executivo,  podendo,  porém,  ser  reajustadas  antes  desse  prazo,  de 
acordo  com  critérios  de  eficiência  e  com  a  inflação,  como  prevê  o  artigo  74  do 
Reglamento de la Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos. 

TCB  =  Taxa  de  câmbio  referencial  de  compra  do  bolívar  em  relação  ao  dólar 

T = TA x TC/TCA  
 

Todavia, a Resolução nº 331, de 05 de janeiro de 2004, modificou a metodologia de 
reajuste  tarifário.  Nela,  são  previstas  tarifas  para  os  três  anos  subsequentes,  que 
são  reajustadas  de  acordo  com  a  variação  cambial,  ou  seja,  a  regra  de  revisão 
qüinqüenal  não  existe  mais,  e  as 
tarifas  são  divulgadas  pelos  ministérios 
competentes  para  os  três  anos  subsequentes,  sendo  reajustadas  pela  seguinte 
fórmula: 
 
 
 
onde, 
 
 
 
 
americano em 1º de janeiro de cada ano; e 
 
americano igual a  1.596,00 bolívares por dólar americano. 
 

T = Tarifa de transporte definida pelos ministérios para o ano em questão; 
TA = Tarifa de transporte definida pelos ministérios para aquele ano; 
TC  =  Taxa  de  câmbio  referencial  de  compra  do  bolívar  em  relação  ao  dólar 

TCA  =  Taxa  de  câmbio  referencial  de  compra  do  bolívar  em  relação  ao  dólar 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

30

A Resolução no 331 prevê que, caso ocorra uma variação cambial superior a 20% e 
se faça necessário um reajuste diferente do previsto pela fórmula estipulada, esse 
reajuste ocorrerá de acordo com a metodologia divulgada conjuntamente pelo MEM 
e pelo MPC, com expressa autorização do primeiro. 

Nela,  estabelece-se  que  o  preço  final  do  gás  ao  consumidor  será  composto  pelo 
preço do gás metano em seu respectivo Centro de Despacho acrescido das tarifas 
de transporte e de distribuição, que variam de acordo com a região geográfica. 

6.4 Cessão de Capacidade 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

6.5 Livre Acesso 

O artigo 10 da Lei do Gás determina o livre acesso aos gasodutos que apresentarem 
capacidade ociosa, e garante tratamento não discriminatório aos seus usuários.  O 
funcionamento  desse  dispositivo  é  especificado  no  artigo  14  do  Reglamento  de  la 
Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos.  

De  acordo  com  ele,  os  transportadores  ficam  obrigados  a  manter  registros 
atualizados  dos  contratos  de  serviço  assinados,  assim  como  um  sistema  de 
informações que permita a identificação da capacidade de transporte comprometida 
e disponível, de modo que o livre acesso ocorra de forma não discriminatória. 

A tarifa para acesso à infra-estrutura deve ser fruto de um acordo entre o proprietário 
do gasoduto e o agente que requisitou o acesso ao mesmo. Caso não cheguem a 
um acordo, o requisitante pode solicitar a intervenção do MEM, que estabelecerá as 
condições para o uso das instalações. 

6.6 Operação do Sistema 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 

6.7 Regulamentação Ambiental 

Embora  este  tema  esteja  sendo  pesquisado,  ainda  não  foram  encontradas 
informações a respeito do mesmo. 
 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

31

QUADRO-RESUMO DOS ASPECTOS REGULATÓRIOS DA ATIVIDADE DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL NOS PAÍSES 

DO CONE SUL SELECIONADOS 

 

 
 

Regime de 
Outorga 

Argentina 
Concessão, 
Licença ou 
Permissão, 

mediante prévia 
licitação pública 

Regime 
Tarifário 

Divisão do país 

em zonas 

tarifárias, nas 

quais são 

aplicadas tarifas 

por distância 
reguladas 

Cessão de 
Capacidade

Acesso 

 

 
 

 

                  
 

Bolívia 

Brasil 

Chile 

Uruguai 

Venezuela

Concessão, 

mediante prévia 
licitação pública 

Tarifas postais 

livremente 
negociadas 

Autorização 

Concessão 

Concessão ou 

Permissão 

Permissão 

Tarifas 

indiretamente 

reguladas, 

baseadas nos 

 

 

custos da prestação 
eficiente do serviço 

determinantes de 

e nos 

custos 

Tarifas postais 
contratualmente 
estabelecidas 

Tarifas postais 
contratualmente 
estabelecidas 

Tarifas por 
distância 

Possível e 

regulamentada 

Possível e 

regulamentada 

Possível e 

regulamentada 

Possível e não 
regulamentada 

nd 

nd 

Livre acesso 

regulado 

Livre acesso 

regulado 

Livre acesso 
negociado 

Livre acesso 
negociado 

Livre acesso 
negociado 

Livre acesso 
negociado 

JRS/MCM/AR/GBC/MRS 

32

