 

 

 

 

 

 

 

Visão Comparativa do Desenvolvimento da Indústria 

do Gás Natural em Países Selecionados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Junho 2004

 

 
 
 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

 
 
 

Superintendente: 
José Cesário Cecchi 

 
 

Assessor de Superintendência: 

Felipe Augusto Dias 

 
 

Corpo Técnico: 
Ary Silva Junior 

Berenice Delaunay Maculan 

Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 

Daniel Maron Mendes 

Eliana Santos Lima Fernandes 

Fabiana Cardoso Martins 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Julia Rotstein Smith da Silva 
Marcelo Meirinho Caetano 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

 
 
 

Secretária: 

Christiane Gonçalves Borges 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

SUMÁRIO 

 

INTRODUÇÃO ..............................................................................................................................4 

1 – ARGENTINA ...........................................................................................................................5 

2 – AUSTRÁLIA ..........................................................................................................................15 

3 – BOLÍVIA................................................................................................................................18 

4 – CHILE ...................................................................................................................................33 

5 – COLÔMBIA ...........................................................................................................................44 

6 – ESPANHA .............................................................................................................................54 

7 – NORUEGA ............................................................................................................................59 

8 – PERU ....................................................................................................................................64 

9 – UNIÃO EUROPÉIA................................................................................................................72 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................................79 

INTRODUÇÃO 

Com  vistas  a  subsidiar  a  elaboração  de  um  Modelo  Institucional  da  Indústria 
Brasileira  de  Gás  Natural,  no  âmbito  do  Grupo  de  Trabalho  instituído  pela  Portaria 
MME  nº  432/2003,  a  presente  Nota  Técnica  –  “Visão  Comparativa  do 
Desenvolvimento  da  Indústria  em  Países  Selecionados”  –,  desenvolvida  pela 
equipe  técnica  da  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Gás 
Natural  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  (SCG/ANP),  apresenta  as  principais 
características, regulatórias e de mercado, dos setores gasíferos de um conjunto de 
oito  países  –  Argentina,  Austrália,  Bolívia,  Chile,  Colômbia,  Espanha,  Noruega  e 
Peru –, bem como da União Européia. 

Para tanto, selecionou-se uma série de temas  – tais quais: i) a estrutura institucional 
da  indústria;  ii)  a  regulação  das  diversas  etapas  da  cadeia  de  valor  do  gás;  iii)  os 
critérios  para  a  determinação  de  preços  e  tarifas;  iv)  as  prioridades  de  uso  do 
energético;  v)  a  integração  com  o  setor  elétrico;  dentre  outros  –,  que  são 
desenvolvidos, para cada país, individualmente. Entende-se que a discussão de tais 
temas,  os  quais  encerram  os  conceitos  fundamentais  a  serem  considerados  na 
implementação  de  políticas  para  o  setor  em  pauta,  é  oportuna  não  apenas  para 
apontar  modelos  institucionais  bem  sucedidos,  mas,  também,  casos  que  requerem 
aperfeiçoamento.    

Outrossim,  ao 
final  da  exposição  das  especificidades  destas  experiências, 
sintetizam-se  aquelas  consideradas  de  maior  relevância  à  constituição  de  um  novo 
marco regulatório para a indústria brasileira de gás natural. 

Importa esclarecer, por fim, que, devido ao maior acesso aos dados dos setores de 
gás  de  alguns  países  em  relação  aos  de  outros,  o  nível  de  informações,  no  que 
concerne a cada um dos temas selecionados, difere em relação aos mesmos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

4

1 – ARGENTINA 

1.1 Estrutura Institucional 

Após a implementação do processo de reforma do setor de gás natural na Argentina, 
o qual se fundamenta, sobretudo, na Lei nº 24.076 (Lei do Gás), de junho de 1992, 
estabeleceu-se o seguinte quadro institucional naquele país: 
•  Poder  Ejecutivo  Nacional  (PEN):  constitui  o  Poder  Concedente,  responsável 

pela outorga de concessões ou licenças aos agentes da indústria de gás; 

•  Ministerio  de  Planificación  Federal,  Inversion  Pública  y  Servicios:  a 
Secretaria de Energia (SE) deste Ministério, com a assistência do Ente Nacional 
Regulador del Gas (ENARGAS), é responsável pelas funções de promulgação de 
políticas  energéticas,  regulamentação  e  controle  dos  segmentos  a  montante  da 
cadeia (upstream), além de dispor sobre medidas para evitar situações de crise 
de abastecimento de gás natural; 

•  Ente  Nacional  Regulador  del  Gas  (ENARGAS):  exerce  a 

função  de 
regulamentar  e  controlar  as  atividades  de 
transporte  e  distribuição, 
armazenamento,  processamento  e  comercialização  de  gás  natural,  bem  como 
outras questões sujeitas à sua incumbência por motivos de segurança. 

1.2 Exploração e Produção (E&P) 

•  Os segmentos de exploração e produção de petróleo e gás natural, na Argentina, 

são regulados pela Lei nº 17.319, de 23 de junho de 1967. 

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

Petróleo 

o  Reservas – 750 bilhões de m³ 

o  Produção – 98,9 milhões de m³/dia 

o  Consumo – 88,3 milhões de m³/dia 

o  Reservas – 2.879 milhões de barris 

o  Produção – 802 mil barris/dia 

o  Consumo – 419 mil barris/dia 

 

•  Com a abertura do setor à concorrência, no início dos anos 90, e a privatização 
da  estatal  petrolífera  YPF  (atual  Repsol-YPF), observou-se a entrada de diversos 
agentes  privados  nos  segmentos  de  E&P,  bem  como  o  aumento  dos 
investimentos nos mesmos. 

 

 

5

Quadro 1.2.1 - Participação dos Principais Agentes Presentes na Atividade de 

Produção de Gás  - Ano 2002 
Agente 

Repsol-YPF 
Total Austral 
Pan American 
Pluspetrol 
Pecom Energía 
Tecpetrol 
Chevron 
Capex 
Sipetrol 
Outros 

Total 

Fonte: Secretaria de Energia 

% 
30,6 
18,9 
11,9 
11,2 
7,2 
7,0 
3,3 
2,0 
1,5 
6,4 
100,0 

•  Após a implementação das reformas, as reservas aumentaram de 517 bilhões de 
m³, em 1993, para 778 bilhões de m³, em 2000. Porém, em função dos efeitos da 
crise  macroeconômica,  a  partir  de  2001,  as  mesmas  começaram  a  diminuir, 
alcançando valores próximos a 664 bilhões de m³, em 2002. 

•  A  análise  da  razão  reserva/produção  (R/P)  revela  que  a  Argentina  dispõe, 
atualmente,  de  reservas  de  gás  equivalentes  a,  aproximadamente,  14  anos  de 
produção.  Este  valor  vem  apresentando  uma  tendência  decrescente  nos  últimos 
anos, haja vista que o mesmo já alcançou patamares superiores a 18 anos. 

•  Os  impactos  da  crise  macroeconômica  argentina,  deflagrada  no  final  de  2001, 
sobre  os  segmentos  de  E&P,  resultaram  em  menores  investimentos  em 
prospecção,  afetando,  também,  a  capacidade  de  produção  de  gás  natural  no 
país.1 

1.3 Transporte de Gás Natural  

•  A Lei nº 24.076/92, em seu Artigo 4º, estabelece que o transporte de gás natural 
deve ser realizado por pessoas jurídicas de direito privado, habilitadas pelo Poder 
Executivo, mediante outorga de concessão, licença ou permissão, de acordo com 
seleção prévia por Licitação Pública. 

•  As habilitações a  que  se  refere  o  supracitado  Artigo  4º  são  outorgadas  por  um 

prazo de 35 anos, podendo renovar-se por mais dez. 

•  Atualmente,  apenas  duas  companhias  operam  sob  regime  de  concessão  no 
segmento de transporte, quais sejam: a  Transportadora de Gas del Norte (TGN) 
e  a  Transportadora  de  Gas  del  Sur  (TGS).  Ambas  foram  criadas  quando  da 
privatização e segmentação da empresa estatal Gas del Estado. 
•  O regime de acesso é o aberto regulado, com tarifas reguladas. 

                                                 
1 Os efeitos da crise no upstream são conseqüência, principalmente, de sinais inadequados de preços. A partir da sanção da 
Lei  de  Emergência  Econômica  (LEP),  o  ENARGAS  suspendeu  o  repasse  do  maior  custo  do  gás  no  mercado  cativo  das 
distribuidoras, criando uma defasagem entre os preços do gás na boca do poço para o mercado interno e externo. Atualmente, 
os preços médios das bacias Neuquina, Noroeste e Austral, estabelecidos pelo ENARGAS para o mercado doméstico, estão, 
em  aproximadamente,  US$  0,50/MBTU,  US$  0,39/MBTU  e  US$  0,36/MBTU,  respectivamente,  enquanto  os  preços  externos 
são aproximadamente três vezes mais altos (Consultoria Strat/RG, dezembro/2003). 

 

6

•  A  alocação  da  capacidade  é  pública,  mediante  procedimentos  formais  de 

Concurso Aberto. 

•  Os  contratos  firmados  entre  transportadores  e  carregadores  de  gás  devem  se 
basear  em  modelos  padrões  do  ENARGAS,  bem  como  ser  aprovados  pela 
referida autoridade regulatória. 

•  A capacidade de transporte de gás é de 120,8 milhões de m³/dia e os gasodutos 
de  alta  pressão  possuem  extensão  de  12.773  Km  (Consultoria  Strat/RG,  2003). 
Vale  destacar  que  tal  capacidade  expandiu-se  consideravelmente,  a  partir  das 
reformas, apresentando um acréscimo de 69%, no período de 1993 a 2002.  

Quadro 1.3.1 – Investimento na Infra-estrutura de Transporte depois da Privatização 

(em milhões de US$ correntes)  

  
Total Transporte 
Fonte: ENARGAS, 2002 

1993 
62,2 
 

1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002 
128,1 
271,5  203,1  206,9  347,1  371,3  284,1  215,7  228 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

Quadro 1.3.2 – Evolução da Capacidade de Transporte Doméstico de Gás (em milhões 

de m³/dia)  

Gasoduto 

1993  1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002 

Norte 
Centro Oeste 
Total TGN 

Neuba I 
Neuba II 
San Martin 

Total TGS 

TOTAL 

13,4  13,4  14,6  16,9  17,1  17,1  19,9  20,4  22,5  22,5 
11,2  14,8  15,7  16,3  20,2  25,4  27,8  31,9  31,9  31,9 
24,6  28,2  30,3  33,2  37,3  42,5  47,7  52,3  54,4  54,4 
11,0  11,2  11,2  13,5  13,5  13,5  13,5  13,5  13,5  13,5 
18,5  26,0  26,6  26,6  27,6  27,6  27,6  27,6  28,4  28,4 
15,4  15,8  16,9  16,9  16,9  17,3  18,0  20,9  22,3  22,3 
47,1  55,2  56,9  59,2  60,2  60,6  61,3  64,2  66,4  66,4 
71,7  83,4  87,2  92,4  97,5  3,1  109,0  116,5  120,8  120,8 

Índice  Dez. 
92=100 
167.9 
284.8 
221.1 
122.7 
153.5 
144.8 
141.0 
168.5 

Fonte: ENARGAS, 2002 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  Sustenta-se  que  as  condições  macroeconômicas,  a  conversão  de  tarifas  em 
pesos  e  a  falta  de  recomposição  do  equilíbrio  financeiro  das  empresas  vêm 
dificultando  a  realização  de  ampliações  nos  sistemas  de  transporte.  Em  2002, 
não  houve  aumento  da  capacidade  dos  gasodutos,  de  modo  que  os 
investimentos  neste  segmento  limitaram-se  à  manutenção  da  segurança  das 
instalações. Em geral, observaram-se quedas nos valores investidos em dólares, 
de 44%, entre 2001 e 2002, e de 47%, considerando-se a média entre 1993-2001 
e 2002. 

1.4 Transferência 

•  A  Lei  nº  24.076/92  não  dispõe  sobre  gasodutos  de  transferência,  os  quais,  de 
acordo  com  a  Legislação  setorial  brasileira,  referem-se à movimentação de gás 
natural em meio ou percurso considerado de interesse específico e exclusivo do 
proprietário ou explorador das facilidades. 

•  A Lei nº 17.319 (a qual regula as atividades de produção, captação e tratamento 
do gás, além das etapas relacionadas ao petróleo e derivados), por sua vez, em 
seu  Artigo  28º,  estabelece  que  a  todo  titular  de  uma  concessão  de  exploração 

 

7

corresponde  o  direito  de  obter  uma  concessão  para  o  transporte  de  seus 
hidrocarbonetos. 

•  Os concessionários de exploração que, exercendo o direito conferido pelo Artigo 
28  da  Lei  nº  17.319,  construam  projetos  para  o  transporte  de  hidrocarbonetos 
que excedam os limites de algum dos lotes concedidos, estarão obrigados a se 
constituírem  concessionários  de 
transporte,  ajustando-se  às  condições  e 
requisitos respectivos. 

•  Conforme  o  Artigo  4º  da  Lei  nº  24.076/92,  para  a  concessão,  licença  ou 
permissão da  atividade de transporte, nos casos previstos no supracitado Artigo 
28, não há necessidade de prévia seleção por Licitação Pública. 

1.5 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

•  A Lei nº 24.076/92 não dispõe sobre incentivos fiscais à atividade de transporte 

de gás natural na Argentina.  

•  Considera-se  que  a  evolução  dos  investimentos  nesse  segmento  deveu-se, 

sobretudo, à:  

i) 

ii) 

obrigação  das  licenciadas  de  atingirem  padrões  internacionais  de 
segurança e qualidade de serviço; e 

investimentos  voluntários, 
mercado. 

relacionados  com  as  perspectivas  do 

•  As expansões dos sistemas de transporte de gás são facultativas. As empresas 
não  são  obrigadas  a  expandir  sua  capacidade,  mas  devem  permitir  a 
interconexão  com  terceiros.  Outrossim,  quando  as  transportadoras  pretendem 
desenvolver algum projeto de expansão das instalações, são obrigadas a realizar 
procedimento de oferta pública de capacidade. 

•  Historicamente,  na  Argentina,  a  busca  por  financiamento  dos  projetos  de 
expansão  da  capacidade  de  transporte  foi  de  responsabilidade  das  próprias 
empresas licenciadas e/ou de terceiros  ad hoc vinculados às mesmas, com base 
em contratos de longo prazo celebrados com os carregadores. 

•  Atualmente,  em  resposta  à  crise,  e  devido  à  frágil  situação  financeira  das 
transportadoras,  as  expansões  são  oferecidas  somente  com  base  em  sistemas 
de  “pré-pagamento  de  capacidade”,  isto  é,  são  os  carregadores  que  devem 
procurar o financiamento e não as licenciadas. 

1.6 Importação e Exportação 

•  A  Lei  nº  24.076/92,  em  seu  Artigo  3º,  estabelece  que  as  importações  de  gás 
natural são autorizadas, sem necessidade de aprovação prévia. As exportações, 
por sua vez, devem, em cada caso, ser autorizadas pelo Poder Executivo, dentro 
do  prazo  de  90  dias  da  solicitação,  desde  que  não  afetem  o  abastecimento 
interno. 

 

8

•  Após a implementação das reformas nos setores de hidrocarbonetos, a Argentina 

passou de importadora à exportadora de gás natural, a partir de 1998. 

•  As exportações de gás da Argentina destinam-se ao Chile (85%), ao Brasil (14%) 

e ao Uruguai (1%). 

•  As reformas empreendidas, ao longo da década de 90, propiciaram a ampliação 
da  infra-estrutura  de  exportação  do  energético.  Atualmente,  há  capacidade  de 
transporte  para  exportar  30%  da  produção  argentina  de  gás,  fato  que  contribui 
para  a  integração  do  Cone  Sul.  Todavia,  a  redução  dos  investimentos  no  setor 
energético,  devido  às  restrições  macroeconômicas,  provocou  uma  crise  no 
mesmo, comprometendo a oferta de gás aos países vizinhos. 

1.7 Comercialização 

•  A  Lei  nº  24.076/92  prevê  a  possibilidade  de  grandes  consumidores  (demanda 
superior  a  5.000  m³/dia)  contratarem,  diretamente,  sem  o 
intermédio  da 
Companhia  Distribuidora  Local  (CDL),  gás  natural  de  comercializadores  ou 
produtores do energético.  

•  Ao  longo  dos  anos,  tornou-se  patente  o  aumento  do  exercício,  por  parte  de 
grandes consumidores, do direito de by pass comercial (compra direta de gás do 
produtor/comercializador, 
serviços  de  distribuição  e, 
eventualmente, contratação do serviço de transporte), passando de 1,5% do total 
entregue,  em  1993,  para  34,1%,  em  2002.  Em  menor  medida,  houve,  também, 
aumento  do  by  pass  físico  (conexão  direta  com  o  gasoduto  de  transporte),  de 
0,8% para 10% do total, no mesmo período. 

contratação  dos 

Quadro 1.7.1 – Volume de Gás Entregue por Modalidade de Comercialização (em 

milhões de m³/dia) 

Gás 

Us. 

1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002 

Modalidade de comercialização  1993 
Revenda 
de 
Distribuidoras 
By Pass comerciais 
By pass físicos 
RTP Cerri 
Usuários em boca de poço 
TOTAL 
Fonte: ENARGAS, 2002 
•  A  Repsol-YPF,  através  de  joint-ventures  com  outros  agentes  e  aquisições  de 
outros  produtores,  controla,  aproximadamente,  46%  da  oferta  do  mercado 
atacadista. 

92% 
2% 
1% 
5% 
0% 
100%  61,7  67,2  72,2  73,7  74,6  82,6  85,3  79,0  76,7  100% 
 

54,8 
0,9 
0,5 
3,2 
0,0 
59,4 

6,2 
4,2 
4,5 

7,4 
3,6 
2,6 

52,2  50,3  46,2  42,6  43,6  46,7  43,6  39,2  36,6  48% 
3,8 
14,9  20,3  19,5  21,0  26,2  26,1  26,2  34% 
7,6  10% 
1,9 
1,1 
3,9  5% 
4,0 
3,2 
1,4 
5,1 
2,3  3% 

8,3 
1,4 
3,8 
3,4 

3,1 
3,8 
3,9 

3,6 
3,5 
4,4 

7,0 
4,1 
4,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 1.7.1 – Participação dos Principais Agentes na Oferta Atacadista de Gás  - Ano 

2002 

Agente 
Repsol-YPF  
Wintershall 
Pan American Energy  
Pecom Energía  
Tecpetrol - Mobil - CGC  
Coastal  

% 
45,8 
11,4 
8,7 
6,6 
3,9 
3,7 

 

9

Pluspetrol  
Chata  
Sudelektra  
Tecpetrol 
Tecpetrol-Ampolex-CGC-YPF 
Pluspetrol - Astra  
American - Wintershall  
Pionner  
Outros 
Total 
Fonte: ENARGAS, 2002 

3,5 
2,9 
2,0 
1,9 
1,7 
1,6 
1,5 
1,0 
3,7 
100,0 
 

1.8 Preços e Tarifas 

•  O sistema tarifário adotado pela Argentina foi de preços máximos (price cap) por 
classe  de  serviço,  permitindo-se  a  concessão  de  descontos.  Desse  modo,  o 
prestador  do  serviço  pode  diminuí-las  à  sua  conveniência,  com  a  finalidade  de 
manter  ou  ampliar  o  seu  mercado,  sem  necessidade  de  autorização  pelo 
ENARGAS,  mas,  em  nenhum  caso,  pode  discriminar  ou  deixar de recuperar os 
seus custos. 

•  Os mecanismos de ajuste de tarifas são de natureza diversa: i) predeterminadas 
no  tempo:  semestrais  (PPI,  preço  do  gás);  qüinqüenais  (revisões  tarifárias 
gerais);  não 
ii) 
predeterminadas  na  forma:  automaticamente  para  o  PPI  ou  pela  variação 
sazonal  do  preço  do  gás,  e;  procedimentos  diversos,  segundo  critérios  de 
impostos ou de taxas.  

circunstanciais, 

impostos);  e 

recorrentes 

(mudanças 

•  Os  subsídios  tarifários  são  permitidos  sempre  e  quando  estiverem  previstos  de 
forma  explícita  no  Orçamento.  Não  acontece  o  mesmo  com  os  subsídios 
cruzados, os quais estão expressamente proibidos. 

•  Para  o  transporte  doméstico,  as  tarifas  são  máximas  e  regulamentadas, 
enquanto que, para o transporte de exportação, há livre negociação tarifária entre 
as partes. 

•  As tarifas de transporte refletem a variável distância entre os pontos de injeção e 

entrega.  

•  A  modalidade  tarifária  para  o  serviço  firme  é  a  de  taxa  por  reserva  de 
capacidade  e  taxa  por  combustível.  A  tarifa  interruptível,  por  sua  vez,  é  por 
unidade  de  volume  transportado  e  também  tem  uma  taxa  por  combustível.  Esta 
tarifa eqüivale à firme com um fator de carga de 100%. 

•  As tarifas de distribuição são máximas e reguladas, devendo refletir os custos de 

provisão de cada serviço, de acordo com as características do mesmo. 

•  O  ENARGAS  deve  autorizar  o  repasse  das  variações  (a  maior  ou  a  menor)  do 
preço  na  boca  do  poço  para  a  tarifa  final.  Importa  notar  que  este  procedimento 
somente  é  efetuado  para  aqueles  usuários  cujo  mercado  é  cativo  da 
distribuidora. 

 

10 

•  Em  linhas  gerais,  considerando-se  o  período  do  processo  de  privatizações  do 
setor até o surgimento da crise macroeconômica, em dezembro de 2001, houve 
um aumento do nível tarifário e um reequilíbrio que implicou uma elevação maior 
para os usuários residenciais do que para os grandes usuários. 

•  Conforme  apresentado  nos  quadros  abaixo,  em  pesos  correntes,  as  tarifas 
residenciais  aumentaram  87%,  enquanto  as  das  centrais  elétricas  interruptíveis 
cresceram, apenas, 10%, no mesmo período. 

Quadro 1.8.1 – Evolução dos Preços de Gás Natural por Segmento da Demanda (em 

ARG$ correntes / MBTU) – Em Capital Federal – Com impostos 

Segmento 
Residencial (250 m3/mes) 
Industrial (200 m3-dia) 
Industrial (1.000 m3-dia) 
Industrial (10.000 m3-dia) 
Centrais Elétricas 
Grande Usuário Firme (10.000 m3-dia) 
(*) TC ($/US$)=2.8 
Consultoria Strat/RG, 2003 

Fev.91  Abr.91  Fev.92  Mar.92  Dez.92  Dez.01  Atual (*) 
3,14 
3,81 
3,51 
3,44 
2,08 
  

3,46 
3,88 
3,15 
2,99 
2,34 
  

4,92 
3,88 
3,15 
2,99 
2,53 
  

4,91 
3,88 
3,20 
3,04 
2,53 
  

5,30 
4,18 
3,87 
2,51 
2,51 
3,26 

5,89 
4,59 
4,29 
2,39 
2,28 
3,02 

6,05 
4,75 
4,45 
2,53 
2,41 
3,16 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 1.8.2 – Evolução dos Preços de Gás Natural por Segmento da Demanda (em 

ARG$ constantes de outubro 2003 / MBTU) – Em Capital Federal – Com impostos 

Segmento 
Residencial (250 m3/mes) 
Industrial (200 m3-dia) 
Industrial (1.000 m3-dia) 
Industrial (10.000 m3-dia) 
Centrais Elétricas 
Grande Usuário Firme (10.000 m3-dia) 
(*) TC ($/US$)=2.8 
Consultoria Strat/RG, 2003 

Fev.91  Abr.91  Fev.92  Mar.92  Dez.92  Dez.01  Atual (*) 
7,94 
9,34 
8,60 
8,44 
5,00 
  

7,45 
8,83 
7,18 
6,80 
5,54 
  

8,77 
8,03 
6,52 
6,18 
5,83 
  

8,59 
7,89 
6,51 
6,17 
5,75 
  

8,47 
8,10 
7,51 
4,88 
5,67 
7,36 

8,57 
8,33 
7,77 
4,34 
4,94 
6,53 

6,05 
4,75 
4,45 
2,53 
2,41 
3,16 

 

 

 

 

 

 

 

•  Em  pesos  constantes,  o  aumento  tarifário  foi  menor  pela  significativa elevação 
índices  de  preços  domésticos  na  primeira  etapa  da 

que 
conversibilidade (IPC: + 74% entre fev/1991 e dez/2001). 

tiveram  os 

1.9 Distribuição 

•  A  privatização  da  Gas  del  Estado,  além  de  originar  duas  empresas 

transportadoras, possibilitou o surgimento de CDLs. 

•  A partir da reestruturação implementada no início da década de 1990, houve um 
crescimento de, aproximadamente, 66% das redes de distribuição, passando de 
67.412 km, em 1992, para 111.766 km, em 2002. 

•  No  que  se  refere  às  expansões  da  rede  de  distribuição,  as  distribuidoras  são 
obrigadas  a  expandir  a  sua  capacidade,  se  suas  tarifas  permitirem.  Caso  se 
neguem  a  fazê-lo,  devem:  i)  demonstrar  que  a  expansão  não  é  rentável;  ii) 
especificar  a  contribuição  ou  sobre-tarifa  que  os  interessados  na  expansão 
deveriam pagar. 

 

11 

 

 

Quadro 1.9.1– Evolução dos Contratos de Distribuição Assinados 

Distribuidora 

Metrogas  

Gas Natural Ban 

Centro 
Cuyana 
Gasnor 

Pampeana 

Sur 

Litoral 
TOTAL 

1993  1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002 
231 
341 
57 
217 
302 
106 
140 
210 
48 
117 
34 
155 
107 
137 
47 
116 
193 
12 
54 
66 
1 
133 
56 
163 
1115  1312  1461  1521  1567 
361 

68 
110 
68 
51 
65 
37 
15 
75 
489 

74 
138 
80 
71 
84 
53 
32 
90 
622 

80 
206 
111 
83 
109 
64 
35 
95 
783 

178 
192 
126 
95 
95 
100 
59 
142 
987 

324 
247 
169 
132 
105 
137 
53 
145 

336 
270 
194 
153 
123 
153 
65 
167 

334 
302 
204 
146 
134 
178 
66 
157 

Fonte: ENARGAS, 2002 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 1.9.2 – Investimento em Distribuição depois da Privatização (em milhões de 

US$ correntes)  

  
Total Distribuição 
Fonte: ENARGAS, 2002 

 

1993  1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002 
285,5  176,4  179,8  217,1  194,8  164,5  165,2  71,7 
175,9  370 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

•  Considera-se  que,  até  o  início  da  crise,  desenvolveram-se, de forma sustentável, 

novas infra-estruturas de escoamento regionais e residenciais. 

1.10 Integração Vertical/Horizontal 

integração  vertical  para  produtores,  armazenadores, 

•  A Lei nº 24.076/92, em seu Capítulo VIII “Limitações”, dispõe sobre as restrições 
transportadores, 
à 
distribuidores e comercializadores de gás natural, estando proibida a integração 
da  cadeia  através  do  controle  societário  direto,  indireto  ou  comum  de  um  elo 
sobre o outro.  

•  Transportadores  não  podem  comprar  nem  vender  gás  (a  não  ser  para  consumo 
próprio).  Seus  lucros  estão  relacionados  com  a  prestação  dos  serviços  de 
transporte,  devendo  ser  constituídas  empresas  ou  entidades  legais  separadas. 
Estas  competem  com  as  distribuidoras  e  com  os  produtores,  os  quais  podem 
construir seus próprios gasodutos. 

•  Considera-se que a introdução de restrições verticais ao longo da cadeia permitiu 

potencializar a ação competitiva e menos conflitante entre os agentes. 

1.11 Prioridade de Uso 

•  Conforme  exposto  anteriormente,  o  abastecimento  do  mercado 

prioritário em relação às exportações de gás natural. 

interno  é 

•  Em  caso  de  crise  de  abastecimento,  priorizam-se:  1º) usuários residenciais; 2º) 
usuários  do  serviço  geral  (todos  aqueles  não  residenciais,  cujo  consumo  seja 
classificado  na  primeira  ou  na  segunda  escala  de  consumo  definida  pelo 
ENARGAS);  3º)  usuários  do  serviço  de  sub-distribuidores  (SDB),  na  exata 
proporção da demanda de seus usuários residenciais e do serviço geral (usuários 
do  SDB  são  aqueles  que  adquirem  o  gás  de  uma  sub-distribuidora, que nada 

 

12 

mais é do que uma empresa que compra o gás da CDL e, por sua própria conta, 
presta o serviço em regiões nas quais a referida CDL não possui interesse). 

1.12 Especificações e Qualidade 

•  Conforme reza o Artigo 30º da Lei nº 24.076/92, o gás natural movimentado por 
meio  dos  sistemas  de  transporte  e  distribuição  da  Argentina  deve  reunir  as 
especificações  dispostas  em  regulamentações  complementares.  As  mesmas 
constam  das  normas  técnicas  publicadas  pelo  ENARGAS,  tal  qual  a  Resolução 
nº 622/98, abaixo. 

Quadro 1.12.1 - Especificações de Qualidade do Gás Natural  -  Argentina – Res. 

ENARGAS nº 622/98 

(Condições de referência: 15ºC e 101,325 kPa) 

Conteúdos máximos de: 

Vapor de água (H2O) 
Dióxido de Carbono (CO2) 
Nitrogênio (N2) 
Total de Inertes 
Oxigênio (O2) 
Sulfídrico (H2S) 
Compostos de Enxofre 
Hidrocarbonetos Condensáveis (HC) 

Poder calorífico superior (PCs) 

Densidade relativa do ar (G) 
Temperatura 

Outras considerações 

Índice de Wobbe 

Especificações 

Básicas 
65mg/m3 
2,5% molar 

Não especifica 

4,5% molar 
0,2% molar 

3 mg/m3 
15 mg/m3 

Limites 

flexibilizados 

 

3% molar 

 

ƒ[PCs] 

 

6 mg/m³ 
20 mg/m³ 

Método de Controle 

ASTM D 1142 

ASTM D 1945/ GPA 2261 

 

ASTM D 1945/ GPA 2261 
ASTM D 1945/ GPA 2261 

GPA  2377 
GPA 2377 

-4ºC a 5500 kPa Abs 

PRHC = ƒ[Caudal] 

GPA 2286 e Equação do Estado 

Mín. 8850 Kcal/m3 
Máx 10.200 Kcal/m3 

s/ índice de Wobbe e 

PRHC 

Não Especifica 

50ºC 

Isento de areia, pó, ceras, gomas, 

hidrocarbonetos aromáticos, glicoses, metanol e 

qualquer outra impureza indesejável 

Mín. 11.300 
Máx. 12.470 

GPA 2172/ISSO 6976 

(equivalentes a ASTM D 3588) 
AGA 3 e 7/GPA 2172/ISSO 6976 

- 

- 

ISO 6976 

1.13 Integração com o Setor Elétrico 

•  A participação do gás natural como fonte de geração de energia elétrica cresceu 
significativamente,  passando  de  6%,  em  1985,  para  quase  30%,  em  2001, 
devido, sobretudo, à introdução de usinas termelétricas de ciclo combinado. 

•  Tal  participação  é  ainda  mais  expressiva  se  considerada  a  evolução  da 
capacidade  instalada  de  geração,  a  qual  passou  de  25%,  em  1975,  para  55%, 
em 2000. 

•  As  reformas  empreendidas  no  setor  elétrico  da  Argentina,  previamente  à 
reestruturação  do  setor  gasífero,  permitiram  maior  êxito  a  este  último.  A 
estruturação e a privatização do primeiro proporcionaram importantes ganhos de 
eficiência,  saneamento  e  a  atração  de  investimentos  privados,  propiciando  um 
forte crescimento da sua infra-estrutura, principalmente, no tocante à geração.  

•  Embora  a  ação  regulatória  seja  exercida  por  entidades  setoriais  distintas 
(ENARGAS e Ente Nacional Regulador de la Electricidad - ENRE), possibilitou-se 

 

13 

uma interface produtiva entre as duas instituições, principalmente, em matéria de 
informação e de resolução de problemas comuns. 

Considerações sobre o Caso Argentino  

As  reformas  empreendidas  na  indústria  de  gás  natural  na  Argentina,  ao  longo  da 
década de 90, podem ser consideradas relativamente bem sucedidas, sobretudo, à 
luz  da  evolução  no  nível  de  investimentos  privados  no  setor  gasífero  daquele  país, 
do  aumento  da  capacidade  de 
transporte  e  distribuição  do  energético,  do 
crescimento  no  número  de  consumidores  que  usufruem  do  direito  de  by  pass 
comercial e da redução das tarifas para os grandes consumidores. 

A  abertura  dos  segmentos  de  E&P  e  dos  mercados  downstream  à  concorrência, 
acompanhada pela privatização das empresas estatais, estimulou o investimento de 
grandes  operadores  mundiais,  contribuindo  para  a  entrada  de  recursos  e  para  a 
modernização  do  setor,  embora se considere que o distanciamento do Estado das 
atividades do mesmo tenha sido excessivo. 

No que concerne à regulação dos segmentos de transporte e distribuição, reputam-
se  características  representativas  da  experiência  argentina  ao  caso  brasileiro:  i)  o 
regime  de  acesso  aberto  regulado;  ii)  a  celebração  de  contratos  de  transporte  e 
distribuição  baseados  em  modelos  aprovados,  previamente,  pelo  ENARGAS;  bem 
como  iii)  a  necessidade  de  anuência,  por  este  último,  dos  termos  e  condições  da 
prestação dos serviços, incluindo-se os critérios tarifários.  

Entende-se  que  tais  características,  em  associação  às  restrições  de  participação 
cruzada,  contribuíram,  sobremaneira,  para  o  desenvolvimento  de  um  ambiente 
competitivo,  transparente  e  não  discriminatório,  e,  conseqüentemente,  para  a 
diminuição de conflitos entre os agentes. 

Ademais,  acredita-se que a reforma do setor elétrico, empreendida anteriormente à 
reestruturação do modelo da indústria gasífera da Argentina, ao propiciar o fomento 
da  infra-estrutura  de  geração,  permitiu  maior  êxito,  também,  ao  setor  de  gás,  em 
vista  da  participação  relevante  deste  energético  na  produção  de  energia  elétrica 
daquele país. 

Todavia,  a  crise  macroeconômica,  deflagrada  no  final  de  2001,  e  a  recente  crise 
energética,  derivada,  em  grande  medida,  da  primeira,  expôs  as  fragilidades  do 
modelo  da  indústria  de  gás  argentino,  as  quais,  entende-se, resultaram, em grande 
medida,  da  falta  de  planejamento  setorial  pelo  Estado,  agravando-se pela violação, 
por  este  último,  de  regras  pré-estabelecidas  na  Legislação  e  em  contratos,  ao  se 
iniciar a crise, e pela conseqüente redução dos investimentos privados.   

 

 

14 

2 – AUSTRÁLIA 

2.1 Estrutura Institucional 

As  reformas  da  indústria  do  gás  natural  na  Austrália  iniciaram-se  em  meados  da 
década de 90, com  o objetivo de introduzir pressões competitivas em um mercado 
então  caracterizado  por  sistemas  principais,  sem  interconexões,  e  altamente 
verticalizado.  A  base  legal  para  a  reestruturação  do  setor  estabeleceu-se em 1995, 
com a celebração de um Acordo entre  o Governo Federal e os Poderes Estaduais, 
resultando  no  marco  regulatório  nacional,  a  saber:  o  Gas  Pipeline  Access  Law e o 
National Third Party Access Code. 

Posteriormente,  cada  Estado  adotou  sua  própria  regulamentação,  segundo  os 
princípios  estabelecidos  no  Acordo  supracitado.  As  autoridades  regulatórias  são 
divididas nas seguintes instituições: 

•  Australian Competition and Consumer Commission (ACCC): responsável, 
no  que  concerne  ao  setor  de  petróleo  e  gás,  pela  aprovação  da 
regulamentação do acesso, incluindo-se as questões tarifárias, a resolução de 
conflitos,  o  monitoramento  das  restrições  à  verticalização  e  o  controle  dos 
acordos e contratos do upstream; 

•  National Competition Council (NCC):  responsável pelo estabelecimento de 
normas  para  o  acesso  às  instalações  de  transporte  e  aprovação  de  regras 
estaduais de acesso; 

•  National  Pipeline  Advisory  Committee 

administração da operação da rede; 

(NGPAC): 

responsável  pela 

•  Órgãos  Reguladores  Estaduais: 

responsáveis  pelas  atividades  de 

distribuição e comercialização para o consumidor final. 

2.2 Exploração e Produção  

•   Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas – 3.550 bilhões m³ 

o  Produção – 90,7 milhões m³/dia 

o  Consumo – 63,2 milhões de m³/dia 

Petróleo 

o  Reservas – 3,500 milhões de barris 

o  Produção – 703  mil barris/dia 

o  Consumo – 898 mil de barris/dia 

 

15 

•  As  atividades  de  exploração  e  produção  são  realizadas,  apenas,  por  agentes 
privados,  porém, 
tais  segmentos  apresentam  como  característica  a  alta 
concentração, não somente devido a poucos agentes na atividade, mas, também 
à existência, ainda, de um grande número de contratos de longo prazo.     

2.3 Transporte de Gás Natural  

 

•  Os  contratos  de  transporte  e  distribuição  são  negociados  entre  as  partes, 

segundo normas estabelecidas no National Third Access Code.  

•  O  acesso  de  terceiros  é, atualmente, regulado, porém, há uma discussão interna 
sobre  a  sua  alteração  para  um  acesso  transitoriamente  negociado  para  novos 
dutos. 

•  O  país  adota  o  regime  de  autorização  para  transferir  a  terceiros  o  direito  de 

construir, modificar e/ou operar a infra-estrutura de transporte. 

2.4 Importação e Exportação 

•  Do volume total produzido no país, 33% é exportado, predominantemente, para o 
Japão,  pela  modalidade  de  Gás  Natural  Liqüefeito  (GNL).  A  Austrália  não  se 
utiliza de gasodutos para as atividades de exportação/importação.   

2.5 Comercialização 

•  A  reforma  da  indústria  de  gás  natural  estabeleceu  o  fim  do  envolvimento  das 
entidades regulatórias na determinação dos preços aos consumidores. Produtores 
e demais agentes do mercado passaram a negociar os contratos bilateralmente e, 
hoje, é possível que parte ou todo o gás negociado seja revendido no mercado de 
balcão. 

•  Em  março  de  1999,  entrou  em  operação  o  mercado  spot  de  Victoria.  Este  é 
operado,  unicamente,  pela  Victoria  Energy  Networks  Corporation  (Vencorp), 
empresa  estatal  que  gerencia  uma  rede  de  comércio  de  gás  natural,  na  qual  se 
permite  que  os  participantes  comprem  e  vendam  gás  em  bases  contratuais  de 
curto  prazo.  A  Vencorp,  na  condição  de  gestora  desse  mercado,  cruza  bids  e 
ofertas dos participantes para movimentar gás ao longo do sistema de transporte.  

•  Cabe ressaltar, contudo, que o volume negociado no mercado  spot de Victoria é 
pequeno,  dado  o  representativo  volume  de  gás  que  continua  sendo  ofertado  em 
bases  contratuais  de 
longo  prazo,  nos  demais  estados  australianos.  O 
desenvolvimento do mercado  spot é um dos objetivos perseguidos pela indústria 
do gás natural da Austrália. 

•  Atualmente, 

todos  os  consumidores  estão  autorizados  a  escolher  seus 

fornecedores (by pass comercial). 

 

16 

2.6 Preços e Tarifas 

•  As reformas  no  setor  de  gás  natural,  na  Austrália,  iniciaram-se  com  a  liberação 

dos preços da commodity, regime mantido até hoje. 

•  As  tarifas  implementadas  têm  a  característica  de  “tarifas  de  referência”  e  devem 
ser  aprovadas  pela  autoridade  reguladora,  após  passarem  por  processo  de 
consulta  pública.  O  sistema  tarifário  busca  evitar  subsídios  cruzados,  de  modo  a 
constituírem-se preços que reflitam os custos dos serviços. 

2.7 Distribuição 

•  A partir de 1997, os Estados iniciaram o processo de liberalização do usuário final 
na  aquisição  do  gás  natural.  O  mesmo  ocorreu  gradativamente,  tendo  sido 
considerados os níveis de consumo final. Atualmente, todos os consumidores são 
autorizados a escolher seus fornecedores.  

2.8 Integração Vertical/Horizontal 

•  Na  Austrália,  o  National  Third  Party  Access  Code  (NAC)  determinou  a 
obrigatoriedade  de  segmentação  das  empresas  anteriormente  verticalizadas. 
Assim, as empresas passaram por reestruturações que resultaram na criação de 
diversas  unidades  de  negócios,  com  separação  jurídica  e  contábil. Também são 
proibidos, pelo NAC, o fluxo de informações e o compartilhamento de funcionários 
entre grupos associados. 

•  Atualmente,  o  sistema  nacional  de 

transporte  e  distribuição  é  bastante 
pulverizado,  compreendendo  cerca  de  15  diferentes  transportadoras  e,  pelo 
menos, 12 empresas oferecendo os serviços de distribuição. 

Considerações sobre o Caso Australiano 

Uma grande limitação para ao desenvolvimento do mercado gasífero na Austrália se 
refere  ao  número  restrito  de  produtores  de  gás,  em  decorrência,  sobretudo,  da 
ausência  de  reformas  neste  segmento.  Em  1998,  implementou-se  o  Upstream 
Issues  Working  Group  (UIWP),  com  o  objetivo  de  rever  todos  os  aspectos  que 
poderiam  afetar  a  expansão,  diversidade  e  competição  nos  segmentos  a  montante 
da indústria de gás natural. 

É importante ressaltar que, na Austrália, as diferentes instâncias para o controle do 
transporte  e  da  distribuição  não  foi  problema  para  a  regulamentação  setorial.  Um 
Acordo formalizado entre o Governo Federal e os demais territórios, anteriormente a 
quaisquer  normas  publicadas,  foi  o  ponto  fundamental  para  a  harmonização  das 
regras nos dois níveis de responsabilidade.      

 

 

17 

3 – BOLÍVIA 

3.1 Estrutura Institucional 

Dentro  do  marco  das  reformas  econômicas  iniciadas  no  país,  no  ano  de  1994,  foi 
promulgada  a  Ley  de  Hidrocarburos,  em  abril  de  1996,  estabelecendo  um  novo 
ordenamento  para  a  indústria  de  hidrocarbonetos  na  Bolívia.  A  Lei  e  seus 
regulamentos estabelecem uma nova distribuição de responsabilidades institucionais 
entre  o  Viceministerio  de  Energia  e  Hidrocarburos  (VMEH),  a  YPFB  e  a 
Superintedencia de Hidrocarburos:  
•  Viceministério  de  Energia  e  Hidrocarbonetos  (Viceministerio  de  Energia  e 
Hidrocarburos  -  VMEH):  vinculado  ao  Ministerio  de  Minería  e  Hidrocarburos, 
elabora, propõe, executa e efetua a continuidade das políticas setoriais;  

•  Sistema  de  Regulação  Setorial  (SIRESE):  responsável  pelo  controle  e 
supervisão das atividades de serviços públicos.  Foi criado em outubro de 1994, 
por  meio  da  Lei  nº  1600.  As  três  funções  fundamentais  são  as  da  apelação, 
fiscalização e coordenação; 

•  Superintendência  de  Hidrocarbonetos  (Superinendencia  de  Hidrocarburos  - 
SH):  vinculada  ao  SIRESE,  encarrega-se  da  regulação  das  atividades  de 
transporte  por  meio  de  dutos,  refino,  distribuição  de  gás  natural  por  redes  e 
comercialização  dos  derivados  dos  hidrocarbonetos.  Mais  especificamente,  é 
responsável  pela  promoção  da  concorrência  e  pela  eficiência  dos  agentes; 
outorga,  modifica  e  renova  as  concessões,  autorizações  e  registros;  controla  a 
correta prestação dos serviços  das empresas e entidades a ela sujeitas; aprova e 
publica  preços  e  tarifas  de  acordo  com  as  normas  setoriais;  intervém  nas 
empresas  e  entidades  sob  sua  jurisdição;  aplica  sanções  nos  casos  previstos 
pelas normas legais setoriais; reconhece e processa as denúncias e reclamações 
apresentadas  pelos  usuários,  pelas  empresas  e  por  entidades  reguladas  e  os 
órgãos  competentes  de  Estado,  em  relação  às  atividades  sob  sua  jurisdição;  e 
propõe  ao  Poder  Executivo  normas  de  caráter  técnico  sobre  regulamentos 
relativos aos seus setores; 

•  Yacimientos  Petrolíferos  Fiscales  Bolivianos  (YPFB):  no  período  anterior  ao 
processo  de  reformas,  a  empresa,  então  estatal,  produzia  mais  de  70%  dos 
hidrocarbonetos  e  administrava  e  operava  a  rede  nacional  de  transporte  por 
dutos, o refino e comercialização dos derivados de petróleo, a exportação de gás 
natural para a Argentina e a distribuição deste energético por meio de redes. Até 
o  ano  de  1996,  a  empresa  possuía  os  direitos  exclusivos  para  a  prospecção  e 
extração de gás natural e petróleo em todo o país.   

A  YPFB  era  um  monopólio  verticalmente  integrado  desde  a  exploração  dos 
hidrocarbonetos  até  a  venda  no  varejo  de  derivados  de  petróleo.  Não  obstante, 
estabelecia  contratos  de  exploração  com  empresas  privadas,  coexistia  com 
empresas mistas na distribuição de gás natural canalizado e, em alguns casos, com 
empresas  privadas  na  comercialização  de  derivados  de  petróleo.  O  monopólio 
público  verticalmente  integrado  não  foi  transferido  ao  setor  privado  com  a  mesma 
configuração  organizacional,  mas  por  meio  de  um  novo  modo  de  organização  da 

 

18 

indústria,  caracterizado  por  separações  verticais  e  horizontais,  a  fim  de  permitir  a 
introdução da concorrência nas atividades nas quais fosse possível. 

O  processo  de  transferência  da  empresa  pública  ao  setor  privado  não  foi 
homogêneo no que diz respeito às suas características e modalidades.  De maneira 
geral,  seguiram-se  duas  modalidades  básicas:  algumas  empresas 
foram 
privatizadas (venda total e transferência de ativos e passivos a investidores privados 
por  meio  de  um  processo  de  Licitação  Pública)  e  outras  capitalizadas  (aporte  de 
capital  por  parte  de  investidores  privados,  em  uma  magnitude  igual  ao  valor  de 
mercado  da  empresa  pública;  criação  de  uma  nova  empresa  com  característica  de 
sociedade  anônima;  a  administração  da  empresa  por  investidores  privados).  Neste 
último  caso,  na  participação  acionária  da  nova  empresa,  50%  das  ações 
correspondem  aos  investidores  privados,  uma  menor  porcentagem  refere-se  ao 
Fundo  de  Capitalização  Coletiva  (FCC),  gerido  pelas  Administradoras do Fundo de 
Pensões  (AFP)  privadas  e  outro  percentual,  ainda  menor,  pertence  aos  ex-
funcionários da empresa estatal. Como resultado deste processo, foram formadas as 
sociedades  anônimas  ANDINA  e  CHACO,  para  as  atividades  de  E&P  e  a 
TRANSREDES, responsável pelo transporte de hidrocarbonetos por dutos. 

O  Quadro  3.1.1,  a  seguir,  sintetiza  o  resultado  dos  processos  de  privatização  e 
capitalização.   

Quadro 3.1.1 – Recursos Gerados pelas Privatizações e Capitalizações e seus Destinos 

Empresa resultante da 

capitalização 

Empresa resultante da 

privatização 

Montante da 
privatização 

Montante da 
capitalização 

Destino 

(milhões de dólares) 

CHACO S.A. (1997) 
ANDINA S.A. (1997) 
TRANSREDES S.A. (1997) 

 
 
 
EBR S.A. (2000) 
OIL TANKING S.A. (2000) 

Totais 

 

* TGN - Tesouro Geral da Nação. 
Fonte: OLADE, 2003 

 
 
 

102.00 
  12.05 
112.05 

306.66 
264.77 
263.50 

CHACO S.A. 
ANDINA S.A. 
TRANSREDES S.A. 
TGN*- Investimento social 
TGN*- Investimento social 

834,93 

 

Ressalta-se  que  os  recursos  destinados  ao  Tesouro  Geral  da  Nação  não  foram 
investidos  nos  setores  nos  quais 
foram  gerados,  mas  direcionaram-se  a 
investimentos sociais na região onde a empresa operava. Os recursos provenientes 
do processo de capitalização foram reinvestidos nas próprias empresas setoriais que 
o geraram.  
A  Ley  de  Capitalización  (1994)  estabeleceu  o  marco  legal  para  a  transferência  de 
empresas  públicas  para  o  setor  privado  nos  segmentos  de 
infra-estrutura, 
incluindo-se  o  setor  de  hidrocarbonetos.  O  Quadro  3.1.2,  a  seguir,  apresenta  a 
estrutura acionária das empresas capitalizadas no setor de hidrocarbonetos.  
 

Quadro 3.1.2 – Estrutura Acionária das Empresas Capitalizadas 

Capitalizador 

FCC representadas 

pelas AFP 

Trabalhadores 

50.00% 
50.00% 
50.00% 

48.94% 
48.92% 
33.55% 

1.06% 
1.08% 
16.45% 

Total 

100% 
100% 
100% 

Empresa 

Capitalizada 
Petrolera Chaco 
Petrolera Andina 

Transredes 

Fonte: OLADE (2003) 

 

19 

infra-estrutura  de 

A  justificativa  para  as  privatizações  e  capitalizações  foi  a  crescente  crítica  sobre  a 
ineficiência  interna  das  empresas  públicas  e  as  crescentes  necessidades  de 
investimento  e  inovação.  Com  a  privatização,  não  apenas  buscou-se  resolver  o 
problema  da  eficiência  interna,  mas,  também,  objetivou-se  promover  uma  maior 
concorrência  na  economia,  liberando  recursos  para  que  o  Estado  pudesse  investir 
em  atividades  sociais.  No  caso  do  setor  de  hidrocarbonetos,  a  magnitude  dos 
investimentos da YPFB em E&P não garantiria o abastecimento interno do mercado 
de  derivados  de  petróleo.  No  início  dos  anos  90,  estimava-se  que,  em  10  anos,  a 
empresa  não  poderia  cobrir  a  demanda  doméstica  de  derivados  de  petróleo  (a 
Bolívia,  à  época,  já  importava  diesel)  e  esperava-se  que,  em  20  anos,  não 
existissem  mais  reservas.  Desta  forma,  era  fundamental  resolver  o  problema  dos 
investimentos  em 
transporte  de  hidrocarbonetos,  dirigida 
particularmente à exportação de gás natural. 
A  reforma  na  indústria  de  hidrocarbonetos  seguiu  dois  processos  paralelos  e 
complementares:  i) transferência  de  empresas  e  ativos  públicos  ao  setor  privado 
(privatizações  e  capitalizações),  ocorrido  em  1997,  continuado em menor escala no 
ano  seguinte,  e  ii) processo  de  formulação,  implementação  e  continuidade  da 
regulação setorial, resultando na Ley de Hidrocarburos  (1996) e seus regulamentos, 
na  criação  da  Superintendencia  de  Hidrocarburos,  como  parte  da  SIRESE  e 
reorganização da institucionalidade regulatória setorial de maneira geral. 
Neste  novo  contexto,  o  conjunto  de  normas 
regulatórias,  sintetizadas  no 
Quadro 3.1.3, abaixo, é de fundamental importância para o alcance da eficiência no 
funcionamento  das  indústrias.    O  marco  regulatório  do  setor  de  hidrocarbonetos 
divide-se  em  quatro  grandes  partes:  i) a  Lei  do  SIRESE  e  seus  regulamentos;  ii) a 
Lei de Hidrocarbonetos e seus regulamentos; iii) os contratos de outorga de direitos 
às  empresas;  e  iv) as  normas  complementares  relativas  à  distribuição  da  renda 
petrolífera.  Estes  quatro  componentes  definem  as  “regras  do  jogo”,  a  estrutura 
institucional, os mecanismos de incentivos e delimitam os direitos de propriedade. 
 

Quadro 3.1.3 – Marco Regulatório de Hidrocarbonetos 

Marco regulatório 

geral 

Marco regulatório 

setorial 

Contratos 

 

- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 

Ley del SIRESE y sus reglamentos 

Ley de Hidrocarburos 
Reglamento sobre el Régimen de Precios de Productos Derivados del Petróleo. 
Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos. 
Reglamento  de  Devolución  y  Retención  de  Areas  y  Reglamento  de  Delimitación  de 
Areas. 
Reglamento de Unidades de Trabajo para Exploración. 
Reglamento Ambiental del Sector de Hidrocarburos. 
Reglamento de Expropiaciones y Servidumbres. 
Reglamento de Pago de Patentes 
Reglamento de Comercialización de Gas. 
Reglamento de Hidrocarburos Nuevos y Existentes. 
Reglamento de Organización Institucional del Sector Hidrocarburos. 
Reglamento para la Liquidación de Regalías y Participaciones Hidrocarburíferas. 
Reglamento de Licitación de Areas para Exploración y/o Explotación. 
Reglamento de Calidad de Carburantes y Lubricantes. 
Reglamento  de  Normas  Técnicas  y  de  Seguridad  en  Exploración  y  Explotación  de 
Hidrocarburos. 
Reglamentos  para  Construcción  y  Operación  de  Estaciones  de  Servicio  de  GNC,  Plantas 
de  Engarrafado  de  GLP,  Plantas  de  Almacenaje  de  Combustibles  Líquidos,  Plantas  de 
Distribución de GLP, Estaciones de Servicio de Combustibles Líquidos. 
Reglamento para el Diseño, Construcción, Operación y Abandono de Ductos 
Contratos de Riesgo Compartido YPFB-ANDINA, YPFB-CHACO y otros en exploración y 
explotación. 

20 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Contrato TRANSREDES 
Contrato EBR 
Contrato OIL TANKING 
Concesiones, autorizaciones y licencias de comercializadores de derivados de petróleo. 
Concesiones, autorizaciones y licencias de distribución de gas natural por redes. 
Ley de Descentralización Administrativa 
Ley de Participación Popular 
Ley Tributaria 

Marco regulatório 

complementar 

Fonte: OLADE (2003) 

Papel residual da YPFB 

Embora a YPFB não tenha responsabilidades comerciais e de produção na área de 
hidrocarbonetos,  desempenha  um  papel  importante  no  setor,  pois  é  encarregada 
das funções discriminadas a seguir: 
•  Subscrição de contratos de risco compartilhado em representação do Estado: 

A YPFB participa do processo de licitação das áreas de exploração e subscreve os 
contratos  de  risco  compartilhado  para  a  prospecção,  exploração  e  comercialização 
de  hidrocarbonetos  na  área  concedida.  Desta  forma,  a  empresa  abandonou  a 
atividade  produtiva  para  se  transformar  na  contraparte  boliviana  nos  contratos  de 
risco compartilhado, em nome e representação do Estado, assinados com empresas 
petrolíferas que operam no upstream. 
•  Agregadora e carregadora do gás exportado ao Brasil 

A YPFB atua como agregadora e carregadora do gás boliviano exportado ao Brasil.  
Em  relação  à  sua  função  de  agregadora,  a  empresa  faz  a  alocação,  às  empresas 
produtoras de gás, das quotas correspondentes aos volumes de entrega de gás para 
o Brasil e para o mercado interno.   
•  Certificação das reservas 

A  empresa  está  também  encarregada  da  certificação  das  reservas  de  gás.  Para 
tanto,  deve  contratar  os  serviços  de  uma  consultoria  de  prestígio  internacional,  para 
realizar os estudos de quantificação e certificação das reservas, a cada ano. 
•  Supervisão do desenvolvimento das atividades petroleiras 

A YPFB é responsável pela supervisão da exploração dos hidrocarbonetos, de forma 
a garantir que esta esteja de acordo com as técnicas e procedimentos modernos. 
•  Atividade comercial  

A  empresa  realiza  algumas  atividades  de  distribuição  nas áreas de petróleo e gás: 
armazenamento  e  fracionamento  de  GLP  e  na  distribuição  de  gás  em  quatro 
localidades:  La  Paz,  El  Alto,  Oruro,  Potosí  e  Camiri.  Também  mantém  participação 
acionária  minoritária  em  outras  distribuidoras  do  país  operadas  por  agentes 
privados.   

As principais funções e competências das autoridades do setor são apresentadas, a 
seguir, no diagrama da organização Institucional do Setor de Hidrocarbonetos. 

 

21 

Poder Executivo Nacional
Poder Executivo Nacional

Ministério de Minas e 
Ministério de Minas e 

Hidrocarbonetos
Hidrocarbonetos

Ministério da Fazenda e 
Ministério da Fazenda e 

Desenvolvimento Econômico 
Desenvolvimento Econômico 

Vice-ministério de 
Vice-ministério de 
Hidrocarbonetos
Hidrocarbonetos

– Define política setorial
– Poder normativo (prepara regulação 

setorial)

YPFB residual
YPFB residual

Consultoria Strat/RG, 2003 

3.2 Exploração e Produção  

Sistema de Regulação 
Sistema de Regulação 

Setorial (SIRESE)
Setorial (SIRESE)

– Regula, controla e supervisa as 

atividades dos setores de 
telecomunicações, eletricidade, 
hidrocarbonetos, transporte e 
saneamento

Superintendência de 
Superintendência de 
Hidrocarbonetos (SH)
Hidrocarbonetos (SH)

– Funções (principalmente no  downstream)

§

§
§

§

Normativa de acesso

Outorgar concessões de T&D
Aprovar tarifas de T&D

Aplicar sanções

– Fiscalização da prestação dos serviços
– Resolução de conflitos

– Defesa da concorrência

 

•  A regulação no  upstream  refere-se à continuação do cumprimento dos contratos 

de risco compartilhado com a YPFB, no marco da Ley de Hidrocarburos.  

•  A  partir  de  1997,  nos  termos  da  supracitada  Lei,  o  Governo  iniciou  as  licitações 
das  áreas  de  prospecção  e  produção  de  hidrocarbonetos.  A  YPFB  era  a 
encarregada  dos  processos  de  licitações  das  áreas,  assinando  os  contratos  de 
risco compartilhado com as empresas adjudicadas e assumindo a supervisão dos 
referidos contratos. 

•  Houve uma importante entrada de operadores privados na atividade de produção, 
a  partir  da  capitalização  da  YPFB  (Andina  e  Chaco)  e  das  empresas  que 
desenvolveram novas reservas, produto das licitações em E&P.  O gráfico 3.2.1, a 
seguir,  apresenta  os  principais  produtores  de  gás  natural  na  Bolívia:  Andina, 
Chaco, Petrobras e BG, os quais produzem 86% do gás do país.  

 

 
 
 

 
 
 

 

22 

Gráfico 3.2.1 – Produção de Gás Natural na Bolívia, por operador (2002) 

Maxus

7%

Pluspetrol

1,2%

Outros
0,1%

Andina
33%

Vintage

3%

Pecom

5%

BG
9%

Chaco
24%

   Fonte: SIRESE, 2002 

Petrobrás

18%

 

•  Como 

resultado  da  entrada  de  novos  agentes, 

realizaram-se  grandes 
investimentos privados nas atividades de E&P, gerando um rápido e significativo 
aumento  das  reservas  de  gás  natural,  até  transformá-las  nas  segundas,  em 
ordem de grandeza, na América do Sul, depois da Venezuela. 

•  Dados Estatísticos: 
 
Gás Natural 

 
Petróleo 

o  Reservas – 790 bilhões de m3 

o  Produção – 13,7 milhões de m3/dia 
o  Consumo – 3,2 milhões de m3/dia 

o  Reservas – 323 milhões de barris 

o  Produção – 101 mil barris/dia 

o  Consumo – 39 mil barris/dia 

•  A  Ley  de  Hidrocarburos  permitiu  a  entrada  de  novos  agentes  no  segmento  de 
E&P  de  gás  natural,  estabelecendo  a  assinatura  de  contratos  de  risco  partilhado 
entre a YPFB e companhias nacionais ou estrangeiras para o desempenho destas 
atividades. 

•  O  mapa  3.2.1,  a  seguir,  apresenta  a  disposição  geográfica  das  reservas  e  da 

produção no país: 

 

 
 

23 

1 6 %

2%

R e s e r v a s

P r o d u c c i ó n

3 7 %

10%

R e s e r v a s

P r o d u c c i ó n

3%

1 %

R e s e r v a s

P r o d u c c i ó n

8 7 %

4 3 %

R e s e r v a s

Producción

Fuente: YPFB

  Mapa 3.2.1 – Localização das Reservas e da Produção de Gás Natural na Bolívia 

 

3.3 Transporte de Gás Natural  

O  Governo  boliviano  publicou,  em  16  de  maio  de  2001,  o  Decreto  Supremo 
nº 26.116,  que  aprova  o  Reglamento  de  Transporte  de  Hidrocarburos  por  Ductos, 
orientado  a  estabelecer  uma  política  tarifária  no  sentido  de  promover  a  competição 
no setor.   
Destacam-se os seguintes elementos relacionados à regulação no transporte de gás 
natural: 
•  O regime legal aplicável ao transporte estabelece o caráter de utilidade pública do 

serviço.  

•  A  regulação  no  transporte  de  hidrocarbonetos  se  dá  via  taxa  de  retorno,  com 

período regulatório de quatro anos. 

•  As  Concessões  Administrativas  são  outorgadas  pela  Superintendência  de 
Hidrocarbonetos  (SH)  da  SIRESE,  por  solicitação  do  produtor  ou  do  terceiro 
interessado. 

•  As concessões podem ser outorgadas por um prazo máximo de 40 anos. 
•  O  concessionário  não  conta  com  garantias  de  exclusividade  no  traçado  ou  no 

negócio agregado. 

•  O 

transporte  está 

regulamentado  sob  o  princípio  de 

livre  acesso  não 
discriminatório  à  capacidade  disponível  dos  seus  respectivos  dutos,  em  relação 
aos contratos de serviço firme e interruptível. Para a alocação de capacidade de 
transporte,  resultante  de  expansões,  é  necessário  respeitar  o  princípio  de  livre 
acesso. As partes devem chegar a um acordo sobre as condições de alocação.  
(A  nova  regulamentação  sobre  livre  acesso,  emitida  pela  SH,  estabeleceu  um 
procedimento de "first come first serve" para a alocação de capacidade existente 
e capacidade futura, produto de expansões). 

 

24 

•  As condições de serviço podem ser acordadas livremente com os carregadores, e 
devem  ser  aprovadas  pela  SH  (os  contratos  para  a  prestação  dos  serviços  de 
transporte,  celebrados  entre  transportadores  e  carregadores,  bem  como  os 
termos  e  condições  para  o  desempenho  desta  atividade,  devem  ser  aprovados 
pelo SIRESE). 

•  Há limitações à integração vertical no transporte. 
•  Os  produtores  têm  o  direito  de  transportar  a  sua  própria  produção  e  a  de 
terceiros,  aplicando-lhes  as  normas  que  regem  o  transporte.  Excetuam-se  as 
limitações de compra e venda de gás. 

•  Está autorizada a revenda livre da capacidade contratada pelos carregadores.  

3.4 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

Para  o  mercado  interno,  adotou-se  uma  política  de  estímulo  ao  investimentos 
privados  em  todas  as  etapas  da  cadeia,  até  a  comercialização  no  varejo  de  gás 
natural  e  derivados  de  petróleo,  com  o  objetivo  de  assegurar  o  abastecimento 
doméstico e fomentar uma mudança do uso de petróleo e derivados em favor do gás 
natural. 
•  Plano de Massificação 
A  partir  da  tentativa  fracassada,  nos  anos  2001  e  2002,  de  privatizar  a  distribuição 
do gás na Bolívia e, com o objetivo de reverter a estagnação do mercado doméstico 
de gás, o Governo está promovendo um Plano de Massificação do gás natural, cujo 
objetivo  é  aumentar  significativamente  a  sua  utilização  no  segmento  residencial.    O 
Plano de Massificação inclui diversas regulamentações: (i) Regulamento do Serviço; 
(ii) Normas Técnicas; e (iii) Normas Tarifárias. 
Os principais objetivos almejados pelo programa são: 
i) 

Melhorar o padrão de vida dos habitantes através da utilização de um recurso 
abundante  no  país  (o  gás  natural),  massificando  a  sua  utilização  nas  áreas 
urbanas  e  rurais,  com  a  incorporação  de  250.000  usuários  em  cinco  anos 
(2003-2007); 
Atender  as  regiões:  (i)  Leste:  Santa  Cruz,  Cochabamba,  Sucre  e  Trinidad;  e 
(ii) Oeste: La Paz, El Alto, Oruro, Potosí e Tarija; 
Substituir os produtos energéticos mais caros (Ex: substituir o Gás Liqüefeito 
de Petróleo – GNL pelo GN); 
Utilizar  o  mercado  externo  como  âncora  do  desenvolvimento  do  serviço  de 
distribuição do mercado interno; 
Buscar  um  sócio  estratégico  para  a  YPFB,  que  deverá  aportar  o  capital 
requerido; 
Abrir  a  licitação  para  a  prestação  de  serviço  de  distribuição  do  mercado 
interno para toda a Bolívia, através de um processo de Licitação Pública. 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

vi) 

3.5 Importação e Exportação 

•  Atualmente, o Brasil constitui o principal mercado do gás boliviano, representando 
89%  das  exportações  no  ano  de  2002.  Em  média,  durante  este  ano,  a  Bolívia 
exportou 14,74 milhões de m3/dia ao Brasil e à Argentina.  

 

25 

•  A  Legislação  permite  que  haja  liberdade  para  importar  e  exportar  sempre  que  o 
consumo  doméstico  não  seja  afetado.  A  SH  é  a  Autoridade  Reguladora  em 
matéria de licenças de exportação. 

•  O  mercado  de  exportação  teve  um  aumento  significativo,  desde  a  reforma  do 
setor,  com  uma  taxa  de  crescimento  anual  de  9,7%,  em  1999.  Em  2000,  foram 
exportados  quase  seis  milhões  de  m3/dia.  Tal  aumento  ocorreu  devido  ao  início 
das operações do Gasoduto Bolívia-Brasil (GASBOL). 

 

Gráfico 3.5.1 – Exportações de Gás Natural da Bolívia para Argentina e Brasil (1992-2002) 

Argentina
Brasil

TACC: 9,7% a.a.

0,3

1,6

5,8

5,7

5,9

5,6

5,6

4,4

4,4

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

Fonte: Análise STRAT/RG 

13,1

0,1

11,2

5,7

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

2,6

2,2

9
9
9
1

 

3.6 Comercialização 

Os volumes de gás natural comercializados no país, no ano de 2001, de acordo com 
o Anuário 2001 da SH, são os seguintes: 
 

Quadro 3.6.1 – Volumes Comercializados de Gás Natural em 2001 (em MPC) 

Setor 

 

Consumo 

Residencial 
Comercial 
Industrial 
GNC 
Fonte: Anuário Estatístico da SH. 

18.465 
26.991 
362.385 
133.205 

 

 
 
 

 

26 

3.7 Preços e Tarifas 

•  Em março de 2001, publicou-se, por meio do Decreto Supremo nº 26.116, o novo 
Regulamento  de  Transporte  de  Hidrocarbonetos  por  Dutos  (Reglamento  de 
Transporte  de  Hidrocarburos  por  Ductos  -  RHTD),  estabelecendo  normas 
aplicáveis ao transporte dutoviário de hidrocarbonetos, entre estas, a metodologia 
de cálculo das tarifas de transporte. 

•  Antes desta norma, a estrutura de tarifas para o transporte de hidrocarbonetos se 
dava com base na metodologia do custo de serviço. A partir do novo regulamento, 
passou-se  a  estabelecer  a  estrutura  do  fluxo  de  caixa  para  a  determinação  das 
tarifas  de 
legal,  a 
Superintendencia  de  Hidrocarburos aprovou, em maio de 2001, novas tarifas de 
transporte,  com  vigência de 20 anos, revisadas a cada 4 anos. O Decreto prevê, 
ainda, a revisão das tarifas num prazo inferior a 4 anos, caso haja uma variação 
de mais ou menos 8% nos volumes ou quando ocorram ampliações importantes, 
não havendo investimentos no sistema de transporte. 

transporte  de  gás  natural.  Dentro  deste  novo  marco 

•  Preço  do  Gás  Commodity  e  City  Gate  para  o  Mercado  Doméstico  e  de 

Exportação 

O preço no  city gate para o mercado doméstico é determinado pelo Governo, tendo 
o  mesmo  valor  para  qualquer  ponto  de  entrega  em  território  boliviano  (1,3 
U$S/MPC).    Sendo  a  tarifa  de  transporte  regulamentada  de  forma  postal  (0,41 
U$S/MPC), o preço implícito do gás, na boca do poço, para o mercado doméstico, é 
de 0,89 U$S/MPC. 

Entretanto,  os  preços  na  boca  do  poço  para  o  mercado  de  exportação  são 
negociados entre as partes que  intervêm na transação.  No caso do contrato Bolívia-
Brasil  (GSA),  o  preço  base  para  volumes  entre  8-16 milhões de m3/dia foi definido 
em  US$  0,95  U$S/milhões  de  BTU  e  está  determinado  no  city  gate  Río  Grande. 
Para  quantidades  adicionais  aos  16  milhões  de  m3/dia,  até  os  30,08  milhões  de 
m3/dia,  o  preço  base  é  de  1,20  US$/milhões  de  BTU.  Estes  preços  são  ajustados 
trimestralmente,  através  de  uma  fórmula  que  contempla  uma  cesta  que  combina 
preços de combustíveis do mercado internacional2.  
•  Tarifas de Transporte 

As  tarifas  de  transporte  são  aprovadas  pela  SH.  Há  uma  distinção  entre  as  tarifas 
para o mercado doméstico ou de exportação. 

A  tarifa  para  o  mercado  doméstico  é  de  0,41  US$/MPC.  Entretanto,  esta  tarifa  é 
subsidiada, sendo o verdadeiro custo mais alto (conforme dados não oficiais o custo 
do  transporte  oscila  entre  0.90-0.70  US$/MPC).  Esta  tarifa  é  faturada,  de  forma 
volumétrica, aos carregadores.  

A tarifa de transporte para a exportação de gás com utilização da infra-estrutura da 
TRANSREDES  para  entregas  em  Río  Grande  também  está  regulamentada  e  é  de 

                                                 
2 O preço do gás commodity (PG) -Contrato GSA- evolui trimestralmente de acordo com a fórmula a seguir:  PG(t) = 0,5 Pi + 
0,5 P(t-1). Onde: Pi = Pbase x Var. Trimestral Cesta Derivados; i.e. Pbase x Pbasket(t-1) / Pbasket (0); Período Base = 1º de 
Janeiro de 1990-30 de Junho de 1992 (excluindo-se o período 1º agosto de 1990-31 de Janeiro de 1991).  O Preço Base é o 
preço determinado no GSA e flutua entre 0,95-1,06 U$S/MMBTU, para 20 anos; o gás adicional sobre 16 MM m3/dia tem um 
preço base de 1,20 U$S/MMBTU. 
 

27 

US$  0.24/MPC.  A  tarifa  não  se  relaciona  com  a  distância  percorrida  pelo  gás  até 
esse  city  gate.    Ela  é  composta  por:  (i)  a  base  tarifária;  (ii)  a  contribuição  para  o 
mercado  doméstico;  e  (iii)  uma  conta  de  pagamento,  deferida  para  compensar  a 
TRANSREDES  pelas  receitas  que  deixou  de  obter  durante  os  últimos  quatro  anos, 
em  conseqüência  da  aplicação  de  subsídios  cruzados  sobre  a  tarifa  doméstica  de 
transporte.  

O by pass físico para a TRANSREDES está proibido na prática, porque o carregador 
local sempre deve pagar a tarifa de transporte a essa empresa.  Depois, para chegar 
ao  preço  de  fronteira  com  o  Brasil,  em  Mutún,  é  necessário  acrescentar,  ao  preço 
em Río Grande, o custo do transporte correspondente ao Gasoduto da GTB. 

tarifas  para  os  novos  gasodutos  de  exportação  devem  ser 

Finalmente,  as 
negociadas entre as partes e estão sujeitas à aprovação da SH. 
•  Tarifas de Distribuição 

As  tarifas  finais  das  distribuidoras  têm  valores  máximos  autorizados  pela  SH  e 
definidos por tipo de uso (residencial, comercial, industrial e centrais elétricas).  

As tarifas máximas dos segmentos residencial, comercial e industrial têm implícito o 
preço regulamentado do  city  gate, de 1,3 US$/MPC e há um subsídio cruzado, em 
favor  do  mercado residencial (Residencial: aproximadamente 5 U$S/MPC, Industrial: 
1,7 US$/MPC). 

A tarifa do gás para as Centrais Elétricas está subsidiada e foi estabelecida em 1,3 
U$S/MPC,  através  de  Decreto  do  Ministério  de  Energia  e  Hidrocarbonetos,  em 
janeiro de 2001. 

Cabe  ressaltar  que  as  tarifas  máximas,  por  categoria,  são  cobradas  em  forma 
volumétrica e não há tarifas interruptíveis. 

3.8 Distribuição 

•  Na  atividade  de  distribuição  de  gás  natural  por  redes,  considerada  um  serviço 
público nacional, a prestação do serviço ocorre por meio de monopólios regionais, 
não existindo, até o momento, normas para a regulação tarifária. 

•  As concessões de distribuição são outorgadas pela SH, em coordenação com as 
prefeituras  correspondentes,  através  de  Licitação  Pública.  O  prazo  das 
concessões  é  de,  no  máximo,  40  anos.    Tanto  a  SH  como  os  municípios,  nas 
áreas sob sua jurisdição, estão encarregados da fiscalização das concessões de 
distribuição do gás. 

•  Atualmente, a YPFB presta o serviço de distribuição nas localidades de: La Paz, 
Oruro,  Potosí  e  Camiri;  e  há  outras  quatro  empresas  distribuidoras  privadas 
(EDP):  Emcogas  (Cochabamba);  Emtagas  (Tarija);  Emdigas  (Sucre);  Sergas 
(Santa Cruz) operando redes de distribuição no país. 

•  A  estrutura  da  prestação  do  serviço  de  distribuição  da  Bolívia  pode  ser 

caracterizada em três grupos, conforme mostra o Quadro 3.8.1, a seguir. 

 

 

28 

Quadro 3.8.1 – Estrutura da Prestação dos Serviços de Distribuição de Gás Natural na Bolívia 

Grupo 1: La Paz, Oruro, Potosí e Camiri 
Prestação do serviço 
Propriedade do serviço primário 
Propriedade do sistema secundário 
Grupo 2: Santa Cruz, Cochabamba e Sucre 
Prestação do serviço 

YPFB 
YPFB 
YPFB 

Empresas Distribuidoras Privadas (EDP)  

Figura legal 

Propriedade do sistema primário 
Propriedade do sistema secundário 

Participação do Estado 

Grupo 3: Tarija 

Esquema misto de operação 

Contrato sobre distribuição  venda de gás  natural entre 
YPFB e EDP 

Vigência até o ano 2009 

Alocam uma área para a prestação do serviço 

- 
- 
- 
- 

Taxa de aluguel 
Fundo de operações 
(Investimento/manutenção) 

YPFB 
EDP 
Via  YPFB  ou  participação  acionária  nas  EDP  via  as 
autoridades departamentais  

YPFB: rede primária 
EMTAGAS: rede secundária 

Fonte: Consultoria Strat/RG, 2003. 
 
•  A YPFB também mantém a sua presença na atividade de distribuição de petróleo 
e  derivados  (armazenamento  e  engarrafamento  de  GLP  e  propriedade  de  redes 
primárias e secundárias).  

•  O  Quadro  3.8.2,  a  seguir,  sintetiza  a  composição  acionária  das  empresas  que 

operam no segmento de distribuição 

 

Tabela 3.8.2: Composição Acionária das Empresas do Sistema de 

Distribuição de Gás Natural na Bolívia (2003) 

Distribuidora 

Região 

Privado 

Público 

SERGAS 

Santa Cruz 

EMCOGAS 

Cochabamba 

EMDIGAS 

EMTAGAS 

YPFB 

Sucre 

Tarija 

La Paz /  Oruro 

Potosí/ Tarija 

81% 

91% 

60% 

- 

- 

19% 

9% 

40% 

100% 

7,8% YPFB 
7,8% HAM Cochabamba 
4,7% YPFB 
4,3% HAM Cochabamba 
23,3% Universidad SFX 
9,7% HAM Sucre 
63,9% Prefeitura de Bolívia 
34% YPFB 
2,25% HAM Tarija, Villamontes, Yacuiba 

100% 

YPFB 

Fonte: Consultoria Strat/RG, 2003. 
 
•  A  demanda  doméstica  de  gás  na  Bolívia  é  pequena,  em  comparação  com  as 
exportações de gás do país. Em 2002, a demanda interna pelo energético foi de 
3,4 milhões de m3/dia, representando 19% da produção total do país.  O mercado 
das distribuidoras é de, aproximadamente, 1,3 milhão de m3/dia e concentra-se no 
consumo do segmento industrial (86%). Outros mercados menos importantes são: 
GNC (6%), comercial (5%) e residencial (3%). 

 

29 

•  A  extensão  das  redes  de  distribuição  é  de,  aproximadamente,  1000  km, 
constituídas pelas redes primárias e secundárias, as quais abastecem as cidades 
das regiões leste e oeste. 

3.9 Integração Vertical/Horizontal 
•  Empresas  que  administram  o  transporte  de  gás  natural  por  meio  de  dutos  são 
impedidas de comprar ou vender gás, não podem participar na distribuição de gás 
natural por redes nem na geração de energia elétrica. O restante da estrutura da 
indústria de hidrocarbonetos é flexível, determinada pelo mercado externo e pelas 
necessidades  do  subsetor  exportador,  não  existindo  restrições  para  que  uma 
empresa  integre-se  verticalmente  em  direção  a  outras  atividades.  Tal  integração 
fica sujeita, entretanto, à aprovação dos reguladores das atividades envolvidas no 
processo. 

•  O  fato  de  que  as  empresas  de  E&P  de  hidrocarbonetos  têm  direito  legal  de 
construir  e  operar  dutos  para  o  transporte,  de  sua  produção  própria  e  para  a 
produção  de  terceiros,  permitiu  que  a  Petrobras,  em  associação  com  outras 
empresas, pudesse integrar várias das etapas relacionadas à exportação de gás 
natural para o Brasil, mais especificamente, as atividades de E&P e transporte por 
meio  de  dutos  (a  Petrobras  também  participa  na  atividade  de  refino  para  a 
produção de derivados de petróleo dirigida ao mercado doméstico).  

•  Para atingir os objetivos de promover a concorrência e a eficiência na prestação 
dos  serviços,  o  Governo  estabeleceu  diversas  medidas  destinadas  a  garantir  a 
transparência  e  o  desenvolvimento  da  concorrência  na  prestação  dos  serviços, 
para  proporcionar  igualdade  de  oportunidades  a  todos  os  atores  do  mercado.  
Dentre as principais medidas e princípios adotados, cabe destacar: (i) limitações à 
integração  vertical  e  horizontal  dos  negócios;  (ii)  proibição  de  acordos  ou  de 
outros  fatores  que  limitem  a  concorrência;  (iii)  proibição  de  fusões;  e  (iv)  livre 
acesso. 

•  Proibição de Integração das Atividades3  

A  Lei  de  Hidrocarbonetos  prevê  limitações  à  integração  vertical  e  horizontal  dos 
negócios da cadeia, embora inclua amplas exceções ao seu regime. Sendo assim, 
fica  estabelecido  que  os  transportadores  não  podem,  sob  pena  de  perda  da 
concessão: 

i) 

ii) 

iii) 

ser  concessionários ou participar em concessões para a distribuição de gás 
natural por redes; 

ser compradores ou vendedores de gás natural; e 

ser concessionários ou participar na atividade de geração de eletricidade. 

A  SH  pode  fazer  exceções  em  relação  aos  limites  da  integração,  por  ato 
fundamentado, quando se tratar de: 

i) 

Projetos e operações isolados; 

ii) 

Projetos  que  não  possam  ser  financiados  ou  que  não  sejam  rentáveis  sem 
integração vertical; ou 
                                                 
3Artigo 40 da Lei de Hidrocarbonetos. 
 

30 

iii) 

Projetos importantes para o desenvolvimento de novos mercados domésticos 
de  distribuição,  cuja  eficiência  esteja  fundamentada  em  uma  integração 
vertical das suas atividades.  

3.10 Especificações e Qualidade 

As  especificações  de  qualidade  do  gás  natural  na  Bolívia  estão  apresentadas,  no 
Quadro 3.10.1, que se segue. 
 

Quadro 3.10.1 – Especificações de Qualidade do Gás Natural  -  Bolívia – 

(Condições de referência: 20ºC e 1,013Bar). 

Especificações Básicas 

YPFB 

95mg/m 3 

1,5% volume 
2% volume 
3,5% volume 
0,2% volume 

5 mg/m3 
50mg/m 3 

Conteúdos máximos de: 

Vapor de água (H2O) 
Dióxido de Carbono (CO2) 
Nitrogênio (N2) 
Total de Inertes 
Oxigênio (O2) 
Sulfídrico (H2S) 
Compostos de Enxofre 
Hidrocarbonetos  Condensáveis 
(HC) 
Poder calorífico superior (PCs) 
Densidade relativa do ar (G) 

Outras considerações 

Método de Controle 

ASTM D 1142 
ASTM D 1945 
ASTM D 1945 
ASTM D 1945 
ASTM D 1945 
ASTM D 2385 
ASTM D 1072 
ASTM D 1142 
ASTM D 3588 
ASTMD 3588 

- 

0ºC a 45kgf/cm2 M 
Mín. 9200Kcal/m3 

Mín. 0,59 – Máx. 0,69 

Isento  de  água  livre,  pó,  ceras,  gomas, 
hidrocarbonetos  aromáticos,  glicoses, 
metanol  e  qualquer  outra 
impureza 
indesejável 

Considerações sobre o Caso Boliviano 

A 
reforma  na  economia  boliviana,  mais  especificamente  no  setor  de 
hidrocarbonetos, objetivou o aumento da eficiência das empresas e a introdução da 
concorrência  em  atividades  historicamente  prestadas  por  empresas  estatais.  
Somam-se a esses elementos o esgotamento da capacidade de financiamento, por 
parte  do  governo,  para  a  investimentos  necessários  ao  atendimento  da  crescente 
demanda interna de combustíveis fósseis. 
A  entrada  de  agentes  privados,  seja  pelo  processo  de  privatização,  pelo  de 
capitalização  e  até  mesmo  pela  pura  e  simples  abertura  para  a  inserção  de  novos 
agentes,  proporcionou  um  incremento  significativo  nos  investimentos,  em  especial 
nas atividades de E&P.  Tais investimentos foram de fundamental importância para o 
significativo aumento de reservas de gás natural apresentado pelo país. 
Além  da  transferência  ou  capitalização  de  ativos  estatais  e  da  entrada  de  novos 
operadores no setor de hidrocarbonetos, o processo reformas também caracterizou-
se  pela  formulação,  implementação  e  continuidade  da  regulação  setorial.    Foi, 
portanto,  criado  o  órgão  regulador  e  foram  estabelecidas  as  bases  para  o 
funcionamento dos mercados de hidrocarbonetos, por meio da publicação da Ley de 
Hidrocarburos.  A continuidade do processo de regulamentação se dá por meio da 
publicação  de  regulamentos  técnicos,  cuja  responsabilidade  é  da  Superintendencia 
de Hidrocarburos, que faz parte do SIRESE. 
Alguns  aspectos  importantes  deste  novo  marco  regulatório  foram  as  mudanças  na 
organização industrial, a exigência de contratos de risco compartilhado com o setor 

 

31 

privado  como  única  modalidade  de  produção,  as  inovações  nas  normas  sobre 
geração  da  renda  petrolífera,  a  regulação  tarifária  no  transporte  por  dutos  e  no 
downstream  de  maneira  geral,  a  regulação  da  concorrência,  a  qualidade  dos 
produtos e serviços, a proteção do meio-ambiente, o desenho do marco institucional 
requerido para a administração e inovação da regulação setorial, entre outros. 

 

32 

4 – CHILE 

4.1 Estrutura Institucional 

A  indústria  gasífera  chilena,  cujo  marco  regulatório  fundamenta-se  no  Decreto  nº 
323/1931  (Ley  de  Servicios  de  Gas),  modificado  pela  Lei  nº  18.856/1989  e 
complementado  pelos  Decretos  Supremos  nos  254/1995  e  263/1995,  apresenta  a 
seguinte estrutura institucional: 
•  Ministério  de  Economia,  Fomento  e  Reconstrução:  por  meio  de  sua 
Superintendência  de  Eletricidade  e  Combustíveis 
(SEC),  este  órgão  é 
responsável  pela  fiscalização  do  cumprimento  das  normas  técnicas  atinentes  à 
geração,  produção,  armazenamento,  transporte  e  distribuição  de  combustíveis 
líquidos,  gás  natural  e  eletricidade,  no  sentido  de  garantir-se  e  zelar-se pelos 
serviços  prestados,  no  que  se  refere  à  segurança,  qualidade  e  preço.  Ademais, 
compete  ao  mesmo  incentivar  o  desenvolvimento  tecnológico,  aperfeiçoar  o 
aparato  regulatório,  de  modo  a  assegurar-se  a  livre  concorrência  e  a  proteção 
dos  direitos  dos  cidadãos,  bem  como  defender  o  crescimento  sustentável  e 
integrado em todas as regiões do país; 

•  Comissão  Nacional  de  Energia  (CNE):  órgão  público  e  descentralizado,  cujo 
presidente  é  o  Ministro  de  Economia,  Fomento  e  Reconstrução  e  o  Conselho 
Diretor  compõe-se  de 
titulares  de  diversos  Ministérios.  Apresenta  como 
incumbências  a  elaboração  e  coordenação  de  planos,  políticas  e  normas 
necessários  para  o  funcionamento  e  desenvolvimento  do  setor  energético, 
incluindo-se a indústria de gás natural; 

•  Comissões  Fiscal,  Resolutiva  e  Preventiva  da  Livre  Concorrência: 
organismos  estatais  descentralizados  e  independentes,  os  quais  atuam  na 
prevenção, investigação e repressão de infrações contra a livre concorrência e/ou 
abusos de poder econômico dos agentes monopolistas.  

4.2 Exploração e Produção 

•  As reservas chilenas de gás natural concentram-se no Sul do país, na Região do 
respectivamente, 

três  zonas  denominadas, 

Estreito  de  Magallanes,  em 
Continente, Isla Tierra del Fuego e Costa Afuera. 

•  Desde 1950, foram descobertas cerca de 23 bacias no  Estreito de Magallanes. 
Doze delas apresentam reservas provadas de gás de, pelo menos, 1.600 milhão 
de m3 cada. 

•  As  reservas  chilenas  de  gás  natural  distam  consideravelmente  dos  centros 
consumidores situados no Centro e no Norte do país, tornando-se vantajoso, em 
grande parte dos casos, importar o energético da Argentina. 

•  Mais da metade do gás produzido no Chile é reinjetada, ao passo que o restante 
é  utilizado  no  processo  de  produção  de  metanol,  na  Região  XII  do  país  (Planta 
Methanex).   

 

33 

•  Consoante a Legislação vigente, as bacias de gás pertencem ao Estado chileno, 
sendo  a  este  facultado  explorá-las por meio  da Empresa Nacional del Petróleo 
(ENAP),  de  concessões  administrativas  ou  mediante  Contratos  Especiales  de 
Operación Petrolera (CEOP), os quais são os mais utilizados hoje. 

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas: 93 bilhões de m3 
o  Produção: 3,0 milhões de m3/dia 
o  Consumo: 14,9 milhões de m3/dia 

Petróleo 

o  Reservas: 150 milhões de barris 
o  Produção: 13 mil barris/dia 
o  Consumo: 222 mil barris/dia 

4.3 Transporte de Gás Natural 

•  A  atividade  de  transporte  é  considerada  um  Serviço  Público,  sendo  necessária 
para  a  sua  prestação  a  obtenção  de  concessão  outorgada  pelo  Presidente  da 
República. No intuito de auferir tal concessão, os interessados devem apresentar 
uma série de documentos legais, técnicos e econômicos sobre seus respectivos 
projetos. 

•  As  concessões  para  a  prestação do serviço de transporte podem ser definitivas 

ou provisórias. 

•  As concessões definitivas são outorgadas por prazo indeterminado e autorizam o 
concessionário  a  prestar  o  serviço  entre  um  ponto  de  origem  e  um  ponto  de 
destino,  bem  como  a  construir,  manter  e  operar  as  instalações  de  transporte 
correspondentes. 

•  As concessões provisórias facultam ao concessionário o direito de obter, junto ao 
juiz competente, a permissão para realizar, em terrenos públicos ou particulares, 
as  medições  e  estudos  necessários  para  a  elaboração  de  projetos  definitivos 
relacionados à construção de instalações de transporte. 

•  As concessões provisórias não constituem um pré-requisito para a obtenção das 

concessões definitivas.  

•  A outorga de concessão para a prestação do serviço de transporte não implica o 

direito de exclusividade àqueles que a receberem. 

•  Quanto  ao  acesso  às  instalações  de  transporte,  o  Decreto  nº  323/1931 
estabelece  o  acesso  aberto  negociado,  havendo,  portanto,  a  possibilidade  de 
todos  os  agentes  interessados  contratarem  junto  às  transportadoras  seus 
serviços  de  transporte,  em  igualdade  de  condições  econômicas,  comerciais, 
técnicas e de informações em relação à capacidade disponível. 

 

34 

•  O  Concurso  Aberto  é  o  mecanismo  empregado  na  oferta  e  alocação  de 
capacidade  de 
firme.  Atualmente,  não  há 
regulamentação  concernente  a  tal  procedimento,  mas  há  um  acordo  tácito  entre 
os agentes atuantes no setor gasífero chileno para que o mesmo seja utilizado. 

transporte  para  o  serviço 

•  No que se refere à capacidade de transporte existente, somente vai à licitação a 

capacidade disponível não contratada. 

•  Aos transportadores é permitida a venda de capacidade interruptível. 
•  O  carregador  que  disponha  de  capacidade  ociosa  pode  revendê-la  sem 

submeter-se a qualquer regulamentação. 

•  A  abertura  da  indústria  chilena  de  gás  natural  à  iniciativa  privada  viabilizou  uma 
aparente  competição  na  implantação  da  infra-estrutura  (construção,  operação  e 
exploração dos gasodutos de transporte). O setor privado detém quase 100% do 
segmento de transporte de gás. 

•  As  tarifas  de  transporte  são  determinadas  livremente,  constando  dos  contratos 
ratificados  pelas  partes 

transporte 

para  a  prestação  dos  serviços  de 
interessadas. 

•  Há,  hoje,  sete  gasodutos  de  interconexão  entre  Argentina  e  Chile,  os  quais 
constituem,  aproximadamente,  3.500  km  de  rede,  totalizando  investimentos  de 
US$ 1,665 bilhão. 

•  No âmbito doméstico, foram construídos gasodutos de transporte, que perfizeram 

um investimento de US$ 128 milhões. 

•  Os  Quadros  4.3.1,  4.3.2  e  4.3.3,  a  seguir,  apresentam  a  infra-estrutura  de 

transporte existente, hoje, no Chile. 

 

   Quadro 4.3.1 – Infra-estrutura de Transporte da Região Norte do Chile 

Gasodutos Região Norte  

Início 

Atividades 

Gasoduto 

Gasatacama 
(internacional) 

Julho 1999 

Norandino 

(internacional) 

Novembro 1999 

Taltal (nacional) 

Dezembro 1999 

 

Fonte: CNE, 2003  
 

 

 

 

Origem/Destino 

Cornejo  (Salta,  Argentina)/  Paso  de  Jama 
(fronteira)  
Paso de Jama (fronteira) / Mejillones  
Pichanal  (Salta,  Argentina)  /  Paso  de  Jama 
(fronteira)  
Paso de Jama (fronteira) / Crucero  
Crucero / Tocopilla  
Crucero / Quebrada Ordóñez  
Quebrada Ordóñez / Mejillones  
Quebrada Ordóñez / Coloso  
Mejillones / La Negra  

Diâmetro 

(pol) 
20 

20 
20 

20 
12 
16 
16 
16 
16 

La Negra / Paposo (Taltal)  

12 3/4 

Capacidade 
(MMm3/d) 

8,5 

8,5 
7,1 

7,1 
1,6 
5,5 
3,9 
1,6 
2,4 

1,8 

Longitude 

(km) 
530 

411 
450 

260 
79 
252 
35 
104 
89 

135 

35 

Quadro 4.3.2 – Infra-estrutura de Transporte das Regiões Centro/Sul do Chile 

Gasodutos Regiões Centro / Sul  
Início 

Gasoduto 

Atividades 

GasAndes 

(internacional) 

Agosto 1997  

Electrogas (nacional)  Fevereiro 1998  

Gas Pacífico 
(internacional) 

Novembro 1999 

Rede SGN Transporte 

(nacional) 

Novembro 1999 

 

     Fonte: CNE, 2003 

Origem/Destino 

La 

Lata 

La Mora (Mendoza, Argentina) / Paso Maipo 
(fronteira)  
Paso Maipo (fronteira) / San Bernardo (City 
Gate II)  
Válvula 17 / City Gate I  
San Bernardo / Maipú  
Maipú / Quillota  
Km 121 linha principal / Est. Colmo  
Loma 
P.Butamallín (fronteira)  
Paso Butamallín (fronteira) / Recinto  
Recinto / Las Mercedes  
Las Mercedes / Gasco y Petrox  
La Leonera / Coronel  
Paso Hondo / Nacimiento  
Penco / Lirquén  
Las Mercedes / Concepción  
Lateral Talcahuano  
Lateral Coronel  

(Cullen,  Argentina)/ 

Diâmetro 

(pol) 
24 

24 

12 
30 
24 
16 
24 

24 
20 
20 
12 
10 
6-4 
6 

10-4 
10 

Quadro 4.3.3 – Infra-estrutura de Transporte da Região de Magallanes 

Gasodutos Região de Magallanes   

Gasoduto 

Sara - Cullen 

(nacional) 

DAU nº1 - Posesión 

(nacional) 

DAU nº2 - Posesión 

(nacional) 

Dungeness - DAU nº2 

(nacional) 

Posesión –Daniel 

(nacional) 

Tres Lagos – Cullen 

(nacional) 

BRC – Cullen 

(nacional) 

Daniel - DAU nº1 

(nacional) 

Posesión - Cabo Negro 

(nacional) 

Marazzi - Cullen 

(nacional) 

Calafate - Punta Daniel 

(nacional) 

Bandurria 

(internacional) 

Cullen - Calafate 

(nacional) 

Punta Daniel - Daniel 

Central 

(nacional) 

Dungeness - DAU 
Nº2(complemento) 

(internacional) 

Condor-Posesión 

(internacional) 

Kimiri Aike - Cabo Negro 
(ampliação Posesión - 

Cabo Negro) 

     Fonte: CNE, 2003 

 

Capacidade 
(MMm3/d) 

9 

9 

9 
4,1 
4,1 
1,2 
9,7 

9,7 
9,7 
6,7 
2,1 
1 

Não aplicável

à rede 

 
 

Capacidade 
(MMm3/d) 

0,7 

3,8 

5 

4 

1,5 

27,5 

0,3 

1 

6,3 

Longitude 

(km) 
313 

150 

4 
12 
111 
15 
276 

76 
168 
17 
28 
73 
 
38 
 
 

Longitude 

(km) 
45 

4 

6 

42 

18 

18 
42 
 
 
20 

180 

78 

54 

48 

35 

25 

5 

13 
20 
8 
1 

180 

36 

Início 

Atividades 

1961 

1962 

1962 

Origem/Destino 

Planta Sara (Sector Cerro Sombrero) / Planta 
Cullen (Tierra del Fuego) 
DAU nº1 - Planta Posesión 

DAU nº2 - Planta Posesión 

Diâmetro 

(pol) 
10,75 

12 

12,75 

10 - 6 

1964-1970 

Dungeness - DAU nº2 

1970 

1976 

Planta Posesión / Sector Daniel 

10 3/4 - 8 5/8 

Tres Lagos (Tierra del Fuego) / Planta Cullen 
(Tierra del Fuego) 

8,625 

1976 

Batería de Recepción Catalina / Planta Cullen 

8 5/8 - 6 5/8 

1982 

1987 

1988 

1992 

1996 

1996 

Sector Daniel / DAU nº1 (Sector Planta Posesión) 

Planta Posesión / Planta Cabo Negro 

8 

18 

Sector Marazzi / Planta Cullen 
Sector Calafate / Sector BRC / DA nº1 / Playa 
Posesión (Sector BRP)  
San Sebastián (Tierra del Fuego, Argentina) /Paso 
Bandurria (fronteira) 
Paso Bandurria/(fronteira)/Planta Cullen (Tierra del 
Fuego) 
Planta Cullen / Sector Calafate 

1996-1997 

Punta Daniel / Sector Daniel Central 

1999 

1999 

Dungeness (fronteira chileno-argentina) / Daniel 
Este 
Daniel / DAU nº2 (Planta Posesión) 
El Condor / Fronteira chileno-argentina 
Fronteira chileno-argentina / Planta Posesión 

1999 

Kimiri Aike / Planta Cabo Negro 

10 3/4 -5 1/2 

0,04 

10,75 

14 

14 

12 3/4 - 6 5/8 

12 

8 
10 
12 
12 

20 

2,8 

2 

2 

3,2 

2,8 

2,8 
2,8 
2 
2 

2,9 

4.4 Transferência 

•  O  Decreto  nº  323/1931  define  como 

instalação  de  gás  o  conjunto  de 
instrumentos,  máquinas, 
obras 
complementares destinadas ao transporte e distribuição de gás, incluindo-se as 
instalações interiores de gás. 

equipamentos, 

redes, 

acessórios 

e 

•  As  instalações  interiores  de  gás  são,  de  acordo  com  o  referido  Decreto, 
aquelas  construídas  dentro  de  uma  propriedade  particular,  para o uso exclusivo 
de  seu  detentor,  voltadas  tanto  para  o  interior  como  para  o  exterior  da  referida 
propriedade. 

4.5 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

•  O  Governo  chileno,  por  meio  do  estabelecimento  de  regras  de  incentivo, 
transferiu  a 
infra-estrutura  de 
escoamento  à  iniciativa  privada,  que  a  desenvolveu  consideravelmente  entre  os 
anos de 1996 e 1999.  

responsabilidade  de  desenvolvimento  da 

•  Atualmente,  encontra-se  em  execução  projeto  concernente  à  ampliação  do 
Gasoducto  Gas  Andes  até  a  Região  VI  (Rancagua), de modo a suprirem-se as 
usinas 
termelétrica  de  ciclo  combinado  e, 
eventualmente,  consumidores  industriais,  comerciais  e  residenciais  situados  em 
Rancagua. 

térmicas  de  Caletones,  uma 

4.6 Importação e Exportação 

•  Mais  de  70%  do  gás  consumido  no  Chile  é  proveniente  da  Argentina,  não 

havendo exportação do energético. 

•  A  viabilização  da  importação  do  energético  deu-se  por  meio  de  Protocolos  de 
Integração  firmados  entre  Chile  e  Argentina  –  os  quais  objetivavam  criar  um 
marco  jurídico  e  institucional  comum  a  ambos  os  países  que  facilitasse  e 
garantisse  os  investimentos  e  as  transações  de  gás  entre  eles  –  e  dos 
consideráveis  investimentos  em  infra-estrutura  de  escoamento  levados  a  cabo 
pela iniciativa privada. 

•  Os  referidos  Protocolos  de  Integração  visam  a  incentivar  o  livre  comércio  e 
transporte  de  gás  natural  entre  Chile  e  Argentina,  incumbindo  os  dois  países  de 
eliminarem eventuais restrições legais, regulamentares e administrativas para tal; 
determinando  que  as  condições  comerciais  (incluindo  o  transporte)  sejam 
decididas 
livremente  entre  compradores  e  vendedores  do  energético; 
estabelecendo  o  livre  acesso  à  capacidade  de  transporte;  e  eliminando  o  limite 
de 5 milhões de m3/dia de gás a ser exportado pela Argentina, a partir da Bacia 
Neuquina, ao Chile. 

 

37 

4.7 Comercialização 

•  Não  há  qualquer  proibição  ao  by pass comercial ou físico, ampliando-se, assim, 

as alternativas de fornecimento aos consumidores finais de gás natural do país. 

4.8 Preços e Tarifas 

•  No  Chile,  o  preço  do  gás  natural  é  liberado,  podendo  ser  livremente  negociado 

entre fornecedores e compradores. 

•  Destaca-se que a competitividade do gás natural, em termos de preço, frente aos 
fator-chave  para  a  sua  penetração  na  matriz 

foi  um 

seus  concorrentes, 
energética chilena. 

•  Tanto  as  tarifas  de  transporte  como  as  de  distribuição  são  estabelecidas 

livremente, sendo fixadas em contrato pelas partes interessadas. 

•  Reajustes  tarifários  e  procedimentos  atinentes  à  resolução  de  conflitos  também 

são determinados contratualmente. 

•  No  que  tange  particularmente  às  tarifas  de  distribuição,  salienta-se  que  as 
mesmas  podem  ser 
limitadas,  pelo  Ministério  da  Economia,  Fomento  e 
Reconstrução chileno, em casos especiais, nos quais identifiquem-se prejuízos à 
competição. 

•  O estabelecimento de tais tarifas máximas baseia-se na atuação das Comissões 
Fiscal, Resolutiva e Preventiva da Livre Concorrência e ocorre nos casos em que 
a distribuidora aufira, de fato, receitas monopolistas, assim definidas nos termos 
da Lei. 

•  Em  circunstâncias  normais,  as  distribuidoras  devem  aplicar  tarifas  iguais  aos 
usuários inseridos na mesma faixa e classe de consumo, de modo a evitar-se o 
tratamento discriminatório dos mesmos; 

•  O  Decreto  nº  323/1931  determina  que  caso  as  distribuidoras  alterem  as  tarifas 
cobradas aos consumidores, deverão publicá-las em jornais de grande circulação 
e avisá-los previamente por meio do boleto de cobrança. 

4.9 Distribuição 

•  A distribuição de gás natural, definida como um Serviço Público, pode ser levada 

a efeito mediante concessão outorgada pelo Presidente da República. 

•  Como no caso da atividade de transporte, tais concessões para a prestação da 
atividade  de  distribuição  de  gás  podem  ser  definitivas  ou  provisórias  e  não 
implicam exclusividade para aqueles que as adquiram. 

•  Há  a  possibilidade  de  outorga  de  novas  concessões,  definitivas  ou  provisórias, 
para  a  prestação  do  serviço  de  distribuição  em  áreas  objeto  de  concessões 
assentidas previamente. 

 

38 

•  O  detentor  da  primeira  concessão  possui  a  prioridade  no  desenvolvimento  de 
uma nova área de serviço (zonas  dentro de uma área de concessão, nas quais a 
atividade de distribuição é efetivamente levada a efeito). 

•  Frente  à  possibilidade  de  outorga  de  diversas  concessões  para  uma  mesma 
área,  seria  admissível,  em  teoria,  a  implementação  de  mais  de  uma  rede  de 
distribuição  na  mesma.  Contudo,  tal  situação  é  economicamente  inviável,  posto 
que a atividade de distribuição (assim como a de transporte) é considerada um 
monopólio  natural.  Logo,  a  duplicação  da  infra-estrutura  de  escoamento  não 
possui lógica, adotando-se a idéia de compartilhamento de redes. 

•  Até  o  presente  momento,  há  um  vazio 

legal  no  que  diz  respeito  ao 
compartilhamento  das  redes  de  distribuição  entre  companhias  que  operem  na 
mesma área.  

•  A  remuneração  pela  utilização  da  rede  de  um  terceiro  é  fixada  a  critério das 

partes envolvidas na operação. 

•  Em  relação  ao  acesso  às  instalações  de  distribuição,  o  Decreto  nº  323/1931 

determina o livre acesso não discriminatório às mesmas. 

•  Quanto  ao  grau  de  abertura  do  mercado,  destaca-se  que  são  permitidos  o  by 
pass comercial e o físico a qualquer consumidor, independente do volume de gás 
adquirido. 

•  A iniciativa privada é proprietária de quase 100% das distribuidoras do país. 
•  Os investimentos realizados pelas distribuidoras, entre os anos de 1997 e 2002, 

totalizaram cerca de US$ 800 milhões. 

•  O quadro, a seguir, elenca as distribuidoras chilenas e suas respectivas áreas de 

concessão: 

 

 

     Quadro 4.9.1 – Companhias Distribuidoras de Gás Atuantes no Chile 

Distribuidora  Região 

Área de Concessão 

ENERGAS 

V 

GASVALPO 

V 

METROGAS  R.M.(*) 

Viña del Mar, Valparaíso, Con Cón, 
Quilpué, Villa Alemana,  
Limache, Quillota, La Calera, La Cruz, 
Casablanca, Llay Llay  
Viña del Mar, Valparaíso, Con Cón, 
Villa Alemana, Quilpué,  
Limache, Casablanca, Quintero, la 
Calera, La Cruz, Quillota  
Cerrillos, Cerro Navía, Colina, 
Conchalí, Estación Central  
, Huechuraba, Independencia, La 
Florida, La Granja, La Reina, Lampa,  
Las Condes, Lo Barnechea, Lo Espejo, 
Lo Prado, Macul, Maipú  
, Ñuñoa, Padre Hurtado, Pedro Aguirre 
Cerda, Peñaflor, Peñalolén,  
Providencia,Pudahuel,Puente 
Alto,Quilicura,Quinta Normal,Recoleta, 
Renca,San  Bernardo,San  Joaquin, 
San 
Miguel,Santiago,Talagante, 
Vitacura  

Estado da 
Concessão 

Estado da 
Distribuição 

Vigente 

Operando 

Vigente 

Operando 

Vigente 

Operando 

39 

GAS SUR 

VIII  Concepción, Talcahuano.  

XII  Natales, Punta Arenas, Porvenir  

Vigente 

Vigente 

Operando 

Operando 

GASCO 

(Magallanes) 

PROGAS 

GASSANTOF

AGASTA 

II 

II 

Calama, Antofagasta  

Em estudo 

Não construído 

Antofagasta  

Vigente 

Parcialmente 
construída, não 

operando 

ENAGAS 

VI  Rancagua  

Em estudo 

Não construída 

ENAGAS 

VIII  San Pedro  

Em estudo 

Não construída 

GAS SUR 

VIII 

Los Angeles  

Em estudo 

Não construída 

ECOGAS 

ENAGAS 

IX 

IX 

Temuco  

Temuco  

Fonte: CNE, 2003 
(*) R.M. = Região Metropolitana 

4.10 Integração Vertical/Horizontal 

Vigente 

Não construída 

Vigente 

Não construída 

•  No  Chile,  a  regulamentação  vigente  não  prevê  restrições  à  integração  vertical 

entre os segmentos da cadeia de valor do gás natural. 

•  Algumas  distribuidoras  de  gás  detêm  participações acionárias consideráveis em 

empresas transportadoras do país. 

•  A  integração  horizontal  também  não  é  objeto  da  Legislação  chilena  concernente 

à indústria gasífera local. 

•  Há  uma  notável  integração  entre  os  negócios  de  gás  natural  e  eletricidade. 
Muitos  grupos  elétricos  detêm  participações  acionárias  em  gasodutos  de 
transporte e em redes de distribuição de gás. 

•  Ademais,  algumas  companhias  distribuidoras  de  GLP  são  acionistas  de 
empresas  distribuidoras  de  gás  natural,  comprometendo-se,  assim,  a 
competitividade deste último frente aos combustíveis substitutos. 

•  A  situação  acima  evidenciada  reflete-se  negativamente  sobre  os  consumidores 
finais de gás natural, posto que os preços do energético são definidos consoante 
os  interesses  comerciais  de  agentes  que  negociam,  também,  combustíveis 
concorrentes. 

•  Os  Quadros  4.10.1  e  4.10.2  elencam,  respectivamente,  as  transportadoras  e 
distribuidoras  chilenas  de  gás  natural,  as  quais  possuem  como  acionistas 
companhias distribuidoras do setor elétrico e de GLP. 

 

 

 

 

 

40 

Quadro 4.10.1 –  Transportadoras de Gás Natural com Participação Acionária de 

Companhias do Setor Elétrico e Distribuidoras de GLP 

Transportadores  Composição Acionária 

% 
 

56,5 
17,5 
13,0 
13,0 

 

30,0 
21,8 
20,0 
18,2 
10,0 

 

42,5 
42,5 
15,0 

 

50,0 
50,0 

 

50,0 
50,0 

 
TotalFinaElf 
Cía. General de Combustibles 
Metrogas 
Gener 

Gas Andes 

Pacífico 

Electrogas 

Atacama 

Taltal 

 
TransCanada 
El Paso 
Gasco 
ENAP 
YPF 

 
Endesa Chile 
Colbún 
ENAP 
 
Endesa Chile 
CMS 
 
Endesa Chile 
CMS 

                                                       Obs: Companhias do setor elétrico / Companhias distribuidoras de GLP 

 Fonte: Consultoria Strat/RG, 2003 

 

 

Quadro 4.10.2 –  Distribuidoras de Gás Natural com Participação Acionária de 

Companhias do Setor Elétrico e Distribuidoras de GLP 

Distribuidoras 

Metrogas  

Energas 

Gas Sur 

Innergy 

Gasco Magallanes 

Gas Antofagasta 

Distrinor 

Composição Acionária 

 
Gasco 
Copec / Abastible 
Trigas 
 
Chilquinta Energía 
Compañia Eléctrica del Litoral 
 
Gasco 
Sask Energy International 
 
TransCanada 
Gasco 
ENAP 
Enagas 
 
Gasco 

 
ENAP 
Lipigas 
Tractebel 
 
Tractebel 
Electroandina 

 

 

 

% 

51,8 
39,8 
8,4 

99,9 
0,1 

70,0 
30,0 

 

30,0 
30,0 
25,0 
15,0 

 
100,0 

 

 

33,0 
nd 
nd 

nd 
nd 

                                        Fonte: Consultoria Strat/RG, 2003 
                                        Obs: Companhias do setor elétrico / Companhias distribuidoras de GLP 

 

41 

4.11 Especificações e Qualidade 

•  O Decreto Supremo nº 132/1979 determina que a classificação, características e 
especificações do gás de origem nacional ou importado deverão submeter-se às 
normas  oficiais  atualmente  vigentes,  aprovadas  previamente  pelo  Ministério  de 
Economia, Fomento e Reconstrução. 

•  Faculta-se ao Ministério de Economia, Fomento e Reconstrução e à Direção de 
Indústria  e  Comércio  o  controle  do  cumprimento  das  normas  técnicas  e  de 
qualidade  do  gás  natural,  bem  como  dos  equipamentos  e  instalações  utilizados 
para seu armazenamento, transporte e distribuição. 

•  As unidades de medida usadas para fornecer as características do gás deverão 

consonar-se ao Sistema Internacional de Unidades (S.I.).  

4.12 Integração com o Setor Elétrico 

•  Há  uma  forte  complementaridade  entre  os  setores  chilenos  de  gás  natural  e 

eletricidade. 

•  A  reforma  do  setor  elétrico  chileno,  a  qual  viabilizou  a  entrada  em  operação  de 
centrais  térmicas  a  gás,  possibilitou  a  concorrência  entre  este  energético  e  a 
fonte de geração de energia dominante no país, a hidroeletricidade, em igualdade 
de condições. Prova disso é que praticamente 94% da expansão do sistema de 
geração,  no  período  1997-2002,  foi  realizada  por  meio  da  utilização  do  gás 
natural. 

•  Assim,  a  partir  de  1997,  o  crescimento  do  parque  gerador  térmico  permitiu 
diversificar, parcialmente, o perfil do setor elétrico, não obstante a capacidade de 
geração  hidroelétrica,  que  no  ano  de  2002  chegou  a  39%,  mantenha-se 
importante. 

•  Em  decorrência  do  significativo  aumento  de  plantas  térmicas  a  gás,  no  período 
1997-2002, observou-se a diversificação da matriz de geração elétrica por fontes 
de energia. A participação do gás passou de 2%, em 1994, para 35%, em 2002, 
enquanto  a  hidroeletricidade  reduziu  sua  representação  de  59%  para  39%,  no 
mesmo intervalo de tempo. 

•  Nota-se,  por  conseguinte,  que  o  setor  elétrico  chileno  apresentou  grande 

importância no desenvolvimento da indústria gasífera daquele país. 

Considerações sobre o Caso Chileno 

O  processo de reforma da indústria gasífera chilena, implementado efetivamente na 
década  de  noventa,  caracterizou-se  por  uma  série  de  fatores,  dentre  os  quais 
destacam-se (i) a busca pela diversificação da matriz energética e pela preservação 
do  meio  ambiente;  (ii)  a  participação  do  setor  privado  no  desenvolvimento  da 
infra-estrutura;  (iii)  a  complementaridade  entre  os  setores  de  gás  natural  e 
eletricidade;  bem  como  (iv)  as  expressivas  relações  de  compra  e  venda  de  gás 
natural  entre  Argentina  e  Chile,  calcadas  nos  Protocolos  de  Integração  Gasífera 
celebrados entre os dois países. 

 

42 

Faz-se  mister  sublinhar  que  tal  processo  logrou  êxitos  incontestáveis,  os  quais  são 
corroborados tanto pelo elevado nível de investimentos privados no setor gasífero do 
Chile, como pela participação do gás em sua matriz energética primária, que atingiu, 
no  ano  de  2002,  26%.  Outrossim,  sua  representatividade  na  matriz  de  geração 
elétrica passou de 2%, em 1994, para 35%, em 2002, enquanto que, neste mesmo 
período, as demais fontes de energia tiveram suas participações reduzidas.4  

Não  obstante,  observam-se  alguns  problemas,  os  quais,  acredita-se,  podem 
comprometer  o  pleno  desenvolvimento  da  indústria  chilena  de  gás  natural  e,  por 
conseguinte, merecem uma análise cuidadosa de sua autoridade reguladora.  

No bojo de tais questões, destacam-se a integração vertical e horizontal, bem como 
a  segurança  do  suprimento  do  gás  natural,  haja  vista  a  dependência  do  Chile  em 
relação a um único país fornecedor, qual seja, a Argentina. 

No  tocante  ao  primeiro  aspecto,  compete  ressaltar  que  a  regulamentação  vigente 
não  prevê  qualquer  limitação  à  verticalização  dos  distintos  elos  da  cadeia  de  valor 
do  gás.  Assim  sendo,  nota-se  um  elevado  nível  de  participações  cruzadas, 
sobretudo  nos  segmentos  de  distribuição  e 
transporte,  dado  que  algumas 
distribuidoras  detêm  expressivas  participações  acionárias  em  empresas 
transportadoras do país. 

Importa  salientar,  também,  que  a  Legislação  atual  é  lacunosa  no  que  se  refere  à 
integração  horizontal,  permitindo,  desta  forma,  que  empresas comercializadoras de 
energia  elétrica  e  distribuidoras  de  GLP  sejam  acionistas  de  companhias 
distribuidoras de gás. 

No que concerne, particularmente, às relações entre distribuidoras de GLP e de gás 
natural, deve-se apontar para seus efeitos nocivos aos consumidores finais, uma vez 
que os preços dos energéticos são definidos consoante os interesses comerciais de 
agentes que negociam combustíveis concorrentes. 

Neste  contexto,  resta  clara  a  necessidade  de  estabelecerem-se  restrições  às 
participações  cruzadas  e  coibir-se 
rigorosamente  a  prática  de  condutas 
anti-concorrenciais. 

Por  fim,  faz-se  importante  abordar  a  questão  da  segurança  do  suprimento  de  gás 
face  à  dependência  chilena  em  relação  a  um  único  país  fornecedor.  A  crise  de 
energia  ocorrida  recentemente na Argentina e as restrições às exportações de gás 
daí advindas denotam a necessidade de se refletir sobre tal dependência, posto que 
a  mesma  pode  configurar-se, no curto prazo, como um sério problema para o setor 
energético  do  Chile  frente  à  sua  crescente  demanda  por  gás  natural,  prevista  para 
os próximos anos. 

 

                                                 
4 Nesse mesmo período, a participação da hidroeletricidade reduziu-se de 59% a 39%, ao passo que a do carvão 
passou de 29% a 20% e a do petróleo e derivados, de 9% a 5%. 

 

43 

5 – COLÔMBIA 

5.1 Estrutura Institucional 

•  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME):  autoridade setorial máxima, responsável 
técnica  e  econômica  para  o 

pela  definição  da  política  e  a  regulação 
aproveitamento das reservas na etapa de produção. 

•  Comissão de Regulação de Energia e Gás (CREG): órgão regulador ligado ao 
MME,  mas  possui  autonomia  administrativa, 
técnica  e  patrimonial.  Suas 
atribuições são: regular o exercício das atividades dos setores de energia e gás; 
promover  a  livre  concorrência  no  mercado  de  energéticos;  impedir  o  abuso  de 
posição  dominante;  promover  o  uso  eficiente  do  gás;  estabelecer  o  regulamento 
de  operação  do  sistema  interligado  de  gás  e  energia;  regular  o  mercado 
atacadista  de  gás  e  energia;  definir  tarifas  de  gás  e  energia  aos  consumidores 
finais.   

•  Superintendência  de  Serviços  Públicos  Domiciliares  (SSPD):  responsável 
pela  fiscalização  e  o  controle  de  todas  as  empresas  que  prestam  serviços 
públicos  domiciliares,  avaliando  a  gestão financeira, técnica e administrativa das 
mesmas.  A  SSPD  é  um  órgão  técnico,  ligado  ao  Ministério  de  Desenvolvimento 
Econômico, com autonomia administrativa e patrimonial. 

•  Ecogás – Empresa Colombiana de Gás : empresa estatal ligada ao MME, com 

atuação nas atividades de exploração, produção e transporte.  

5.2 Exploração e Produção  

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas – 193 bilhões de m3 

o  Produção – 16,3 milhões de m3/dia 
o  Consumo – 16,3 milhões de m3/dia 

Petróleo 

o  Reservas – 1.842 milhões de barris 

o  Produção – 590 mil de barris/dia 

o  Consumo – 248 mil de barris/dia 

•  Existem  seis  bacias  sedimentares  de  gás  natural  na  Colômbia.  As  principais 
jazidas  encontram-se nas bacias de Guajira e Llanos Orientais, respondendo por 
90% das reservas provadas de gás. 

 

44 

•  Há  o  predomínio  do  Estado,  com  abertura  limitada  na  exploração  e  produção.  A 
maior  parte  das  reservas  e  a  produção  de  gás  natural  se  encontram  em  jazidas 
que  são  exploradas  a  partir  de  contratos  de  associação  entre  a  Empresa 
Colombiana  de  Petróleo  (Ecopetrol)  e  as  companhias  privadas,  e  apenas  as 
jazidas mais antigas e menores são exploradas diretamente pela Ecopetrol.  

•  A concentração da oferta de gás, de acordo com os números observados no ano 
de 2002, ainda se apresenta acentuada, com a Ecopetrol respondendo por cerca 
de  61%  do  total  da  produção  e  os  demais  39%  são  de  responsabilidade  de 
terceiros. 

•  A  regulamentação  da  atividade  foi  iniciada  em  1995,  dada  a  existência  de 
condições  estruturais  que  impediam  consolidar  no  médio  prazo,  um  mercado 
competitivo para o gás, basicamente devido à posição dominante da Ecopetrol. 

•  A essa época, o Governo introduziu mudanças nas condições fiscais e contratuais 
para  aumentar  a  competitividade  e  atrair  investimentos  privados  para  as 
atividades de E&P. 

•  Atualmente,  o  regime  regulatório  vigente  para  o  fornecimento  atacadista  de  gás 
natural  se  baseia  em  uma  estratégia  pró-concorrência, com um período regulado 
de  transição  de  dez  anos  (1995-2005),  no  final  do  qual  está  prevista  a 
liberalização dos preços praticados no setor. 

5.3 Transporte de Gás Natural  

•  O Estado liderou o plano de construção do sistema de gasodutos da rede básica 
do interior do país, mediante uma ação coordenada entre a estatal Ecopetrol e o 
setor privado. 

•  Em  1994,  através  da  Lei  nº  142,  estabeleceu-se a separação das atividades de 

comercialização e transporte de gás na Ecopetrol. 

•  Posteriormente, em 1997, mediante a Lei nº 401, foi criada a Ecogás  – Empresa 
Colombiana  de  Gás,  com  caráter  de  empresa  industrial  e  comercial  do  Estado, 
vinculada  ao  MME,  com  autonomia  administrativa  e 
financeira,  sujeita  à 
regulação,  vigilância  e  controle  da  CREG  e  da  SSPD.  Para  constituição  do 
patrimônio  inicial  da  Ecogás,  esta  mesma  lei  determinou  a  separação,  no 
patrimônio da Ecopetrol para fins de transferência, dos ativos e direitos vinculados 
à  atividade  de  transporte  de  gás  natural  e  as  respectivas  obrigações  de 
pagamento  ao  setor  privado,  que  financiaram  a  infra-estrutura.  Assim,  a  Lei,  ao 
mesmo tempo em que definiu as regras para que a Ecopetrol cedesse ativos para 
a Ecogás, estabeleceu  um plano de pagamento pelos gasodutos transferidos pela 
Ecopetrol  através  de  contratos  BOMT  (Build,  Operate,  Maintain  and  Transfer), 
viabilizando a Ecogás. 

•  Os  Contratos  BOMT  são  uma  modalidade  de  contratação  por  meio  da  qual  a 
construção,  operação  e  manutenção do gasoduto são atribuídas a uma empresa 
privada. O contratante, neste caso a Ecopetrol, paga os direitos pelo uso do bem 
construído  e  tem  uma  opção  de  compra  (transferência).  Também  existe  a 
modalidade BOT, que exclui a manutenção.  

 

45 

•  A Ecogás iniciou  seus trabalhos com estrutura operativa própria, a partir de 1º de 
janeiro  de  1998,  com  a  responsabilidade  de  operar  e  manter  1.100  Km  de 
gasodutos  da  rede  básica  própria  e  900  Km  de  gasodutos  operados  na 
modalidade  de  contratos  de  construção,  operação,  manutenção  e  transferência 
(BOMT). 

•  O  país  adota  um  sistema  misto  para  a  prestação  do  serviço  de  transporte,  no 
qual  o  setor  privado  pode  construir  e  operar  dutos.  O  sistema  de  transporte  de 
gás  natural  colombiano  dividiu-se em três subsistemas: Costa Atlântica, Centro e 
Interior. 
•  No  subsistema  da  Costa  Atlântica  (executado  nos  anos  70),  o  transporte  foi 
desenvolvido através de  contratos  de  concessão onde o investidor privado 
assume os riscos de mercado e de regulação, já que sua receita depende do 
volume  transportado  e  da  tarifa  definida  pelo  órgão  regulador  (tarifa  postal). 
Seu  operador  é  a  Promigás  S.A.,  de  capital  privado,  com  aproximadamente 
2.000 km de gasodutos.  

•  No subsistema do Centro, o transporte desenvolveu-se mediante a subscrição 
de contratos tipo BOMT/BOT ou de concessão entre a Ecopetrol e empresas 
privadas.  

•  No subsistema do Interior, a participação privada se dá em três modalidades: 

concessão, contratos BOMT e contratação direta.  

•  Os  riscos  associados  a  cada  um  dos  subsistemas  citados  são  diferentes.  No 
subsistema  da  Costa  Atlântica,  o  risco  de  mercado  é  mínimo,  considerando-se 
que  existe  um  mercado  desenvolvido  de  gás  natural  e  um  único  transportador 
(Promigás), e o risco regulatório é limitado, uma vez que as tarifas são revisadas 
de forma qüinqüenal, garantindo uma rentabilidade razoável para o operador. Nos 
subsistemas  do  Centro  e  do  Interior,  o  risco  de  mercado  é  maior,  dado  que  o 
serviço 
implicações  sobre  o 
dimensionamento do sistema e os períodos de recuperação do investimento. Com 
relação  a  este  último,  os  encargos  fixados  pela  CREG  não  restituem  o  total  dos 
investimentos  realizados  –  caso  contrário,  as  tarifas  não  seriam  competitivas 
frente  a  outros  combustíveis  substitutos  -,  de  modo  que  a  Ecogas  deve financiar 
as  diferenças  entre  a  receita  recebida  e  os  compromissos  assumidos  com  as 
empreiteiras BOMT. 

recentemente,  o  que 

tem 

foi 

introduzido 

•  Existem  oito  empresas  transportadoras  em  operação,  com  destaque  para  a 
Ecogás, que atua no interior e gerencia a maior rede de gasodutos e a Promigás, 
companhia  totalmente  privada,  que  atua  na  Costa  Atlântica  e  é  responsável  pelo 
maior volume de gás transportado (58% do total em 2002). 

•  Os  transportadores  devem  conceder  o  livre  acesso  a  suas  instalações  a 

produtores, comercializadores, distribuidores e grandes consumidores;  

•  Para o transportador, é imperativo o princípio da isonomia, ou seja, não é possível 
discriminar clientes em condições de volume e localização iguais ou semelhantes;  

•  As tarifas de transporte são fixadas pelo Governo. 

 

46 

5.4 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

•  No  início  dos  anos  90,  identificou-se  que  o  desenvolvimento  do  incipiente 
mercado  de  gás  natural  dependia,  principalmente,  da  expansão  da  infra-estrutura 
de  transporte  para  a  ligação  dos  campos  de  produção  aos  grandes  centros  de 
consumo  no  interior  do  país.  Assim  sendo,  o  Estado  elaborou,  em  1991,  o 
Programa de Massificação de Gás Natural, com a finalidade de estender o serviço 
de gás por redes a todo o país, principalmente ao segmento residencial. 

•  Dentro do citado Programa, foram definidos os seguintes objetivos: 

i) 

ii) 

Promover o consumo maciço de gás natural e gás propano;  

Induzir a economia de energia em termos de custos e de quantidades;  

iii)  Garantir uma oferta de energéticos flexível, suficiente e diversificada;  

iv)  Otimizar  o  uso  das  reservas  de  gás  natural,  através  da  construção  de  uma 

rede de transporte ao longo de todo o país;  

v) 

vi) 

Estimular o investimento privado; e  

Introduzir  parâmetros  de  eficiência  na  prestação  dos  serviços,  alinhando 
preços e custos de produção. 

•  Para o cumprimento de tais objetivos foi traçada a seguinte estratégia: 

i) 

ii) 

Estimular a oferta com uma maior liberdade de preços; 

Avançar  na  contratação  do  sistema  de  transporte  de  gás  através  da 
Ecopetrol; e 

iii)  Criar uma empresa dedicada exclusivamente ao transporte. 
•  Em  cumprimento  ao  Programa,  o  Estado  elaborou  o  plano  de  construção  do 
sistema de gasodutos, em uma ação conjunta entre a Ecopetrol e o setor privado. 
Tal  infra-estrutura  foi  finalizada  em  1997  e  permitiu  a  interconexão  entre  os 
campos de produção de gás e os principais centros de consumo do país. Em um 
espaço de cinco anos (entre 1993 e 1997), foram construídos cerca de 2.600 km 
de  gasodutos  principais  e  secundários,  com  um  investimento  total  de  US$  921 
milhões,  dos  quais  US$  644  milhões  foram  investidos  pelo  setor  privado  e  os 
restantes US$ 277 milhões pela Ecopetrol. 

•  A  modalidade  de  contrato  e  de  financiamento  adotada  pela  política  pública 
(contratos  BOMT)  permitiu  obter  recursos  privados  para  a  construção  da 
infra-estrutura  de  transporte,  minimizando  –  pelo  menos  no  curto  prazo  –  o 
impacto fiscal de um eventual financiamento com recursos próprios da Ecopetrol. 

•  Pelo lado do consumo, há a incidência de uma taxa de “contribuição solidária” de 
20% sobre o consumo dos usuários residenciais de maior poder aquisitivo e dos 
usuários comerciais e industriais, com exceção das plantas térmicas, da indústria 
petroquímica  e  do  GNC  veicular.  Estes  recursos  integram  um  Fundo  que  se 
destina a subsidiar o consumo dos usuários de menor poder aquisitivo. 

 

47 

5.5 Importação e Exportação 

•  A mencionada Lei nº 142/94 estabelece, em seu artigo 23, que a CREG poderá 
proibir  a  exportação  de  gás  natural  sempre  que  houver  demanda  interna  com  a 
possibilidade  física  e  econômica  de  ser  atendida,  e  que  só  não  estaria  sendo 
satisfeita em função das tarifas reguladas. 

•  Com  a  finalidade  de  garantir  uma  oferta  energética  eficiente,  foi  emitida  a 

Resolução CREG-017/2000, que, entre outras regras, dispõe que: 

i) 

ii) 

iii) 

O preço do gás para exportação é livre, mas deverá ser respeitado o princípio 
de neutralidade estabelecido pela Lei; 

É permitido o livre acesso e a interconexão em todo o percurso do gasoduto 
ou rede  de gasodutos utilizados para a exportação; e 

Os  gasodutos  construídos  para  exportar  gás  são  remunerados,  no  ramal 
localizado  em  território nacional, pelas taxas estabelecidas pelo transportador 
sob o regime de liberdade regulada, estando sujeito à metodologia aplicável 
ao sistema de transporte em geral. 

•  Atualmente, a Colômbia não exporta nem importa gás natural. 

5.6 Comercialização 

•  Busca-se  maior  flexibilidade  no  processo  de  comercialização,  com  vistas  a 
promover  a  negociação  entre  produtores  e  grandes  consumidores  e,  por 
conseqüência, maior concorrência na comercialização e venda de gás. 

•  É  autorizada  a  negociação  entre  produtores  e  grandes  consumidores,  sem  a 

obrigação de contratação dos serviços das distribuidoras. 

•  É  garantido  aos  grandes  consumidores  o  direito  de  comprar  gás  e  transporte 

separadamente (by pass). 

•  São  admitidas  cláusulas  take  or  pay  e  de  venda  spot  nos  contratos  para 

fornecimento de gás. 

•  Nenhuma pessoa ou empresa poderá comercializar mais de 25% do volume total 
do mercado para usuários finais regulados e não regulados. Exclui-se deste total 
o  gás  comercializado  para  geração  elétrica,  para  matéria-prima  da  indústria 
petroquímica e para consumo próprio do produtor. 

5.7 Preços e Tarifas 

•  Transição  para  preços  livres:  definido  um  período  de  transição  de  dez  anos 
(1995  –  2005),  e  desde  que  exista  competição  efetiva,  homologada  pelo  ente 
regulador, ao final do qual se espera a liberalização dos preços. 

 

48 

•  Durante  o  período  de  transição,  coexistem  distintas  modalidades  de  fixação  de 
preços,  porém  com  variação  vinculada  aos  preços  de  exportação  de  óleo 
combustível em Cartagena. 

•  As  tarifas  de  distribuição  são  fixadas  pelo  Governo,  com  base  no  critério  de 

localização, sendo, portanto, diferenciadas em função da distância. 

•  A  Lei  determina  que  as  tarifas  de  transporte  devem  ser  fixadas,  atendendo, 

principalmente, aos critérios de ‘eficiência econômica’ e ‘suficiência financeira’. 

•  As tarifas de distribuição são máximas, com vigência de cinco anos, e podem ser 

definidas com base em fórmulas tarifárias definidas pela CREG. 

5.8 Distribuição 

•  No  segmento  de  distribuição,  observa-se  o  predomínio  do  regime  privado  com 
abertura total. Operam no país cerca de 20 empresas que distribuem gás natural 
por redes a mais de 200 municípios. Deste total, seis empresas prestam ‘serviço 
exclusivo’  sob  contratos  de  concessão  (são  áreas  de  ‘serviço  exclusivo’,  onde 
durante um determinado tempo o distribuidor é o único agente com acesso). 

•  Embora  a  Ecopetrol  possua  participações  acionárias  em  algumas  companhias 
distribuidoras,  nos  últimos  anos,  vem  se  desfazendo  dessas  participações  em 
favor  das  empresas  distribuidoras 
forma,  as 
possibilidades de entrada de novos atores privados no segmento. 

locais,  ampliando  desta 

•  Os distribuidores permitirão o acesso às redes de gasodutos de sua propriedade 
a  qualquer  produtor,  comercializador  ou  grande  consumidor  de  gás  mediante  o 
pagamento  das  taxas  correspondentes,  salvo  se  atuarem  em  áreas  de  ‘serviço 
exclusivo’. 

•  Para  incentivar  a  concorrência,  foram  definidas  algumas  outras  medidas.  Como 
exemplos: i) a partir do ano de 2015 nenhuma empresa poderá abastecer mais 
de 30% dos usuários de gás natural do país, de forma que as companhias com 
participação superior a esse percentual não poderão expandir seus sistemas de 
distribuição; 
ter  uma 
participação maior do que 25% nas vendas de gás a usuários finais, excluída a 
demanda da petroquímica, centrais elétricas e consumos em jazidas. 

ii)  adicionalmente,  nenhuma  distribuidora  poderá 

5.9 Integração Vertical / Horizontal 

•  Há regras que proíbem explicitamente a integração, tanto vertical como horizontal, 
nos  diversos  segmentos  do  setor.  Com  relação  à  integração  vertical,  a  CREG 
fixou  regras  que  definem  a  participação  acionária  máxima  permitida  entre  as 
diferentes  empresas  do  setor.  Particularmente,  determinou  a  independência  do 
transporte de gás natural em relação às atividades de produção, comercialização 
e  distribuição,  com  a  finalidade  de  garantir  o  acesso  aberto  ao  sistema  de 
transporte.  

•  Da mesma forma, proíbe-se o transportador de realizar diretamente atividades de 
produção,  comercialização  ou  distribuição,  de  ter  qualquer  ‘interesse  econômico’ 

 

49 

em  empresas  que  realizem  estas  atividades,  e  ainda,  de  ter  qualquer  ‘interesse 
econômico’ em empresas de geração elétrica.5  

•  As  empresas  produtoras,  por  sua  vez,  poderão  possuir  ações  de  uma  mesma 
empresa  distribuidora  obedecidos  os  seguintes  limites:  a  participação  individual 
por produtora não exceder a 20% do capital da entidade receptora; e, no total, as 
empresas  produtoras  não  possuírem  mais  de  30%  do  capital  da  distribuidora 
(estas porcentagens são válidas também para a Ecopetrol).  

•  Quanto  aos  limites  para  a  integração  horizontal,  resolução  posterior, editada em 

1998, estabeleceu o que segue: 

iv) 

v) 

vi) 

A partir de janeiro de 2015, nenhuma empresa de distribuição poderá atender, 
direta ou indiretamente, mais de 30% do número de usuários do mercado de 
distribuição; 

A  comercialização  de  gás  natural  a  empresas  de  geração  elétrica  e  como 
matéria  prima  à  indústria  petroquímica,  não  terá  limites  de  participação  no 
mercado; 

Nos  demais  segmentos,  nenhuma  pessoa  ou  empresa  poderá  comercializar 
mais  de  25%  do  volume  total  do  mercado  para  usuários  finais,  regulados  e 
não regulados;  

•  Desde setembro de 2000, os produtores de gás natural não podem comercializar 
sua  produção  conjuntamente  com  outros  sócios  do  contrato  de  prospecção  e 
produção  (contrato  de  associação),  e 
também  não  poderão  comercializar 
conjuntamente  a  produção  de  dois  ou  mais  contratos  de  exploração  e  produção 
diferentes. 

5.10 Prioridade de Uso 

•  Em  caso  de  limitações  no  fornecimento  ou  no  transporte  de  gás,  aplica-se  o 
disposto  pelo  Regulamento  Único  de  Transporte  (RUT)  e  demais  normas 
emitidas pela CREG  a esse respeito.  

•  De  acordo  com  estas  normas,  em  caso  de  restrições  no  fornecimento  de  gás, 

proceder-se-á como segue: 

i) 

ii) 

Quando se tratar de contrato de fornecimento subscrito com pelo menos 6 
meses  de  antecedência,  esta  demanda  receberá  o  mesmo  tratamento 
aplicável à demanda doméstica; e 

Quando  o  contrato  não  atender  a  estas  condições,  ou  estiver  sendo 
coberto  através  do  mercado  secundário,  não  se  suprirá  a  demanda 
internacional durante a restrição transitória. 

                                                 
5  Considera-se a existência de ‘interesse econômico’ quando uma empresa produtora, comercializadora ou 
distribuidora detém ações ou cotas de uma transportadora em participação superior a 25% do capital social. Da 
mesma forma, há ‘interesse econômico’ quando uma empresa transportadora detém ações ou cotas de uma 
empresa comercializadora, distribuidora e grande consumidora de gás natural, com participação superior a 25% 
do total do capital social. 

 

 

50 

•  Em caso de restrições de transporte, proceder-se-á como  segue:  

i) 

ii) 

Quando  se  tratar  de  um  contrato  de  transporte  firme  subscrito  com  pelo 
menos  6  meses  de  antecedência,  receberá  o  mesmo  tratamento  aplicável 
no mercado doméstico; e 

Quando  o  contrato  não  reunir  as  condições  antes  exibidas,  ou  seja, 
realizado através do mercado secundário, este gás não será transportado. 

•  Em  resumo,  com  a  finalidade  de  assegurar  o  abastecimento  interno,  a  CREG 
poderá  proibir  as  exportações  de  gás  quando  forem  observadas  as  seguintes 
circunstâncias: 

i) 

ii) 

iii) 

Reservas insuficientes (fator Reservas/Produção inferior a seis anos); 

Restrições transitórias de fornecimento ou de transporte; e 

Solicitações exeqüíveis de fornecimento de gás não atendidas. 

5.11 Integração com o Setor Elétrico 

•  O consumo de gás pelas centrais térmicas ocupa o segundo lugar em importância 
(fora o primeiro nos anos de 1997 e 1998, devido a uma queda no despacho das 
centrais hidráulicas), em seguida ao consumo do setor industrial. 

•  Em 2002, a demanda de energia elétrica na Colômbia alcançou 45.242 GWh, com 
um  crescimento  de  4,1%  em  relação  ao  ano  anterior,  quando  totalizou  43.463 
GWh. Aproximadamente 75% da demanda é composta por clientes regulados e o 
restante  é  comercializado  através  do  mercado  livre.  Mais  de  40  agentes 
comercializadores operam no setor. 

•  Aproximadamente  67%  da  oferta  de  energia  elétrica  (9.036  MW)  têm  origem 
hidráulica  e  os  33%  restantes  (4.433  MW)  origem  térmica.  A  participação  das 
centrais  hidráulicas  experimentou  uma  redução  importante  em  relação  à  sua 
participação  de  80%  em  1992,  quando  a  ocorrência  da  mais  severa  seca 
registrada – fenômeno conhecido como El Niño  - levou a um racionamento de 14 
meses que fragilizou o setor. 

•  A  geração  térmica  se  dá,  principalmente,  a  partir  do  gás  natural  (3.313  MW,  em 
2002)  e  complementarmente  do  carvão  (650  MW).  O  ‘fator  de  utilização’  das 
plantas é baixo, da ordem de 25% no caso das centrais a gás natural. 

•  Nos  quadros  a  seguir,  são  apresentados  os  valores  referentes  à  geração  de 
energia elétrica (em GWh) e à disponibilidade média (em MW), de acordo com a 
origem, para os anos de 2001 e 2002. 

 
 
 
 
 
 
 

 

51 

Quadro 5.11.1 - Geração de Energia Elétrica - em GWh 

Sistema Interligado Nacional 
 
Item 
Plantas despachadas centralmente 

Hidráulica 
Térmica 
Gás 
Carvão 

Plantas não despachadas centralmente 

Hidráulica 
Térmica 

Total geração 
 
C. Hidráulicas 
CT Gás 
CT Carvão 
 
Fonte: Interconexión Eléctrica S.A. (ISA) 

 

 
 

 
 

2001 
41.905,59 
31.412,00 
10.493,59 
8.461,36 
2.032,24 
1.557,18 
1.267,69 
289,49 
43.462,77 
 
32.679,68 
8.461,36 
2.321,73 

 
 

 
 

 
 
Variac. % 

2002 
43.686,00  4,2 
33.747,38  7,4 
9.938,63  -5,3 
7.955,71  -6,0 
1.982,92  -2,4 
1.556,29  -0,1 
1.130,34  -10,8 
425,95  47,1 
45.242,29  4,1 

   

34.877,72  6,7 
7.955,71  -6,0 
2.408,87  3,8 

 
 

Quadro 5.11.2 – Disponibilidade Média de Energia Elétrica - em MW 

Disponibilidade Média (MW) 
Plantas despachadas centralmente 
    Hidráulica 
    Térmica 
              Gás 
              Carvão 
Plantas não despachadas centralmente 
    Hidráulica 
    Térmica 
Disponibilidade média total SIN 
Porcentagem com relação à capacidade líquida média 
Fator de utilização 
Plantas despachadas centralmente 
    Hidráulica 
    Térmica 
Plantas não despachadas centralmente 
    Hidráulica 
    Térmica 
Fator de utilização total SIN 
 
Fonte: Interconexión Eléctrica S.A. (ISA). 

2001 
11.313,67 
7.464,81 
3.848,86 
3.208,65 
640,21 
185,56 
151,37 
34,19 
11.499,23 
87,82 
  
0,3722 
0,4250 
0,2716 
0,6600 
0,7100 
0,4914 
0,3769 
 
 

2002 
11.702,05 
7.738,22 
3.963,83 
3.313,94 
649,88 
182,24 
129,06 
53,18 
11.884,28 
90,13 
  
0,3866 
0,4529 
0,2584 
0,6310 
0,6016 
0,7257 
0,3918 
 
 

 
•  A  exemplo  de  outros  países,  é  possível  observar  a  alta  volatilidade  da  demanda 
de  gás  pelas  centrais  termelétricas.  No  caso  colombiano,  a  demanda  do  setor 
alcançou um pico histórico durante os anos de 1997-1998, como conseqüência da 
seca  associada  ao  fenômeno  El  Niño.  Nestes  anos,  a  demanda  termelétrica 
chegou  a  representar  a  metade  do  consumo  total  de  gás  do  país.  No  entanto,  já 
no  ano  seguinte,  o  consumo  de  gás  sofreu  um  retração  da  ordem  de  40%, 
resultado  do  menor  despacho  elétrico,  em  função  da  alta  disponibilidade  de 
recursos hídricos para geração e da recessão econômica.  

•  A  alta  volatilidade  do  fornecimento  de  gás  para  o  mercado  de  termeletricidade, 
combinada  aos  contratos  take  or  pay,  expõe  os  geradores  térmicos  a  um  alto 
risco  comercial  e  financeiro,  uma  vez  que  deverão  arcar  com  os  custos  fixos 

 

52 

mesmo  que  não  haja  geração.  Desta  forma,  existe  demanda  para  que  tal 
fornecimento seja realizado dentro de um sistema contratual adequado de compra 
e  venda  de  gás  e  de  prestação  do  serviço  de  transporte,  bem  como  de  um 
sistema regulatório eficiente. 

Considerações sobre o Caso da Colômbia  

Como    resultado  das  reformas  estruturais  realizadas  na  década  de  90,  o  setor  de 
gás  colombiano  experimentou  profundas  mudanças.  A  transformação  do  setor  teve 
início  com  a  edição,  em  1991,  do  “Programa para a Massificação do Consumo de 
Gás”,  voltado  a  estimular  o  uso  do  gás  no  interior  do  país,  como  substituto  de 
recursos energéticos de alto custo. Tal programa teve como componente principal a 
criação da infra estrutura de transporte necessária para levar o gás desde as jazidas 
até os principais centros de consumo. 

Assim, considerando os esforços realizados pelos setores público e privado durante 
a  referida  década,  a  construção  e  ampliação  da  rede  principal  de  transporte 
constituíram  um  dos  aspectos  mais  relevantes  da  indústria  do  gás  natural  na 
Colômbia. 

O  outro  aspecto  de  destaque  foi  a  radical  transformação  experimentada  pela 
indústria a partir da sanção da Lei nº 142, no ano de 1994 (Lei de Serviços Públicos 
Domiciliares),  introduzindo  novas  regras  para  o  setor.  Tal  marco  regulatório  visa 
incentivar  a  participação  do  setor  privado,  a  livre  concorrência  e  a  prestação  mais 
eficiente  do  serviço  de  escoamento  de  gás  por  redes.  A  indústria  passa  por  um 
processo  de  desintegração  vertical  que  incide  sobre  os  diferentes  segmentos  da 
cadeia  de  valor:  a  produção,  o  transporte,  a  distribuição  e  a  comercialização.  Foi 
estabelecido  o  acesso  aberto  aos  dutos  e  foram  definidas  regras  específicas  para 
cada  segmento,  de  modo  a  limitar  a  integração  vertical  e  horizontal  de  tais 
atividades. Outrossim, o Estado concentrou suas atenções no controle da qualidade 
e eficiência do serviço privado de escoamento de gás por redes. 

 

 

 

53 

6 – ESPANHA 

6.1 Estrutura Institucional 

A  Ley  de  Hidrocarburos, publicada em 7 de outubro de 1998, aderiu aos princípios 
da  Diretiva  do  Gás  da  União  Européia,  no  sentido  de  instituir  um  mercado 
liberalizado,  com  maior  concorrência  e  participação  de  agentes  privados  no 
desenvolvimento  do  setor  de  eletricidade,  hidrocarbonetos  líquidos  e  gasosos. 
Através  da  referida  Lei,  criou-se  a  Comissão  Nacional  de  Energia  –  CNE,  como 
autoridade reguladora do sistema energético, porém o Executivo continuou tendo um 
papel importante no planejamento de longo prazo. Assim, o quadro institucional, pós 
reforma, apresenta a seguinte estrutura: 
•  Ministério da Economia:  o  Ministério  da  Economia,  autoridade  máxima  para  o 
setor,  é  responsável  pelo  ordenamento  geral,  planejamento  energético  e  da 
infra-estrutura  de  longo  prazo,  pelas  autorizações  das  instalações  e  dos  agentes 
do  sistema,  além  de  deter  funções  concernentes  à  estrutura  tarifária  (tarifas  e 
pedágios); 

•  Comissão  Nacional  de  Energia  (CNE):  entidade  reguladora,  adstrita  ao 
Ministério da Economia, à qual são atribuídas amplas responsabilidades, atuando 
também como um órgão consultivo. As principais funções da CNE, segundo a Lei 
nº 34/1998 do setor de hidrocarbonetos, são: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

Zelar pela livre concorrência; 

Resolver conflitos relativos ao acesso à rede de transporte ou à gestão dos 
sistemas; 

Assessorar o Ministério da Economia; 

Fiscalizar tecnicamente as instalações; e 

Fiscalizar a atuação dos agentes regulados.   

6.2 Exploração e Produção  

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas – 3 bilhões m³ 
o  Produção – 1,5 milhões m³/dia 
o  Consumo – 58 milhões de m³/dia 

 Petróleo 

o  Reservas – 158 milhões de barris 
o  Produção – 6 mil barris/dia 
o  Consumo – 1.515 mil de barris/dia 

 

54 

6.3 Transporte de Gás Natural  

•  Os  transportadores  são  proprietários  das  instalações  e  exercem  a  atividade  sob 

um regime de autorização sine die.  

•  O  acesso  à 

rede  de 

transporte,  armazenamento  e 
regaseificação é aberto e regulado, seguindo normas que estabelecem cláusulas 
padrão nos contratos firmados.  

infra-estrutura  de 

•  A  ENAGAS,  principal  transportador,  é  também  o  Gestor  do  Sistema,  figura 
introduzida  em  2000,  cuja  responsabilidade,  na  rede  básica  e  secundária,  é 
manter  o  bom  funcionamento  técnico  do  sistema  e  a  coordenação  entre  os 
agentes, de forma transparente e independente.   

•  O planejamento da infra-estrutura de gás e eletricidade  – Plano Energético 2002-
2011  –  é  realizado  pelo  Ministério  de  Economia  (Direção  Geral  de  Política 
Energética e Minas), com a colaboração da Agência Reguladora (CNE) e demais 
agentes,  e  submetido  à  aprovação  na  Câmara  dos  Deputados.  O  Plano  é 
indicativo,  porém  estabelece 
infra-estrutura  de  natureza 
obrigatória. Tais investimentos são incluídos no cálculo tarifário. 

investimentos  em 

6.4 Importação e Exportação 

•  A Espanha produz menos de 3% do total de gás consumido internamente.  O país 
é,  portanto,  um  importante  importador  de  gás  natural  tendo  a  Argélia o principal 
país  fornecedor  (alcançando  uma  participação  superior  a  80%  no  total  das 
importações), seguido da Noruega.  

•  Parte do gás é importado por meio de gasodutos, porém, a importação via GNL 

representa mais que o dobro das importações via duto.  

•  O  suprimento  de  gás  natural  na  Espanha  é  altamente  concentrado  pelo  grupo 
Gas  Natural,  principal  acionista  da  ENAGAS,  transportadora  que  retém  e  opera 
toda a infra-estrutura para a importação de gás.  

6.5 Comercialização 

•  Com  o  objetivo  de  impor  pressões  competitivas  no  suprimento  do  gás  natural, 
foram  propostas  duas  diferentes  regulamentações  para  a  diversificação  de 
agentes no suprimento do energético.  

•  A primeira compreende a obrigatoriedade de liberação de 25% da capacidade de 
transporte  do  gás,  procedente  da  Argélia,  para  a  comercialização  direta  com 
consumidores  livres.  A  segunda,  por  sua  vez,  refere-se à restrição à participação 
de  empresas  no  fornecimento  de  gás,  determinando  que  cada  grupo  poderá,  a 
partir de 2003, suprir até o limite de 70% do mercado de gás do país. 

•  Essas  medidas  tiveram  o  propósito  principal  de  limitar  o  Grupo  Gas  Natural,  em 
sua  posição  dominante  no  mercado  gasífero,  e  favorecer  a  entrada  de  novos 
agentes na atividade de comercialização.  

 

55 

•  Existem  dois  diferentes  mercados  para  a  comercialização  do  energético:  o 
mercado regulado e o de preços livres. Na comercialização do gás ao consumidor 
final,  o  mercado  de  preços  livres  para  o  gás  natural  convive  com  o  mercado 
regulado.  Aos  consumidores  livres  ou  qualificados  é  permitida  a  compra  ou 
importação  de  gás  por  meio  de  contratos  firmados  bilateralmente  com  os 
comercializadores (preços não regulados). 

•  Já  os  consumidores  cativos  ou  tarifados  têm  a  obrigatoriedade  de  compra  da 
commodity  das  distribuidoras,  com  preços  regulados,  por  terem  aderido  à 
assinatura  de  um  contrato  de  fornecimento  com  uma  distribuidora,  sob  tarifas 
estabelecidas (reguladas). 

•  O  nível  mínimo  estabelecido  para  um  consumidor  se  tornar  livre  seguiu  um 

calendário até 01 de janeiro de 2003, quando o mercado foi totalmente aberto. 

Quadro 6.5.1 – Calendário para Abertura do Mercado 

Data 

01/01/1999 
01/04/1999 
01/01/2000 
25/06/2000 
01/01/2002 
01/01/2003 

Nível de consumo 

Nm³/ano 

Abertura do Mercado 

20  
10  
5  
3  
1  

Todos os 

consumidores 

45 %  
60 %  
68 %  
73%  
79%  
100%  

Fonte: http\\www.cne.es   

6.6 Preços e Tarifas 

•  No caso espanhol, as modalidades tarifárias, tanto no mercado tarifado, como nos 
pedágios  de  utilização  da  infra-estrutura,  no  mercado  livre,  procuram  refletir  os 
principais  determinantes  de  custo.  Sua  estrutura,  com  componentes  fixos  e 
variáveis, é disposta em uma planilha na qual a tarifa varia em proporção inversa 
ao nível de pressão (da mais alta para a mais baixa) e ao volume entregue, este 
último como reflexo das economias de escala indicado pelo desenho dos dutos.  

•  O  esquema  de  determinação  das  tarifas,  de  natureza  postal,  é  chamado  de  cost 
plus. Tal método é relativamente recente, sendo previstas revisões a cada quatro 
anos.  

•  Na comercialização do gás ao consumidor final, o mercado de preços livres para 
o  energético  convive  com  o  mercado  regulado.  Aos  consumidores  livres  ou 
qualificados  é  permitida  a  compra  ou  importação  de  gás  por  meio  de  contratos 
firmados  bilateralmente  com  os  comercializadores  (preços  não  regulados),  já  os 
consumidores  cativos  ou 
têm  a  obrigatoriedade  de  compra  da 
commodity das distribuidoras, com preços regulados. 

tarifados 

6.7 Distribuição 

•  A distribuição é uma atividade regulada. 

 

56 

6.8 Integração Vertical/Horizontal 

•  A  Lei  de  Hidrocarbonetos  exigiu  a  constituição  de  empresas  ou  entidades 
jurídicas separadas  entre  comercialização  –  atividade  aberta  à  concorrência  – e 
as  atividades  reguladas  –  transporte e distribuição, bem como a obrigatoriedade 
de apresentar separação contábil entre as atividades reguladas.  

•  No  entanto,  a  organização  do  setor no país, hoje, ainda é altamente concentrada: 
participam  do  segmento  de  transporte  duas  empresas,  com  o  domínio  da 
ENAGAS (95% da capacidade) e quatro distribuidoras, sendo a Gas Natural SDG 
responsável  por  cerca  de  70%  da  atividade.  A  comercialização  é  menos 
concentrada  que  as  demais  atividades  a  jusante,  porém,  também,  apresenta  o 
predomínio  da  Gas  Natural  Comercializadora  S.  A.,  empresa  com  100%  do 
controle acionário da Gas Natural.   

•  Esse quadro levou ao estabelecimento de uma restrição regulatória adicional que 
determina  o  limite  máximo  de  35%,  para  qualquer  pessoa  física  ou  jurídica,  na 
participação da transportadora ENAGAS.   

6.9 Integração com o Setor Elétrico 

•  A  reforma  do  setor  elétrico,  iniciada  em  1997,  e  a  do  setor  de  gás  foram 
homogêneas  nos  princípios  básicos  que  guiaram  as  estruturações  pretendidas 
destas 
ficou  claro  na  exposição  dos  motivos  da  Lei  de 
Hidrocarbonetos de 1998, onde foram vinculados os sistemas elétricos e de gás, 
ao  se  afirmar  “(...)  que  em  ambos  os  casos  de  fornecimento  seriam  exigidas 
conexões físicas entre produtores e consumidores”.  

indústrias. 

Isto 

•  No  caso  da  reforma  do  setor  elétrico,  procurou-se, tal como na indústria do gás, 
(i) criar  um  mercado  de  eletricidade  aberto  e  competitivo;  (ii)  introduzir  mais 
opções  para  os  grandes  consumidores;  e  (iii)  segmentar  as  atividades  da 
indústria.  

•  Cabe  ressaltar  que,  após  a  reforma,  o  setor  termelétrico  foi  o  que  apresentou 
maior  crescimento,  com  uma  taxa  anual  de  21,1%,  para  o  período  1998-2002, 
tornando-se responsável por 77% do consumo total de gás natural no país.  

•  Destaca-se, finalmente, o fato de que existe apenas um organismo regulador para 

tratar dos dois setores. 

Considerações sobre o Caso da Espanha 

Nos  anos  que  se  seguiram  à  reforma  do  setor  de  gás,  na  Espanha,  consolidou-se 
um  incremento  da  demanda  do  energético,  englobando  praticamente  todos  os 
segmentos,  muito  superior  ao  crescimento  da  demanda  de  energia  e,  claramente, 
ainda maior do que o da economia nos últimos anos.  

Esse  impulso  na  penetração  do  gás  não  foi  só  resultado das reformas estruturais, 
mas,  também,  do  diferencial  de  preços  sustentado,  em  relação  aos  demais 
combustíveis,  fazendo  com  que  o  gás  natural  apresentasse,  ao  longo  do  período 

 

57 

1994-2002, preços sempre inferiores ao óleo combustível com baixo teor de enxofre 
e preços competitivos, face ao óleo com alto teor de enxofre.  

Apesar  da  introdução  de  novos  agentes  e  comercializadores,  bem  como  das 
medidas  implementadas,  a  presença  da  Gas  Natural  ainda  é  bastante  expressiva. 
Em 2002, sua participação no mercado foi de 63,6%, o que significa que o mesmo é, 
ainda, muito concentrado.  

Em  relação  à  expansão  da  infra-estrutura,  houve  um  consenso  por  parte  das 
autoridades  e  dos  agentes  privados  quanto  ao  fato  de  que  o  crescimento  da 
economia  e  os  objetivos  de  política  de  penetração  do  gás  requereriam  o 
acompanhamento adequado das redes de transporte e distribuição. Embora o Plano 
Energético,  aprovado  em  setembro  de  2002,  tenha  sido  criado  recentemente, 
diversos  agentes  concordam  que  a  sinalização  para  a  infra-estrutura  facilita  e  dá 
alguma certeza ao processo de investimentos.  

Quanto ao aspecto institucional, verifica-se que a CNE exerce uma série de funções 
limitadas em relação às que estão presentes em outros ambientes regulatórios, e de 
acordo com os princípios de independência de sua gestão.  

forma 

intensa, 

funções  de 

instituição 

tem  exercido,  de 

Esta 
jurisdição,  de 
fiscalização e assessoria e consulta, mas outras, tão ou mais importantes, como as 
funções  normativas  e  de  fixação  de  tarifas,  são  exercidas  pelo  próprio  Governo 
através  do  Ministério  da  Economia.  A  CNE  possui,  entretanto,  um  importante  papel 
neste processo, uma vez que as decisões do Ministério da Economia são tomadas a 
partir de análises técnicas contidas nos Informes Oficiais, publicados pelo regulador 
e  disponibilizados  na  internet,  dando  ênfase  ao  processo  de  transparência  nas 
informações. 

Considera-se, 
instrumentação  de  políticas  por  órgãos 
independentes  do  setor  político  evita  conflitos  de  interesse  e  proporciona  maior 
certeza aos processos de investimento do setor privado. 

finalmente,  que  a 

 

 

58 

7 – NORUEGA 

7.1 Estrutura Institucional 

Nos  últimos  2  anos,  a  indústria  gasífera  da  Noruega  experimentou  mudanças 
estruturais  significativas,  as  quais  buscaram  potencializar  o  desenvolvimento  das 
reservas  do  país  e,  particularmente,  harmonizar  sua  regulamentação  às  normas 
adotadas pela União Européia. 

O  setor  norueguês  de  gás  natural,  cujo  marco  regulatório  baseia-se no  Norwegian 
Petroleum  Act  of  1996  (modificado  pela  Diretiva  do  Gás  da  União  Européia), 
apresenta o seguinte quadro institucional: 
•  Ministério de Petróleo e Energia:  responsável pela elaboração e coordenação 
de  uma  política  energética  integrada,  a  qual  assegura,  dentro  de  limites 
ambientais  aceitáveis,  a  utilização  eficiente  dos  recursos  energéticos  do país. 
Ademais,  por  meio  do  Norwegian  Petroleum  Directorate,  institui  as  regras 
regulatórias  necessárias  para  o  desenvolvimento  da  indústria  gasífera  da 
Noruega  e  concede  licenças  para  a  realização  das  atividades  de  exploração, 
produção e transporte de gás natural. 

•  Gassco: empresa estatal responsável pela operação dos principais  gasodutos e 
instalações  de  transporte  de  gás  da  Noruega,  os  quais,  desde  janeiro  de  2003, 
foram organizados como um sistema de transporte unificado, sob a denominação 
de  Gassled.  Além  desta  incumbência,  cabe  à  Gassco  controlar  o  cumprimento 
das normas de acesso à infra-estrutura de transporte. 

•  Petoro:  companhia  estatal  responsável  pela  gestão  das  áreas  de  produção  de 
gás  pertencentes  ao  Estado,  bem  como  pelo  monitoramento  das  vendas  de 
petróleo e de gás efetuadas pela Statoil. 

7.2 Exploração e Produção  

•  Na  Noruega,  as  atividades  de  exploração  e  produção  são  realizadas  tanto  pelo 
Estado,  por  meio  do  State´s  Direct  Financial  Interest  (SDFI),  como  por 
companhias privadas. 

•  O  SDFI,  o  qual concentra as participações diretas do Estado em diversas áreas 
de  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  foi  administrado  pela  Statoil  (maior 
empresa  petrolífera  do  país,  atuante  nos  segmentos  de  produção,  transporte  e 
comercialização  de  gás)  até  o  ano  de  2001,  quando  esta  foi  parcialmente 
privatizada. 

•  Neste  contexto,  o  Parlamento  norueguês  considerou  que  a  privatização  parcial 
da  Statoil  inviabilizaria  a  permanência  desta  empresa  como  administradora  do 
SDFI,  uma  vez  que  haveria  conflitos  de  interesse.  Exigiu-se,  portanto,  a 
instituição  de  uma  empresa  totalmente  estatal  para  realizar  tal  atribuição.  Assim 
sendo,  criou-se  a  Petoro,  à  qual  incumbe  a  tarefa  de  controle  das  vendas  de 
petróleo e gás, de propriedade do Estado, efetuadas pela Statoil. 

 

59 

•  Quanto ao regime de outorga das atividades de E&P, destaca-se que os agentes 
interessados  em  levá-las  a  efeito  devem  obter  licença  junto  ao  Ministério  de 
Petróleo e Energia. 

•  Tal  licença  é  concedida  com  base  em  critérios  objetivos  e  não  discriminatórios, 
avaliando-se,  por  exemplo,  a  capacidade  técnica  e  financeira  dos  interessados. 
Ademais,  os  candidatos  devem  apresentar  um  Plano  de  Desenvolvimento  e 
Operação a ser aprovado pelo Ministério de Petróleo e Energia. 

•  A outorga de licença para a realização das atividades de exploração e produção, 
em uma determinada área geográfica, implica o direito de exclusividade àqueles 
que a receberem; 

•  Em geral, a licença é concedida para um prazo inicial de 6 anos  – que pode ser 
prorrogado por mais 4 anos  –, no qual determinados compromissos referentes a 
pesquisas  sísmicas  e  exploratórias  devem  ser  cumpridos  pelos  agentes 
licenciados. 

•  Concluída  esta  fase  inicial  e  cumpridas  as  metas  estabelecidas,  a  licença  é 
prorrogada  por  um  período  de  30  anos,  o  qual  pode  ser  estendido  por,  no 
máximo, 20 anos. 

•  A eventual transferência da licença de um agente a outro depende da aprovação 

do Ministério de Petróleo e Energia.  

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas: 3.709 bilhões de m3 
o  Produção: 185,3 milhões de m3/dia 
o  Consumo: 31,0 milhões de m3/dia 

Petróleo 

o  Reservas: 10.265 milhões de barris 
o  Produção: 3.325 mil barris/dia 
o  Consumo: 187 mil barris/dia 

7.3 Transporte de Gás Natural  

•  Em  2001,  o  Governo  norueguês  promoveu  a  desverticalização  da  indústria 
transporte  e 

gasífera  do  país,  separando  as  atividades  de  produção, 
comercialização do energético. 

•  Criou-se,  assim,  uma  nova  empresa  estatal  denominada  Gassco,  destinada  à 
operação  do  sistema  de  transporte  de  gás  natural,  anteriormente  realizada  pela 
Statoil. 

•  A  Gassco  iniciou  a  operação  dos  principais  gasodutos de transporte em janeiro 
de  2002.  Adicionalmente,  tal  infra-estrutura  foi  organizada,  em  janeiro  de  2003, 
em um sistema de transporte unificado, denominado Gassled. 

 

60 

•  Na  Noruega,  adota-se  o  regime  de  licença  para  a  transferência  a  terceiros  do 

direito de construir, modificar e operar as instalações de transporte. 

•  Quanto  ao  acesso  às  instalações  de  transporte,  para  o  sistema  unificado,  o 
regime de acesso é o aberto regulado, ao passo que, aos demais gasodutos, o 
mesmo é negociado. 

•  Os  diversos  agentes  atuantes  nos  distintos  segmentos  do  setor  norueguês  de 
gás  (produtores,  transportadores,  distribuidores  e  comercializadores),  assim 
como  os  consumidores  livres  (usinas  térmicas  e  agentes  que  demandem 
volumes  superiores  a  25  milhões  de  m3/ano)  possuem  o  direito  de acesso às 
instalações de transporte, em condições não discriminatórias. 

•  A Gassco deve monitorar o cumprimento das normas de acesso e gerir a oferta 
da  capacidade  de  transporte  disponível,  por  meio  de  procedimentos  públicos  e 
periódicos. 

•  Nos  casos  em  que  a demanda exceda a capacidade de transporte disponível, o 
operador  –  e  não  o  proprietário  das  instalações  –  responsabilizar-se-á  pelo 
estabelecimento  dos  critérios  de  alocação  da  referida  capacidade  entre  os 
agentes interessados. 

•  No  processo  de  expansão  da  capacidade de transporte, possuem prioridade na 
alocação da mesma os agentes que tenham arcado com os custos necessários 
para tal ampliação. 

•  Ao  Ministério  de  Petróleo  e  Energia  é  facultado  o  direito  de  realocar  a 

capacidade, de forma fundamentada.  

7.4 Importação e Exportação 

•  A  Noruega  exporta  gás  natural  para  a  Alemanha,  Áustria,  Bélgica,  Espanha, 

França, Holanda, Itália, Polônia, Reino Unido e República Checa. 

•  Não há importação do energético. 

7.5 Comercialização 

•  Até a metade do ano de 2001, todos os Contratos de Compra e Venda de Gás 

Natural eram negociados pelo Comitê de Negociação de Gás (GFU).  

•  Contudo,  em  junho  do  supracitado  ano,  a  Comissão  Européia  fez  objeções  à 
modalidade de venda conjunta do gás por meio do GFU, por violar as regras de 
concorrência da União Européia. 

•  Atualmente,  portanto,  os  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás  Natural  são 
acordados  entre  o  comprador  e  cada  uma  das  empresas  com  participação  nas 
áreas de produção, cabendo aos mesmos estabelecer as condições comerciais 
livremente, determinando preços, volumes e demais cláusulas contratuais.  

 

61 

•  Quanto  ao  grau  de  abertura  do  mercado,  destaca-se  que  são  consumidores 
livres  as  usinas  termelétricas  e  os  agentes  que  demandem  mais  de  25  milhões 
de m3/ano. 

7.6 Preços e Tarifas 

•  O  cálculo  das  tarifas  de  transporte  considera  a  adequada  remuneração  dos 
investimentos  realizados  na  construção  da  infra-estrutura  de  transporte,  bem 
como a cobertura dos custos do serviço. 
•  As tarifas de transporte são reguladas. 

7.7 Distribuição 

•  Há  apenas  uma  distribuidora  no  país  –  GASNOR  ASA  –,  a  qual  situa-se  na 
província  de  Rogaland.  Tal  companhia  desenvolveu  uma  rede  de  distribuição  de 
40  Km  para  suprir  a  indústria  local  com  40  milhões  de  m3  de  gás  natural, 
anualmente. 

•  Não há, na Noruega, uma Legislação específica que regulamente a atividade de 
distribuição  de  gás  natural.  Em  função  da  incipiência  deste  segmento  no  país, 
não se desenvolveram regras regulatórias particulares para o mesmo.  

7.8 Integração Vertical / Horizontal 

•  Até  o  ano  de  2001,  a  indústria  norueguesa  de  gás  natural  era  verticalmente 
integrada.  A  Statoil  controlava  todos  os  segmentos  da  cadeia  de  valor  do 
energético. 

•  Contudo,  paralelamente  à  privatização  desta  companhia  no  referido  ano,  o 
Governo  promoveu  a  desverticalização  das  atividades  de  produção,  transporte e 
comercialização do gás natural. 

•  Tal  medida  coadunou-se com o objetivo da Noruega de harmonizar suas regras 

internas às determinações da Diretiva do Gás da União Européia. 

•  Há  segmentação  entre  as  atividades  de  produção,  comercialização  e  transporte 
de  gás  natural,  porém  não  há  restrições  às  participações  cruzadas  entre  as 
atividades reguladas e liberadas. 

7.9 Integração com o Setor Elétrico 

•  Considerando-se  a  abundância  de 

reservas  de  gás  natural  no  país, 
depreende-se  que  não  se  produziram  investimentos  relevantes  em  geração 
elétrica a gás. A Noruega prioriza a geração hidráulica e os preços praticados no 
mercado  de  energia  elétrica  não  geram  incentivos  à  construção  de  térmicas  a 
gás. Por conseguinte, a integração entre os setores gasífero e elétrico é mínima. 

 

62 

Considerações sobre o Caso Norueguês 

A  experiência  norueguesa  apresenta  diferenças  notórias  em  relação  ao  caso 
brasileiro,  sobretudo  em  função  daquele  país  dispor  de  maiores  reservas  de  gás 
natural e de um clima muito mais frio. Contudo, há algumas características comuns a 
ambos que podem tornar pertinente a análise processo do vivenciado pela Noruega. 

Inicialmente,  cumpre  salientar  que,  nos  dois  países,  a  participação  do  consumo  de 
energia  elétrica  no  consumo  total  de  energia  é  bastante  elevada,  bem  como  as 
hidrelétricas representam a principal fonte de geração de eletricidade. 

Quanto  a  este  último  aspecto,  ressalta-se  que  a  Noruega  intentou  diversificar  a 
oferta de eletricidade por meio da construção de térmicas a gás. Porém, os preços 
praticados  no  mercado  de  energia  elétrica  não  geraram  incentivos  à  concretização 
destes investimentos.  

Outrossim,  aponta-se como uma semelhança entre os casos brasileiro e norueguês, 
a  presença,  em  ambos  os  países,  de  uma  empresa  controlada  pelo  Estado,  com 
grande poder de mercado, a saber, Petrobras e Statoil, respectivamente. 

No  que  diz  respeito  à  estrutura  de  mercado,  uma  conclusão  a  ser  extraída  do 
processo  de  reforma  norueguês  é  a  necessidade  de  se  avaliar  tal  estrutura,  no 
sentido de equilibrar-se a redução dos custos de transação que a integração vertical 
porventura produza e os ganhos de eficiência derivados do desenvolvimento efetivo 
da concorrência em alguns segmentos. 

Neste  contexto,  a  Noruega,  conforme  mencionado  previamente,  desverticalizou  as 
atividades  de  produção,  transporte  e  comercialização,  nas  quais  a  Statoil  possuía 
presença  preponderante.  No  entanto,  há  que  se  enfatizar  que  tal  procedimento 
mostrou-se  incompleto  e  insuficiente,  dado  que,  embora  a  operação  do  sistema  de 
transporte encontre-se a cargo da Gassco, a Statoil mantém-se como proprietária de 
alguns gasodutos, configurando-se como a principal acionista da Gassled. 

No  tocante  ao  acesso  à  infra-estrutura  de  transporte  de  gás  natural,  faz-se 
imprescindível  a  determinação  de  normas  precisas  que o regulamentem, posto que 
o 
livre  acesso  não  discriminatório  é  essencial  para  o  desenvolvimento  da 
concorrência  no  suprimento.  Neste  particular,  a  Noruega  baseou-se  na  Diretiva  do 
Gás  da  União  Européia  e  modificou  as  regras  preexistentes  com  a  finalidade  de 
garantir o acesso aberto ao sistema de transporte do energético. 

Por  fim,  vale  destacar  o  reconhecimento,  por  parte  do  Governo  norueguês,  da 
importância de clarificar os objetivos da política energética nacional, de maneira a se 
gerar  um  compromisso  sólido  em  torno  da  perpetuação  de  ações  de  longo  prazo 
como requisito básico para o desenvolvimento da indústria de gás natural do país. 

  

 

 

63 

8 – PERU 

A  partir  de  1991,  iniciou-se,  no  país,  um  processo  de  reestruturação  geral  da  sua 
economia  com  base  no  conceito de liberalização de mercado. Com a finalidade de 
prover  sustentabilidade  à  nova  estrutura  macroeconômica  e  atrair  investidores  para 
os  diversos  setores  da  economia,  foram  promulgadas  várias  normas  gerais  que 
visavam, dentre outros, aos seguintes aspectos: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

movimentação livre de capitais; 

desregulamentação gradativa de preços; 

total conversibilidade monetária; 

tratamento igualitário de investimentos estrangeiros; e 

simplificação fiscal. 

Em  relação  ao  setor  de  hidrocarbonetos,  promulgou-se,  no  ano  1993,  a  Lei  nº 
26.221  que  refletiu  as  políticas  de  mercado  adotadas  pelo  Governo  peruano.    Os 
principais objetivos do novo marco normativo foram: 

i) 

ii) 

iii) 

redução do monopólio que a Petroperú (empresa nacional de petróleo) tinha 
sobre  o  setor,  permitindo  a  entrada  de  empresas  privadas  em  todos  os 
segmentos da indústria; 

livre importação e exportação; e 

determinação livre de preços. 

Buscava-se a criação de mercados competitivos em todas as atividades do setor de 
forma a garantir transparência, menor custo e alocação eficiente dos recursos. 

A descoberta das reservas na jazida Camisea foi um impulso para a transformação 
do  setor  de  hidrocarbonetos  no  Peru,  ao  contrário  do  que  se  verifica  em  outros 
países,  como  a  Bolívia,  por  exemplo,  onde  a  reorganização  do  setor  foi  a  causa,  e 
não  a  conseqüência,  de  um  aumento  dos  investimentos  em  E&P,  trazendo  assim 
novas  descobertas  e  o  posterior  desenvolvimento  de  infra-estrutura  de  transporte  e 
distribuição. 

O  projeto  Camisea,  que  visa  ao  desenvolvimento  da  indústria  de  gás  natural,  é 
considerado de vital importância para o setor energético como um todo. Sua última 
versão  foi  estruturada  com  base  nos  princípios  previstos  no  marco  regulatório  da 
atividade,  entre  os  quais  se  destacam:  (i)  separação  vertical;  (ii)  coexistência  de 
vários  agentes;  (iii)  separação  de  papéis  entre  o  Estado  e  os  demais  agentes  da 
indústria; e (iv) o investimento privado no setor. 

 

 

64 

8.1 Estrutura Institucional 

•  Ministério  de  Energia  e  Minas:  responsável  pela  definição  da  política  e 

planejamento do setor. 

•  Diretoria Geral de Hidrocarbonetos (DGH): órgão responsável pela outorga das 
concessões  e  licenças.  Esta  Diretoria  também  está  encarregada  de  dar  a 
autorização 
relacionados  aos 
hidrocarbonetos.  Para tanto, deve coordenar as suas atividades com as de outros 
organismos  ou  agências  estatais,  tal  como  a  Direção  Geral  de  Assuntos 
Ambientais (DGAA). 

todos  os  projetos 

final  para  o 

início  de 

•  Organismo  Superior  dos  Investimentos  em  Energia  (OSINERG): responsável 
por supervisionar as concessionárias ou licenciadas dos setores de petróleo, gás 
natural  e  eletricidade  de  maneira  que  estes  agentes  cumpram  as 
regulamentações  a  eles  relacionadas6,  incluindo-se  aí  as  de  proteção  ambiental. 
O  OSINERG 
tarifas  de 
eletricidade, transporte e a distribuição de gás natural - a regulamentação tarifária 
é  feita  mediante  a  Gerência  de  Regulamentação  Tarifária  (GART).  Subordina-se 
ao Ministério de Economia e Finanças. 

tem  competência  sobre  matérias  relacionadas  a 

•  Instituto  de  Defesa  da  Livre  Concorrência  e  de  Proteção  à  Propriedade 
Intelectual  (INDECOPI):  atua  no  controle  da  aplicação  das  normas  relativas  à 
livre concorrência e repressão à competição desleal, bem como na proteção dos 
direitos do consumidor. 

•  Perupetro S.A.: empresa estatal sujeita ao regime de direto privado, resultado da 
privatização  da  Petroperú,  em  1993.  Atua  na  administração  dos  recursos  de 
hidrocarbonetos  e  na  negociação,  celebração  e  administração  dos  novos 
contratos  com  as  empresas  privadas  e  públicas  para  a  sua  prospecção  e 
exploração. 

Destaca-se que, após a criação da Perupetro, os procedimentos para a celebração 
de contratos de prospecção e exploração passaram a requerer apenas a aprovação 
dos Ministérios da Economia e de Energia e Minas, bem como do Banco Central do 
Peru  (antes  eram  necessárias  as  aprovações  de  7  instituições  diferentes).  Esta 
reforma  proporcionou  uma  agilidade  considerável  aos  setores  de  petróleo  e  gás 
natural do país.  

8.2 Exploração e Produção  

•  Dados Estatísticos:  

Gás Natural 

o  Reservas – 255 bilhões de m3 
o  Produção – 1,3 milhões de m3/dia 

                                                 
6  Emana  especificamente  do  referido  texto  legal  que,  dentre  as  funções  do  OSINERG,  incluem-se  a  fiscalização  do 
atendimento a níveis satisfatórios de qualidade e eficiência do serviço prestado ao consumidor, verificação do cumprimento das 
obrigações  estabelecidas  nos  contratos  de  concessão  e  na  normativa  legal,  no  que  se  refere  ao  desenvolvimento  dos 
subsetores e à proteção e conservação do ambiente. 
 

65 

o  Consumo – 1,0 milhão de m3/dia 

Petróleo 

o  Reservas – 323 bilhões de barris 

o  Produção – 101 mil barris/dia 

o  Consumo – 156 mil barris/dia 

•  Os reservatórios referentes ao projeto Camisea estão localizados em Cashirari e 

San Martín. 

•  Assim como no transporte, com o sistema de “receitas garantidas”, explicado no 
item  “preços  e  tarifas”,  no  que  se  refere  ao  upstream, também foram tomadas 
algumas  medidas  para  minorar  os  riscos  enfrentados  pelo  investidor  em  um 
mercado incipiente. Como fruto deste estímulo, a Electroperú assinou, em janeiro 
de  2000,  um  contrato  de  fornecimento  de  gás  de  70  MMPC/dia,  durante  15 
anos.7  

8.3 Transporte de Gás Natural  

•  Há garantia de livre acesso. 
•  Gasoduto Camisea: 

o  Percurso: Cusco-Lima, 636 Km 

o  Ano de Início: 2004 

o  Diâmetro: 24’’ 

o  Vazão Inicial: 4,25 milhões de m3/dia 
o  Vazão Máxima: 12,75 milhões de m3/dia 

•  O  serviço  de  transporte  de  gás  natural,  no  projeto  Camisea,  foi  licenciado,  de 
acordo  com  o  critério  de  menor  Custo  de  Serviço,  incluindo-se,  nesse  cálculo, 
todos  os  custos  de  operação  e  manutenção  e  os  investimentos  a  serem 
realizados  no  período  de  concessão  (30  anos).  O  consórcio  vencedor  previu  o 
custo de US$ 1,449 bilhão. Este consórcio, formado por Techint (Argentina 30%), 
Pluspetrol (Argentina 19,2%), Hunt Oil Co. (USA 19,2%), SK Corp. (Coréia 9,6%), 
Sonatrach  (Argélia  10%)  e  Graña  y  Montero  (Peru  12%),  posteriormente, 
constituiu a empresa Transportadora de Gas del Perú S.A. (TGP). 

8.4 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

•  O  investimento  privado  em  infra-estrutura  de  movimentação  de  gás  natural  foi 
incentivado pelo sistema de “receitas garantidas”. Esse mecanismo visa a diminuir 
o risco do negócio para a empresa investidora, como se verá adiante. 

                                                 
7 O contrato entre a Electroperú e a Transportadora de Gas del Perú (TGP)  inclui cláusulas de Take or Pay de 80% do volume 
contratado (56 MMPC/dia). 

 

66 

•  Investimentos  decorrentes  do  projeto  Camisea 

americanos): 

(em  milhões  de  dólares 

o  Exploração: 616,1 

o  Transporte: 668,7 

o  Distribuição: 55,6 

o  Total: 1340,4 

•  Resultados esperados com o projeto: 

o  efeito multiplicador dos investimentos sobre o PIB: entre 0,5 e 1%; 

o  impostos: entre 5 e 6 bilhões de dólares americanos durante os próximos 

30 anos. 

•  Geração de empregos: 

o  2.900 empregos em atividades envolvidas na Exploração e Produção; 

o  2.900 empregos relacionados à construção dos gasodutos; 

o  estima-se, ainda, a geração de 10.000 postos de trabalho indiretos. 

•  O Projeto Camisea é considerado, pelos Governos  de diversas correntes políticas 
que  lhe  deram  impulso,  um  fator  de  vital  importância  para  o  desenvolvimento  do 
setor  energético  peruano  a  médio  e  longo  prazos  e,  principalmente,  como  um 
gerador de crescimento da economia do país.  

•  A  política  de  Estado,  que  envolve  o  projeto,  determinou  uma  série  de  objetivos 
centrais  para  o  setor  energético  nacional.  Entre  eles,  o  aumento  da 
competitividade,  através  da  introdução  de  um  combustível  mais  barato  e  mais 
confiável  em  relação  aos  previamente  utilizados  e  a  diminuição da dependência 
da geração hidráulica.8 

•  A  política  de  incentivo  à  construção  de  termoelétricas  aprecia,  ainda,  a  não 
dependência  aos  sistemas  interligados  de  transmissão  de  energia  elétrica, 
considerando-se  suas  instalações  próximas  aos  centros  de  consumo  (por  outro 
lado,  aumenta-se,  dessa  forma,  a  dependência  em  relação  à  infra-estrutura  de 
transporte de gás natural – como combustível das geradoras de energia térmica). 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
8 74% do sistema elétrico peruano está baseado na geração hidroelétrica, tornando a estabilidade do fornecimento de energia 
fortemente vinculada a fatores climáticos. 

 

67 

Quadro 8.4.1 – Projeções de Demanda de Gás Natural para Geração Elétrica - Anos 2004 e 

2010: 

Cenário 

1 GN para geração elétrica 2 $/MMPC/d (Stone & Webster, 1998) 
2 GN para geração elétrica 2.5 $/MMPC/d (Stone & Webster, 1998) 
3 Cenário otimista MEM (2001) 
4 Cenário médio MEM (2001) 
5 Cenário pessimista MEM (2001) 
Fonte: Stone & Webster (1998), MEM (2001) publicado em “O Projeto Camisea”, OSINERG 

MMPC/dia 
2004  2010 
207.3  397.3 
201.3  386.4 
109.1  200.2 
143.6 
92.7 
48.2 
69.4 

8.5 Importação e Exportação 

•  As  importações  de  gás  natural  são  liberadas  no  país.  No  entanto,  não  são 

realizadas. 

•  A  exportação  dos  produtos  resultantes  do  Projeto  Camisea  está  isenta  de 

tributação. 

8.6 Comercialização 

•  Os  consumidores  de  mais  de  30  milhões  de  m3/dia e os comercializadores têm 

direito ao acesso aberto às redes de distribuição. 

8.7 Preços e Tarifas 

•  Adotam-se  tarifas  reguladas,  com  o  regime  de  “receitas  garantidas”  para  o 

transporte. 

•  O  desenho  tarifário  busca  promover  o  uso  do  gás  na  geração  termelétrica,  de 
modo que o preço final do energético destinado à geração de energia elétrica seja 
inferior àquele cobrado nos demais segmentos de consumo. 

•  Neste  ponto,  faz-se  importante  uma  breve  descrição  do  critério  de  seleção 
estabelecido  no  processo  licitatório,  pelo  Comitê  Especial  do  Projeto  Camisea 
(CECAM),  e  a  forma  como  se  deu  a  cobertura  das  “receitas  garantidas”  no 
transporte:  

i) 

ii) 

iii) 

 

Para  as  atividades  de  E&P,  o  critério  para  a  licitação  foi  a  maior  oferta 
percentual  de  royalties,  sujeita  a  um  mínimo  de  10%.  Neste  segmento,  o 
consórcio vencedor ofereceu uma porcentagem de 37,24%; 

Para  o  transporte  e  a  distribuição, o critério foi o de menor custo de serviço, 
incluindo-se, nesse cálculo, todos os custos de operação e manutenção e os 
investimentos a serem realizados no período de concessão (30 anos); 

As  tarifas  finais  do  gás  natural  são  formadas  pelo  preço  regulado do gás na 
boca  do  poço  –  estabelecido  de  acordo  com  o  contrato  de  concessão  – e 
pelas tarifas de transporte e de distribuição, também reguladas  – ambas têm 
previsão  no  regulamento  de  licitação  e  nos  regulamentos  de  transporte  e 
distribuição por tubulações; e 

68 

iv) 

Para  o  transporte  de  gás,  as  receitas  garantidas  correspondem  ao  custo  do 
serviço estabelecido na proposta entregue no processo de licitação. Elas são 
viabilizadas  por  um  fundo,  pago  pelos  consumidores  do  serviço  elétrico 
através de um encargo especial em suas faturas, que cobre a diferença entre 
o seu valor e a receita esperada a partir dos contratos assinados. Com isso, 
reduz-se  o  risco  do  negócio  de  transporte  da  empresa  investidora  na 
atividade, enquanto o mercado se desenvolve no país. 

•  Foi  determinada  uma  tarifa  base,  calculada  como  o  quociente  entre  o  custo  do 
serviço  e  uma  capacidade  garantida.  Esta  foi  determinada  em  380  MMPC/dia 
para os primeiros 7 anos, e em 450 MMPC/d para o período posterior, tendo sido 
estimada  em  função  da  evolução  esperada  da  demanda,  que  chegaria  a  esse 
valor no ano 14. Esta tarifa base é a prevista para os contratos com os geradores 
de energia elétrica. 

•  Para  os  consumidores,  que  não  as  termelétricas,  a  tarifa  regulada  é  calculada  a 
longo  prazo,  em  função  do  custo  do  serviço  e  da  projeção  das  capacidades 
anuais contratadas. 

•  Dessa forma, a TGP tem garantida uma receita equivalente à contratação de uma 
capacidade  de  transporte,  inicialmente,  de  380  MMPC/dia  e,  em  um  segundo 
momento,  de  450  MMPC/dia,  que  será  paga  com  as  vendas  reais  dos  seus 
serviços  e,  quando  necessário,  com  o  fundo  supracitado,  como  apresentado  no 
gráfico a seguir: 

Gráfico 8.7.1 – Capacidade Garantida (em MMPC/dia) 

500
500

450
450

400
400

350
350

300
300

Diferença coberta
pelo fundo de
Diferencia cubierta
garantia

por GRP

Capacidade
Contratada

(estimada pela TGP)

Capacidade
Garantida

2004
2004

2006
2006

2008
2008

2010
2010

2012
2012

2014
2014

2016
2016

2018
2018

2020
2020

2022
2022

Fonte: Consultoria Strat/RG, 2003 
•  A  garantia  da  receita  da  transportadora  deixará  de  existir  quando  a  Receita 
Esperada,  proveniente  das  vendas  dos  serviços  de  transporte  for  superior  à 
Receita  Garantida  durante  um  período  de  3  anos  consecutivos,  ou  de  3  anos 
alternados  em  5  anos  consecutivos.  A  partir  desse  momento,  a  concessionária 
não terá mais o auxílio do fundo de garantia.  

 

69 

8.8 Integração Vertical/Horizontal 

•  Um  dos  objetivos  do  Estado  peruano,  presentes  no  desenvolvimento  do  Projeto 
Camisa,  foi  a  promoção  da  concorrência.  Com  essa  finalidade,  o  projeto  foi 
estruturado  a  partir  da  separação  dos  segmentos  da  cadeia  do  gás, 
implementando-se  restrições  à  integração  vertical,  de  modo  a  se  permitir  um 
maior  grau  de  transparência  nas  transações  e  facilitar  a  regulamentação  e  a 
detecção de práticas de abuso de monopólio ou de posição dominante. 

•  Em  1993,  a  Petroperú  foi  privatizada,  sendo  constituída  a  Perupetro  S.A., 
empresa estatal subordinada ao regime de direto privado. Visou-se à redução do 
monopólio  da  empresa  nacional  de  hidrocarbonetos  sobre  o  setor,  de  forma  a 
permitir a entrada de companhias privadas nas atividades das indústrias peruanas 
de petróleo e gás natural. 

•  Está previsto, na Legislação, a proibição da atuação de uma mesma empresa ou 
consórcio no E&P e nos segmentos de transporte e distribuição simultaneamente, 
embora  o  produtor  possa  ter  até  20%  de  participação  nestas  duas  últimas 
atividades.  Por  outro  lado,  para  o  transporte  e  a  distribuição,  é  determinado  um 
período inicial de transição de 5 anos, durante o qual as duas atividades poderão 
ser  desenvolvidas  pela  mesma  empresa  ou  consórcio.  Decorrido  esse  prazo, 
estas deverão ser realizadas por entidades diferentes. 

•  O projeto Camisea conta com a concessão, por 40 anos, das atividades de E&P, 
e por 33 anos de atividades de transporte e distribuição. As seguintes empresas 
são concessionárias: 

Exploração e Produção: 

o  Pluspetrol (Argentina): 36% 

o  Hunt Oil Co. (USA): 10% 

o  SK Corp. (Coréia): 36% 

o  Hidrocarburos Andinos (Argentina): 18% 

Transporte e Distribuição: 

o  Techint (Argentina): 30% 

o  Pluspetrol (Argentina): 19% 

o  Hunt Oil Co. (USA): 19% 

o  Graña y Montero (Peru): 12% 

o  SK Corp. (Coréia): 10% 

o  Sonatrach (Argélia): 10% 

 

70 

8.9 Integração com o Setor Elétrico 

•  A  geração  elétrica  peruana  se  baseia  fortemente  na  hidroeletricidade.  Assim,  a 
independência  de  fatores  climáticos  e  o  conseqüente  estímulo  à  realização  de 
projetos  de  geração  térmica  foram  objetivos  perseguidos  pelo  Governo  do  país, 
promovendo segurança aos investimentos nas atividades presentes na cadeia de 
valor do gás natural. 

Considerações sobre o Caso Peruano 

A separação clara entre as atividades do Estado e da iniciativa privada foi um ponto 
importante  no  projeto  Camisea  e  para  o  desenvolvimento  do  setor.  O  Estado  só 
intervém na qualidade de regulador, fiscalizador e promotor das atividades, gerando 
as condições necessárias para que elas possam se desenvolver. Por outro lado, é o 
capital privado que assume a prestação dos serviços. 

Procura-se,  com  este  esquema,  que  cada  uma  das  partes  mantenha  um  papel 
diferenciado,  de  forma  a  se  evitar  o  surgimento  de  conflitos  e  contribuir  para  uma 
atividade regulatória objetiva e independente. 

Um aspecto relevante no caso peruano é que, embora o Estado não tenha investido 
diretamente  no  desenvolvimento  da 
infra-estrutura,  gerou  mecanismos  que 
concedem  aos  investidores,  nos  segmentos  regulados,  garantias  de  retorno  do 
capital  aplicado.  O  sistema  de  receitas  asseguradas  viabiliza  os  projetos  de 
transporte de gás natural, limitando os riscos dos novos negócios. 

Como  conseqüência,  é  possível  identificar  a  presença  da  iniciativa  privada  nos 
diferentes  elos  da  cadeia  de  hidrocarbonetos  e  a  inexistência  de  um  agente  com 
uma concentração tal de poder que lhe permita assumir uma posição dominante no 
mercado. 

 

71 

9 – UNIÃO EUROPÉIA 

9.1 Estrutura Institucional 

Na estruturação da União Européia (UE), os países membros aceitam delegar a sua 
soberania  a  “instituições  independentes”,  a  saber:  o  Parlamento  e  o  Conselho 
Europeu, e a Comissão Européia. 
•  Parlamento  Europeu:  compartilha  com  o  Conselho  a  função  legislativa  de 
aprovar  Diretivas,  Regulamentos  e  Decisões  da  UE.  Também  realiza  o controle 
democrático  sobre  a  Comissão,  aprovando  a  nomeação  dos  seus  membros  e 
podendo censurar a sua atuação. 

•  Conselho  Europeu:  exerce  o  Poder  Legislativo,  em  decisão  conjunta  com  o 
Parlamento; garante a coordenação das ações e das políticas econômicas gerais 
dos Estados Membros e realiza acordos internacionais em nome da UE. 

•  Comissão  Européia:  defende  o  interesse  geral  da  UE  por  ser  a  instância 
executiva  das  leis  européias  (Diretivas,  por  exemplo),  e  propõe  os  textos  das 
normas a serem apresentadas ao Parlamento e ao Conselho. 

•  A  Diretiva  de  Gás  nº  2003/55/EC,  a  qual  dispõe  sobre  as  regras  comuns  do 
mercado interno de gás natural, e revogou a Diretiva nº 98/30/EC, foi aprovada, 
em  conjunto,  pelo  Parlamento  e  pelo  Conselho  da  UE,  no  exercício  de  suas 
funções legislativas, outorgando à mesma a qualidade de Lei.  

9.2 Exploração e Produção  

•  As  principais  fontes  de  fornecimento  de  gás  são  as  jazidas  situadas  no  Mar  do 
Norte, desenvolvidas, sobretudo, a partir dos anos 70, bem como as importações 
de  países  de  fora  da  União  Européia  (Ex.  Rússia,  Argélia  e  Noruega), 
controladas, em sua maioria, por empresas da mesma. 

•  Dados Estatísticos: 

Gás Natural 

o  Reservas – 3.308 bilhões de m³ 

o  Produção – 639,5 milhões de m³/dia 

o  Consumo – 1.155,7 milhões de m³/dia 

o  Reservas – 7.533 milhões de barris 

o  Produção – 3.166 mil barris/dia 

o  Consumo – 13.265 mil barris/dia 

Petróleo 

 

72 

•  A  Diretiva  do  Gás  nº  2003/55/EC  não  estabelece  diretrizes  específicas  aos 

segmentos de E&P, dispondo sobre os mesmos indiretamente. 

•  A Diretiva nº 2004/67/EC, concernente às medidas para garantir a segurança da 
oferta  do  gás  natural  na  UE,  determina,  em  seu  Artigo  5º,  que  os  Estados 
Membros  assegurem  que  seus  arcabouços  regulatórios  promoverão  incentivos 
adequados  para  novos 
investimentos  em  exploração  e  produção, 
armazenamento, GNL e transporte de gás. 

•  No  Anexo  da  supracitada  Diretiva,  elenca-se,  ainda,  um  conjunto  de  diretrizes 
que  devem  ser  empreendidas  para  que  se  alcance  a  segurança  da  oferta  do 
energético,  dentre  as  quais  destacam-se:  i)  a  produção  doméstica  de  gás; ii) a 
flexibilidade da produção; e iii) a diversificação de fontes de oferta de gás. 

9.3 Transporte de Gás Natural  

•  Os princípios e regras constantes da nova Diretiva do Gás (2003/55/EC)  – a qual 
deverá  ser  aplicada  pelos  Estados  Membros  antes  de  1º  de  julho  de  2004  – 
refletem  maior  exigência  em  termos  de  convergência  para  um  modelo  mais 
transparente e  regulamentado em matéria de utilização e acesso às redes de 
transporte e distribuição. 

•  O  regime  de  acesso  de  terceiros  às  instalações  de  transporte  é  o  aberto 
regulado,  não  discriminatório.  Todavia,  a  nova  infra-estrutura  (transporte, 
armazenamento,  transferência  e  distribuição)  pode  eximir-se  da  obrigação  de 
acesso  aberto,  uma  vez  atendidas  as  requisições  necessárias,  dispostas  na 
Diretiva nº 2003/55/EC. 

•  O acesso de terceiros à rede de transporte deve basear-se em tarifas publicadas, 
aplicáveis a todos os clientes qualificados, com a metodologia previamente fixada 
pelo órgão regulador competente. 

•  O  princípio  de  acesso  aberto  não  discriminatório  já  foi  contemplado  pelas 
diversas  regulamentações  dos  Estados  Membros.  Os  países  optaram  entre  os 
dois  regimes  previstos  na  antiga  Diretiva  nº  98/30/EC.  Com  exceção  da 
Alemanha  e  dos  Países  Baixos,  todos  os  outros  decidiram-se  pelo  acesso 
regulado às redes.  

•  A  Diretiva  nº  2003/55/EC  estabelece  que  os  operadores  do  sistema  de 

transporte devem, dentre outras ações: 

i) 

ii) 

iii) 

não  discriminar  os  usuários  do  sistema,  particularmente,  em  favor  de 
carregadores com os quais tenha relações acionárias; 

fornecer  informações  suficientes  aos  usuários  do  sistema,  no  sentido 
de possibilitar o acesso eficiente dos mesmos à rede; e 

estabelecer  regras  de  balanceamento  do  sistema  baseadas  em 
critérios objetivos, transparentes e não discriminatórios, incluindo-se as 
metodologias de penalidades sobre desequilíbrios da rede.  

 

 

73 

Quadro 9.3.1 – Avanço, por País, do Gás Transportado por Acesso Aberto de Terceiros 

(TPA) – até março de 2001 

País 

% Gás 

Transportado 
por TPA (1) 

Nº Transcos. 

Supra 

regionais  Regionais  Total 

Nº 

Distcos. 

Grandes Usuários 
Industriais Elegíveis 

Residencial/ Pequenos 

comércios 

switch 

renegociado  switch 

renegociado 

Áustria 
Bélgica 
Dinamarca 
França 

Alemanha 

Irlanda 
Itália 
Luxemburgo 
Países 
Baixos 
Espanha 
Suécia 
Reino Unido 

5% 
2% 
0% 
1% 

2% 

n.d. 
16% 
0% 

17% 

7% 
0% 

100% (2) 

3 
1 
1 
2 

5 

1 
1 
1 

2 

1 
1 
1 

5 
3 
0 
1 

8 
4 
1 
3 

14 

19 

0 
1 
0 

0 

3 
0 
0 

1 
2 
1 

2 

4 
1 
1 

20 
21 
4 
21 

725 

1 
814 
4 

25 

26 
7 
1 

< 2% 
n.d. 
2-5% 
20-30% 

<2%(2) 

20-30% 
10-20% 
5-10% 

30-50% 

20-30% 
< 2% 
>50% 

n.d. 
n.d. 
n.d. 
n.d. 

n.d. 

n.d. 
n.d. 
100% 

n.d. 

n.d. 
n.d. 
n.d. 

não elegíveis 
não elegíveis 
não elegíveis 
não elegíveis 

< 2% 

n.d. 

2-5% 

não elegíveis 
n.d. 
não elegíveis 

não elegíveis 

não elegíveis 
não elegíveis 
>50% 

30-50% 

(1) Até Março 2001. Fonte: WEFA, informação obtida através de pesquisas 
(2) Somente a Grã Bretanha tem separação total de propriedade, em conseqüência, todo o gás é transportado por terceiros. 
Fonte:  "Second  Benchmarking  Report  on  the  implementation  of  the  internal  electricity  and  gas  market"  -updated  report-. 
Commission of the European Communities. Bruselas, 7/4/2003. 

9.4 Transferência 

•  Conforme  o  disposto  na  Diretiva  nº  2003/55/EC,  os  Estados  Membros  devem 
tomar as medidas necessárias para assegurar que carregadores e consumidores 
consigam  obter  acesso  às  redes  de  gasodutos  do  upstream,  exceto  à 
infra-estrutura  utilizada  para  as  operações  de  produção  local,  situada  dentro  do 
campo no qual o gás é produzido. 

•  Cada Estado Membro definirá o regime (regulado ou negociado) a ser aplicado 
nas  referidas  instalações,  considerando  os  objetivos  de  acesso  aberto  e 
transparente, e de desenvolvimento da competição. 

9.5 Incentivos à Ampliação da Infra-estrutura de Movimentação de Gás Natural 

•  A Diretiva nº 2004/67/EC, concernente às medidas para garantir a segurança da 
oferta  do  gás  natural,  determina,  em  seu  Artigo  5º,  que  os  Estados  Membros 
devem  assegurar  que  seus  arcabouços  regulatórios  promovam  incentivos 
adequados  para  novos 
investimentos  em  exploração  e  produção, 
armazenamento,  GNL  e  transporte  de  gás,  considerando-se  o  Artigo  22º  da 
Diretiva 2003/55/EC, o qual dispõe sobre as exceções ao acesso aberto a novas 
instalações. 

9.6 Importação e Exportação 

•  As  importações  de  gás  natural  da  União  Européia  são  provenientes  da  Rússia, 

da Noruega e da Argélia. 

 

74 

•  Observa-se uma forte concentração das importações em poucas empresas e um 
baixo  nível  de  desenvolvimento  de  hubs.  Tal  situação,  conseqüência  da 
dependência  de  poucos  fornecedores,  pode  impedir  o  sucesso  na  entrada  de 
agentes.  Como  resultado,  alguns  países  introduziram  programas  de  revenda  de 
gás natural (Ex.: Grã Bretanha, Espanha e Itália) (Quadro 9.6.1). Nestes casos, o 
principal importador está obrigado a revender uma determinada porção de 
seu gás. 

Quadro 9.6.1 – Estrutura de Mercado na Produção e Importação de Gás   

País 

Áustria 
Bélgica 
Dinamarca 
França 
Alemanha 

% Gás 

importado 

Nº cias. c/ particip. 

>/= 5% gás 
disponível (1) 

% Gás disponível 
controlado pelas 

cias. Maiores 

Programa de                  

Revenda 

Gás 

Existência 
Gás Hub (2) 

78% 
100% 
0% 
96% 
82% 

3 
5 
2 
2 
5 

80% 
n.d. 
90% 
90% 
54% 

sim 
não 
não 
não 

planejado 

sim 
sim 
não 
não 
sim 

81% 
81% 
100% 
20% 
97% 
100% 
0% 

Irlanda 
Itália 
Luxemburgo 
Países Baixos 
Espanha 
Suécia 
Reino Unido 
(1) Gás disponível da produção local ou importado, dados do ano 2001. 
(2) sim = mercado com escassa liquidez.  
Fonte:  Second  Benchmarking  Report  on  the  implementation  of  the  internal  electricity  and  gas  market  -updated  report-.  Commission of the 
European Communities 

n.d. 
75% 
100% 
80% 
75% 
100% 
50% 

não 
sim 
não 
não 
sim 
não 
sim 

não 
não 
não 
sim 
não 
não 
sim 

3 
5 
1 
4 
3 
1 
5 

•  Embora se observe um avanço no grau de integração dos mercados europeus, o 
referido  processo  ainda  deve  desenvolver-se,  haja  vista  que  existem,  ainda, 
questões  a  serem  aperfeiçoadas  e  harmonizadas,  tais  quais:  i)  estruturas 
tarifárias não apropriadas e diferenças  de tarifas de acesso entre países; ii) falta 
de  transparência  no  que  se  refere  à  disponibilidade  de  capacidade  de  infra-
estrutura doméstica e de interconexão. 

Quadro 9.6.2 – Negociações de Gás entre os Países da UE  

País 

Áustria 
Bélgica 
Dinamarca 
França 
Alemanha 
Irlanda 
Itália 
Luxemburgo 
Países Baixos 
Portugal 
Espanha 
Reino Unido 

Capacidade de 

Capacidade de 

Importação           
(em bilh. m3) 

Exportação             
(em bilh. m3) 

Fluxos 
Líquidos                                  

% Capacidade 
Utilizada (1) 

(em bilh. m3) 

40,8 
80,3 

- 

61,5 
201,7 
9,1 
81,4 
n.d. 
23,7 
3,1 
43,8 
8,8 

40,3 
48,9 
4,4 
2,5 
25,7 

0 
1,5 
n.d. 
112,5 
0,0 
3,1 
29,3 

+6.3 
+15.8 
-3.4 
+42.1 
+67.6 
+3.0 
56.0 
n.d. 
-20.5 
2.4 
18.4 
-11.1 

n.d. (país de trânsito) 
n.d. (país de trânsito) 

77% 
68% 
33% 
33% 
69% 
n.d. 
23% 
77% 
42% 
54% 

(1) Porcentagem calculada como o fluxo líquido dividido pelo número de capacidade correspondente. Não foram realizados cálculos 
para os países fortemente transitados  
Fonte:  Relatório  do  Grupo  Brattle  para  DG  TREN,  no  Second  Benchmarking  Report  on  the  implementation  of  the  internal  electricity 
and gas market -updated report-. Commission of the European Communities. Bruxelas, 7/4/2003.  

 

75 

•  A Diretiva nº 2004/67/EC, concernente à segurança da oferta de gás, estabelece 
um conjunto de diretrizes no sentido de assegurar a continuidade e as expansões 
das  transações  de  gás  entre  fronteiras,  a  saber:  i)  o  monitoramento  do  nível  de 
novos  contratos  de  suprimento  de  gás  importado  de  longo  prazo;  ii)  o 
monitoramento  do  nível  de  interconexão  dos  sistemas  de  gás  entre  os  Estados 
Membros; e iii) a flexibilização das importações. 

9.7 Comercialização 

•  A Diretiva nº 2003/55/EC determina que os Estados Membros assegurem que: 

i) 

a partir de 1º de julho de 2004, todos os consumidores não residenciais 
serão livres para contratar gás diretamente, sem o intermédio da CDL 
(by pass comercial); e 

ii) 

a partir de 1º de julho de 2007, todos os consumidores serão livres. 

•  Todos  os  países  têm  prevista  a  total  abertura  do  mercado,  embora  ainda  se 
observem fortes disparidades: Áustria, Alemanha, Itália, Espanha e Grã Bretanha 
possuem 100% de abertura, enquanto a França tem 20%, a Dinamarca 35% e a 
Suécia tem 47% do mercado de gás liberado.  

•  No  sentido  de  fomentar  a  integração  energética  dos  Estados  Membros  da  UE, 
incluiu-se,  na  supracitada  Diretiva,  cláusula  de  reciprocidade,  aplicável  quando 
um  consumidor  livre  em  um  país  necessitar  utilizar  redes  de  transporte  de  outro 
Estado  Membro  e  somente  estiver  qualificado  ou  livre  em  uma  única  jurisdição. 
Neste  caso,  poder-se-á  determinar  que  a  liberação  do  usuário  se  estenda  a 
ambos os territórios. 

9.8 Preços e Tarifas 

•  A  Diretiva  nº  2003/55/EC  estabelece  que  as  tarifas  de  transporte  e  distribuição 
devem ser públicas, não discriminatórias, baseadas em metodologia previamente 
fixada pelo órgão regulador competente, e refletir os custos de cada serviço. 

•  Os  órgãos  reguladores  devem  ter  autoridade  suficiente  para  requerer  que  os 
agentes, sempre que necessário, modifiquem os termos e condições constantes 
de  contratos,  incluindo-se  as  tarifas  e  critérios  tarifários,  no  sentido  de 
assegurar  que  os  mesmos  sejam  adequados  e  aplicados  de  forma  não 
discriminatória. 

9.9 Distribuição 

•  As regras de acesso e tarifas aplicáveis ao segmento de transporte são, também, 

destinadas à atividade de distribuição de gás natural. 

9.10 Integração Vertical/Horizontal 

•  A  Diretiva  nº  2003/55/EC  exige  que  as  empresas  integradas  verticalmente 
desmembrem-se  em  companhias  separadas  organizacional  e  legalmente.  A 

 

76 

exigência  de  empresas  separadas  não 
participação cruzada entre atividades regulamentadas e liberadas. 

implica,  contudo,  restrições  de 

•  Estabelece-se  a  necessidade  de  implementação  de  um  código  de  conduta  e 
confidencialidade, a qual limite a capacidade das empresas integradas obterem 
vantagens diante dos competidores. 

•  A Diretiva determina, ainda, que as empresas integradas devem:  

i) 

ii) 

iii) 

especificar,  explicitamente,  as  regras  utilizadas  para  alocar  ativos, 
passivos, receitas e gastos entre diferentes atividades; 

reportar operações de magnitude com empresas afiliadas; e 

manter  alto  grau  de  confidencialidade  quanto  à  informação  comercial 
que possa prejudicar os concorrentes. 

9.11 Prioridade de Uso 

•  A  Diretiva  nº  2004/67/EC  dispõe,  em  seu  Artigo  4º  “Segurança  da  Oferta  para 
Consumidores  Específicos”,  que  os  Estados  Membros  assegurem  que  a  oferta 
para  consumidores  de  gás  residenciais  esteja  protegida  nos  seguintes 
eventos: 

i) 

ii) 

iii) 

uma  restrição  parcial  da  oferta  de  gás,  durante  período  a  ser 
determinado pelos Estados Membros; 

temperaturas extremamente frias; e 

períodos de pico de demanda. 

•  Estados  Membros  deverão  estender  o  escopo  das  disposições  acima,  em 
particular,  para  pequenas  e  médias  empresas,  bem  como  para  outros 
consumidores  que  não  podem  deslocar  seu  consumo  para  outras  fontes  de 
energia. 

9.12 Especificações e Qualidade 

•  A Diretiva nº 2003/55/EC, em seu Artigo 4º “Normas Técnicas”, determina que os 
Estados Membros assegurem que critérios de segurança técnica sejam definidos 
e  que  as  normas  que  estabelecem  o  mínimo  requerimento  operacional  para  a 
conexão a sistemas de transporte, de armazenamento, de GNL e de distribuição 
sejam  publicadas.  Estas  devem  garantir  a  interoperabilidade  dos  diversos 
sistemas, devendo ser objetivas e não discriminatórias. 

9.13 Integração com o Setor Elétrico 

•  Os  objetivos  de  estabelecimento  de  um  mercado  único  europeu  de  bens  e 
serviços  estendeu-se, 
também,  aos  mercados  de  energia.  Os  marcos 
regulatórios  dos  setores  de  eletricidade  e  gás  natural  da  União  Européia, 
estabelecidos, sobretudo, por meio da publicação de Diretivas,  desenvolveram-

 

77 

se  paralelamente.  A  primeira  Diretiva  de  Eletricidade  foi  divulgada  em  1996, 
enquanto a de Gás, em 1998. 

•  Em 2003, a participação do gás natural como fonte de energia primária, na União 
Européia,  foi  de  24%,  inferior,  apenas,  à  do  petróleo  (42%),  e  superior  à 
participação do carvão (15%), da energia nuclear (14%) e dos recursos hídricos 
(5%). 

Considerações sobre o Caso da União Européia  

A  experiência  da  indústria  de  gás  natural  da  União  Européia  é  bastante  particular, 
fazendo-se  oportuno  considerá-la  não  apenas  para  o  desenvolvimento  de  um 
modelo  institucional  dessa  indústria  no  Brasil,  mas,  principalmente,  como  um 
exemplo  de  integração  energética  aos  países  constituintes  do  MERCOSUL  e 
economias vizinhas. 

Dentre as lições do caso da UE, destaca-se a percepção, refletida  na promulgação 
da  nova  Diretiva  do  Gás  (2003/55/EC),  de  que  a  implementação  de  um  regime  de 
acesso  regulado,  com  tarifas  publicadas  e  aprovadas  pela  autoridade  competente, 
favorece o estabelecimento de um ambiente competitivo, contribuindo, também, para 
limitar práticas discriminatórias e monopolistas do setor. Ademais, a possibilidade de 
exceção  ao  acesso  aberto,  nos  casos  de  novas 
instalações,  evidencia  as 
preocupações da UE em estimular o investimento privado.  

A  regulamentação  ponderada  no  que  se  refere à integração vertical e propriedades 
cruzadas,  ao 
favorece  a  concorrência,  assim  como  o 
desenvolvimento  de  interconexões  entre  os  países,  promovendo  investimentos 
concomitantemente  ao  impedimento  de  abusos  de  posição  dominante  por  parte  de 
determinados grupos.  

longo  da  cadeia, 

Finalmente,  a  publicação  de  diretrizes  concernentes  à  segurança  da  oferta  de  gás 
aos  países  integrantes  da  União  Européia  (Diretiva  nº  2004/67/EC),  dentre  estas,  o 
monitoramento dos contratos de suprimento, do nível de capacidade de transporte e 
armazenamento,  bem  como  da 
infra-estrutura  de  interconexão  entre  Estados 
implementação  sustentável  de  um  mercado  aberto, 
Membros  resguardam  a 
competitivo e integrado na região. 

 

78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  conjunto  de  experiências  dos  países  analisados  ao  longo  da  presente  Nota 
Técnica,  no  que  concerne  ao  desenvolvimento  de  suas  indústrias  gasíferas,  permite 
tecer  algumas  conclusões  pertinentes,  bem  como  apontar  aspectos  relevantes  das 
mesmas,  para  a  elaboração  do  novo  Modelo  Institucional  da  Indústria Brasileira de 
Gás Natural. 

Inicialmente,  faz-se  importante  observar  que,  ao  se  empreender  a  análise  sobre  a 
experiência  de  cada  país,  há  que  se  considerar  suas  características  físicas  (clima, 
dimensão geográfica, nível pluviométrico, dentre outras) e  socioeconômicas (grau de 
desenvolvimento  da  indústria,  por  exemplo),  assim  como  a  disponibilidade  de 
combustíveis  alternativos,  o  nível  de  integração  dos  setores  gasífero  e  elétrico, 
dentre  outros  aspectos,  os  quais,  entende-se,  condicionam  a  efetividade  das 
políticas implementadas.  

Desse  modo,  é  compreensível  que,  em  geral,  regiões  com  maior  abundância  de 
reservas  e  produção  de  gás,  e/ou  que  apresentam  maior  participação  do 
hidrocarboneto  na  matriz  energética  nacional,  tenham  realizado  reformas  mais 
profundas  em  suas  indústrias  e  exibam,  atualmente,  maior  maturidade  deste 
mercado  em  relação  a  outros  casos,  nos  quais  priorizaram-se  outras  fontes  de 
geração  de  energia, 
tal  qual  o  Brasil,  que  depende,  majoritariamente,  da 
hidroeletricidade. 

A  partir  da  apreciação  das  distintas  estruturas  institucionais,  por  exemplo,  observa-
se  que,  na  maioria  dos  casos,  criaram-se  órgãos  reguladores  específicos  para  a 
indústria  de  gás,  ou,  também,  comuns  aos  setores  de  petróleo  e/ou  de  energia 
elétrica.  Normalmente,  as  diferenças  quanto  a  esta  questão  residem  no  grau  de 
autoridade e liberdade de intervenção concedidos a tais instituições.  

Dentre  os  países  nos  quais  se  dedicou  maior  poder  às  autoridades  regulatórias, 
figuram,  principalmente,  a  Argentina  e  a  Bolívia,  além  da  União  Européia,  cujos 
modelos são bastante regulamentados em matéria de utilização e acesso às redes 
de transporte e distribuição de gás. Conforme o arcabouço legal dos referidos casos, 
os  órgãos  reguladores  competentes  dispõem,  ou  devem  dispor  (no  caso  específico 
da  Diretiva  Européia  nº  2003/55/EC),  de  autoridade  suficiente  para  aprovar  os 
termos  e  condições,  incluindo-se  os  critérios  tarifários,  dos  contratos  celebrados 
entre  os  agentes  desta  indústria.  Assevera-se  que  tal  modelo  propicia  maior 
transparência,  além  de  minorar  os  conflitos  e  a  possibilidade  de  discriminação  no 
acesso de terceiros à infra-estrutura. 

tocante  à  estrutura 

Há,  contudo,  no 
institucional,  experiências  menos  bem 
sucedidas, tal qual a da Espanha. Neste país, o órgão regulador setorial (CNE) tem 
poder  limitado,  bem  como  apresenta  problemas  de  independência  de  sua  gestão, 
gerando,  segundo  se  pôde  constatar:  i)  a  duplicação  e  a  burocratização  de  tarefas 
entre  a  mencionada  instituição  e  o  Poder  Executivo;  ii)  a  falta  de  sinergia  entre  as 
atividades  sob  responsabilidade  de  cada  instância;  e  iii)  conflitos  de  interesse  e 
incerteza aos processos de investimento do setor privado.  

Ainda, no que se refere a este tema, a experiência da Austrália constitui um exemplo 
interessante  ao  caso  brasileiro, na qual as diferentes instâncias (federal e estadual) 
para  a 
transporte  e  distribuição  de  gás, 

regulação  dos  segmentos  de 

 

79 

respectivamente,  não  figuram  como  um  problema  para  a  regulamentação  do  setor 
como  um  todo.  Isso  se  deve,  principalmente,  à  formalização de um Acordo entre o 
Governo  Federal  e  os  Governos  Estaduais,  previamente  a  quaisquer  normas 
publicadas, o que foi considerado fundamental para a harmonização das regras nos 
dois níveis de responsabilidade. 

No que diz respeito às experiências dos segmentos de E&P, observa-se uma grande 
diversidade  de  modelos  de  abertura.  No  caso  da  Argentina,  por  exemplo,  a 
privatização  da  companhia  petrolífera  YPF,  acompanhada  da  possibilidade  de 
entrada  de  novos  operadores,  resultou  na  aplicação  expressiva  de  recursos  nestes 
segmentos,  bem  como  na  evolução  do  nível  de  reservas  de  gás,  nos  anos  que  se 
seguiram  até  a  deflagração  da  crise  macroeconômica.  Faz-se  mister  destacar, 
também,  que,  embora  a  supracitada  companhia,  atual  Repsol-YPF,  apresente 
participação  majoritária  (aproximadamente  30%)  na  produção  gasífera  do  país  em 
análise,  é  grande  o  número  de  novos  operadores  nesta  atividade,  bem  como  na 
oferta ao mercado atacadista do energético.  

A  abertura  à  concorrência  do  upstream,  na  Bolívia,  também  angariou  investimentos 
vultosos,  bem  como  se  alcançaram  níveis  de  reservas  e  produção  relevantes,  não 
obstante a implementação de um modelo distinto do adotado na Argentina, no qual o 
Governo,  por  meio  da  YPFB  e  através  da  celebração  de  contratos  de  risco 
compartilhado entre a estatal e os operadores mundiais, tem maior controle sobre as 
atividades dos segmentos de E&P.  

No  tocante  à  regulação  do  transporte  e  da  distribuição  de  gás  natural,  a  principal 
discussão  gira  em  torno  dos  regimes  de  acesso  de  terceiros  possíveis  de  serem 
adotados, a saber, o acesso regulado e o negociado. Sobre esta matéria, as atuais 
regras  da  União  Européia,  constantes  da  Diretiva  nº  2003/55/EC,  merecem 
destaque.  A  percepção  de  que  o  acesso  negociado  às  instalações,  previsto  na 
regulamentação  anterior,  criava  barreiras  ao  desenvolvimento  de  um  mercado 
aberto  e  não  discriminatório  resultou  na  reconsideração  sobre  o  regime  de  acesso 
de  terceiros,  nos  países  integrantes  da  UE,  tornando  obrigatório  o  acesso  aberto 
regulado.  Excetuam-se  desta  obrigação,  contudo,  os  gasodutos  do  upstream, as 
novas instalações que atendam os requisitos definidos na citada Diretiva ou projetos 
de  relevância  para  o  aumento  da  capacidade  de  transporte  de  gás,  sobretudo, 
aqueles que visam à interconexão entre os sistemas dos Estados Membros. 

Um outro tema de relativa importância, a ser considerado na elaboração de um novo 
Modelo Institucional do setor de gás, no Brasil, concerne aos incentivos à ampliação 
da  infra-estrutura  de  movimentação  do  energético.  Sobre  esta  questão,  sublinham-
se, sobretudo, as experiências da Bolívia e da Colômbia, nos quais se fomentaram 
programas de massificação, com a finalidade de se estender o serviço de gás por 
redes, principalmente, aos consumidores residenciais. Na União Européia, a Diretiva 
nº 2004/67/EC determina que os países membros estabeleçam normas, a constarem 
de  seus  respectivos  arcabouços  regulatórios,  que  estimulem  o  investimento  em 
infra-estrutura nos diversos segmentos da cadeia de valor do gás. 

As regras referentes à importação e exportação divergem, essencialmente, segundo 
a disponibilidade de reservas internas e a participação do gás na matriz energética 
nacional.  Os  marcos  regulatórios  da  Argentina,  da  Bolívia  e  da  Colômbia,  por 
exemplo,  dispõem  que  as  autorizações  para  as  exportações  de  gás  natural  serão 
outorgadas sempre que não afetarem a demanda interna pelo energético. Por outro 
lado,  países  como  a  Noruega,  na  qual  há  abundância  de  reservas  e  a  geração 

 

80 

elétrica depende, substancialmente, da energia hídrica, não se impõem restrições  às 
exportações  gasíferas,  pelo  contrário,  a  produção  é  praticamente  toda  voltada  ao 
mercado da União Européia. 

Em relação à atividade de comercialização e à possibilidade de  by pass comercial, 
importa  notar  que,  distintamente  do  caso  brasileiro, 
todas  as  experiências 
apreciadas  ao  longo  desta  Nota  Técnica  prevêem  algum  grau  de  abertura  do 
mercado  downstream. Em geral, aplicam-se liberações a consumidores qualificados 
de  forma  gradual,  de  modo  que  grandes  usuários  possam  exercer  o  direito  de 
contratar gás diretamente, sem o intermédio da Companhia de Distribuição Local.  

Quanto  às  experiências  de  modelos  de  aplicação  de  preços  e  critérios  tarifários, 
tecem-se  as  seguintes  considerações:  i)  destaca-se  o  sistema  de  tarifas  máximas 
(price  cap)  e  reguladas  ao  consumidor  final,  por  tipo  de  serviço,  observado, 
sobretudo, na Argentina, Bolívia, Chile (condicionado ao fato da distribuidora auferir 
receitas monopolistas) e Espanha (apenas a consumidores cativos); ii) em geral, as 
tarifas devem refletir todas as variáveis de custo; e iii) sublinham-se, principalmente, 
os casos do Chile e da Espanha, no que se refere à política de preços do gás natural 
em relação aos seus combustíveis concorrentes.  

Julga-se  que,  na  Espanha,  em  particular,  o  grande  impulso  na  penetração  do 
energético  não  pode  ser  atribuído  somente  às  reformas  estruturais,  mas,  também, 
aos  preços  sustentados  para  o  gás,  em  relação  aos  demais  combustíveis 
substitutos,  o  que  fez  com  que  este  hidrocarboneto  apresentasse,  ao  longo  do 
período 1994-2002, preços sempre inferiores ao do óleo combustível com baixo teor 
de  enxofre,  bem  como  preços  competitivos,  em  relação  ao  óleo  com  alto  teor  de 
enxofre. 

Outra  matéria  contemplada  na  análise  das  experiências 
internacionais  de 
desenvolvimento  da  indústria  de  gás  natural, exposta neste documento, diz respeito 
às  regras  de  integração  vertical  e/ou  horizontal,  as  quais  variam  bastante  entre  os 
arcabouços regulatórios estudados. Há tanto casos como o da Argentina, com fortes 
restrições às participações cruzadas ao longo da cadeia, bem como o do Chile, cuja 
regulamentação  vigente  não  prevê  qualquer 
limitação  à  verticalização  ou  à 
integração de negócios de setores distintos. Neste último, em especial, constataram-
se  efeitos  nocivos,  ao  consumidor  final,  no  que  concerne,  particularmente,  às 
participações de propriedade entre distribuidores de GLP e de gás natural, uma vez 
que os preços dos energéticos são definidos consoante os interesses comerciais de 
agentes que negociam combustíveis concorrentes. 

Em  relação,  ainda,  a  esta  questão,  reputa-se  salutar  a  experiência  da  União 
Européia.  A  Diretiva  nº  2003/55/EC,  não  obstante  permitir  participações  cruzadas 
entre as atividades liberadas e reguladas, determina: i) que as empresas integradas 
verticalmente  desmembrem-se  organizacional  e  legalmente;  ii)  que  se  estabeleçam 
normas  de  conduta  e  confidencialidade,  com  vistas  a  impedir  que  as  empresas 
integradas se beneficiem em relação aos seus competidores; bem como iii) que se 
especifiquem,  explicitamente,  regras  de  alocação  de  ativos,  passivos,  receitas  e 
gastos entre as diferentes atividades. 

Finalmente, no que diz respeito às disposições de prioridade de uso do gás natural 
analisadas, novamente, estas são condicionadas ao nível de participação do mesmo 
na  matriz  energética  dos  países  considerados.  Assim,  a  Argentina  e  a  União 
Européia, onde a participação do gás na geração de energia elétrica apresenta taxas 

 

81 

superiores a 30% e 24%, respectivamente, definem como prioritário o suprimento de 
consumidores residenciais, de pequenas e médias empresas, ou daqueles usuários 
impossibilitados de deslocar seu consumo para outras fontes de energia. 

 

 

82 

