 

 

Nota Técnica nº 088/SDR 

 

Rio de Janeiro, 19 de dezembro de 2016. 

Assunto: Subsídios ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) e ao 
Ministério de Minas e Energia (MME) para avaliação dos efeitos da política de 
diferenciação  de  preços  de  Gás  Liquefeito  de  Petróleo  (GLP),  com  vistas  ao 
atendimento da determinação do Tribunal de Contas da União (TCU).   

Ref.: Relatório de Auditoria, TC 007.446/2015-2, Grupo I – Classe V – Plenário; 
Acórdão  nº  1409/2016  –  TCU  –  Plenário;  Memorando  n°  103/2016/AUD,  de 
15/07/2016,  Memorando 
21/07/2016;  Processo 
48610.011246/2016-21.  

51/CDC, 

n° 

de 

 

I. 

INTRODUÇÃO 

Com  vistas  a  verificar  a  atuação  da  Agência  Nacional  do  Petróleo, 

Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) no mercado de gás liquefeito de petróleo 

(GLP), o Tribunal de Contas da União (TCU) realizou auditoria operacional, no 

ano  de  2015,  buscando  colher  subsídios  para  avaliação  da  regulação  e  das 

fiscalizações 

realizadas  nos  setores  de  distribuição  e 

revenda,  mais 

especificamente, nos que envolvem o segmento de GLP envasilhado de 13 kg, 

destinados exclusivamente ao uso doméstico.  

Conforme  Relatório  supracitado,  a  análise  da  auditoria  centrou-se 

especialmente nos vasilhames de GLP de 13 kg, conhecido por P-13, em razão 

do seu elevado impacto social e pelo fato de estarem presentes na maioria dos 

lares brasileiros. Para a execução dessa tarefa, foram definidas três frentes de 

 trabalho: confiabilidade das informações; política de preços diferenciados para 

o P-13; e responsabilização e penalização de agentes.  

No  que  diz  respeito  à  política  de  preços  diferenciados  para  P-13, 

face ao item 3.3 do achado 3 do Relatório de Auditoria, o qual  indicava que “a 

ANP  não  avalia  o  impacto  da  Política  de  Diferenciação  de  Preços  praticada 

para  o  GLP  P-13  e,  da  forma  como  a  política  está  implementada,  não  há 

garantia  de  efetividade”,  os  ministros  do  TCU,  reunidos  em  sessão  Plenário, 

acordaram em: 

9.1. determinar ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), 
para  que,  em  conjunto  com  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  e  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 
(MME), com fundamento no art. 70, inciso IX, da CF/1988, no art. 43, 
inciso I,  da  Lei 8.443/1992,  e  no  art. 250,  inciso II,  do  Regimento 
Interno do TCU, realize estudos, em face do dever motivador de suas 
políticas  regulatórias  e  tendo  em  vista  o  impacto  nas  contas  da 
Petrobras,  para  quantificar  os  efeitos  da  política  de  diferenciação  de 
preços  no  mercado  de  Gás  Liquefeito  de  Petróleo  no  preço  final  do 
produto tipo P-13, introduzida pela Resolução CNPE 4/2005, de modo 
a demonstrar em que proporção a diferenciação de preços na compra 
do  GLP  pelas  distribuidoras  é repassada  ao  preço de venda final  ao 
consumidor  e  de  que  modo 
tal  medida  contribui  para  a 
universalização do acesso ao produto. 

Em  15  de  julho  de  2016,  a  Auditoria  da  ANP,  por  meio  do 

Memorando n° 103/2016/AUD, encaminhou à extinta Coordenadoria de Defesa 

da  Concorrência  (CDC)  a  determinação  9.1  do  referido  acórdão  para  as 

devidas providências.     

Em 21 de julho de 2016, por meio do Memorando CDC n° 51/2016, 

foram  encaminhadas  as  seguintes  ações  do  Plano  de  Providências  visando  o 

atendimento  da  determinação  9.1  do  acórdão  supracitado:  i)  levantamento  de 

dados  e  informações  disponíveis  pertinentes,  com  ênfase  nos  aspectos  de 

diferenciação  de  preços  e  de  universalização  de  acesso  ao  produto  (GLP);  ii) 

elaboração  de  estudo  analítico  (Nota  Técnica),  a  partir  dos  dados  e 

informações  obtidos.  Tais  ações  foram  comunicadas  ao  TCU  por  meio  do 

Ofício n° 37/AUD/2016, de 02/09/2016.  

 

2 

No  âmbito  de  atuação  da  ANP,  por  meio  da  Superintendência  de 
Defesa  da  Concorrência,  Estudos  e  Regulação  Econômica  (SDR)1,  esta  Nota 

Técnica  foi  elaborada  com  o  objetivo  de  fornecer  subsídios  ao  Conselho 

Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia 

(MME) com vistas ao atendimento da determinação supracitada do Tribunal de 

Contas da União (TCU).  

A presente Nota Técnica é composta por seis seções, incluindo esta 

introdução.  A  próxima  seção  apresenta,  brevemente,  o  histórico  da 

regulamentação  pertinente  às  atividades  de  distribuição  e  revenda  de  GLP.  A 

terceira  seção  mostra  alguns  pontos  acerca  da  política  de  diferenciação  de 

preços  nesse  mercado.  Na  quarta  seção  é  exposto  um  breve  resumo  do 

relatório  do  TCU,  com  destaque  para  os  principais  pontos  relacionados  à 

política  de diferenciação  de preços do GLP P-13. A  quinta  seção apresenta o 

levantamento  de  informações  realizado  pela  Superintendência,  bem  como  a 

análise referente aos preços diferenciados do GLP, nos termos indicados pelo 

TCU.  Por fim, a sexta seção traz as conclusões da presente Nota. 

 

 

                                                 
1 Conforme publicado no Boletim de Pessoal Especial ANP nº 110, de 06/12/2016, e com base 
na  Resolução  de  Diretoria  nº  1.000/2016,  foi  aprovada  na  reunião  de  Diretoria  nº  866  de 
30/11/2016  a  Portaria  de  alteração  do  Regimento  Interno  da  ANP,  a  qual,  dentre  outras, 
extinguiu  a  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  criou  a  Superintendência  de 
Defesa da Concorrência, Estudos e Regulação Econômica (SDR). 

3 

 

II. 

BREVE  DESCRIÇÃO  DA  CADEIA  DA 

INDÚSTRIA  DE  GLP  E 

REGULAMENTAÇÃO 

VIGENTE 

NAS 

ATIVIDADES 

DE 

DISTRIBUIÇÃO E REVENDA 

A  cadeia  da  indústria  de  GLP  é  composta  por  diversos  elos, 

iniciando-se com a produção/importação, e terminando na etapa de distribuição 

ou na de revenda varejista.  

A  atividade  de  distribuição,  considerada  de  utilidade  pública, 

compreende a aquisição, o armazenamento, o envasilhamento, o transporte, a 

comercialização,  o  controle  de  qualidade  e  a  assistência 

técnica  ao 

consumidor.  Por  seu  turno,  a  atividade  de  revenda  varejista  de  GLP,  também 

considerada de utilidade  pública,  compreende  a  aquisição, o  armazenamento, 

o  transporte  e  a  comercialização  em  recipientes  transportáveis  de  GLP  com 

capacidade de até 90 (noventa) quilogramas.  

A  Figura  1 

ilustra  de  maneira  simplificada  a  estrutura  de 

funcionamento do mercado de GLP, vigente até 1° de dezembro de 2016. 

Figura 1: Estrutura de Funcionamento do Mercado de GLP (vigente até 

1/12/2016)1 

Fonte: ANP.  
Nota explicativa: (1) com base na Resolução ANP n° 15/2005, vigente até 1° de 

 
 
dezembro de 2016. 
 

 

Observa-se, assim, que a comercialização de GLP tem início com a 

venda do produto a granel pelos produtores nacionais (refinarias e/ou centrais 

 

4 

petroquímicas) e/ou importadores para as distribuidoras. A Resolução ANP n° 

15/2005,  vigente  até  1°  de  dezembro  de  2016,  tratava  dos  requisitos 

necessários à autorização para o exercício da atividade de distribuição de GLP. 

Tal  norma  permitia  ao  distribuidor  a  comercialização  do  GLP  envasilhado  por 

intermédio  de  postos  revendedores  autorizados  pela  ANP  ou  diretamente  ao 

consumidor  final,  situação  em  que  o  estabelecimento  do  distribuidor  deverá 

estar  previamente  autorizado  pela  ANP  para  o  exercício  da  atividade  de 

revenda,  nos  termos  da  Portaria  ANP  nº  297/2003.  Assim,  o  distribuidor  de 

GLP  era  expressamente  autorizado  pela  regulamentação  anterior  a  atuar  na 

atividade  de  revenda  do  produto.  Nota-se  que,  a  partir  da  edição  da  nova 

regulamentação  setorial,  “fica  vedado  ao  distribuidor  de  GLP  autorizado  pela 

ANP o exercício da atividade de revenda de GLP podendo, contudo, participar 

do  quadro  de  sócios de  revendedor de  GLP  autorizado  pela  ANP”  (Art.  36 da 

Resolução ANP N° 49/2016).  

O Quadro 1 sintetiza as principais mudanças na regulamentação da 

ANP no segmento de GLP, nas atividades de distribuição e revenda. 

Quadro 1 – Principais mudanças na regulamentação da ANP no segmento 

de GLP (a partir de 1/12/2016)  

 

 
Fonte: ANP 

 

A  partir  da  edição  da  Resolução  ANP  nº  15/2005,  esta  Agência 

passou  a  homologar  previamente  os  contratos  de  compra  e  venda  de  GLP 

 

5 

maio/2005dez/2016Distribuição de GLPResolução ANP Nº 297/2003  Resolução ANP Nº 51/2016  Revenda de GLPdez/2016nov/2003Resolução ANP Nº 49/2016  Resolução ANP Nº 15/2005  celebrados  entre  produtor  ou  importador  e  o  distribuidor 2 .  Para  efetuar  a 

homologação, os seguintes aspectos são avaliados: (i) compatibilidade entre o 

local  e modal  de  entrega  de GLP pelo  produtor  ou  importador  e a  localização 

geográfica  da(s)  base(s)  própria(s)  ou  de  terceiros  de  distribuidor;  (ii) 

compatibilidade entre a quantidade de GLP contratada para acondicionamento 

em recipientes transportáveis de capacidade de até 13 kg e o universo desses 

recipientes,  por  distribuidor;  (iii)  histórico  de  vendas  de  GLP  em  recipientes 

transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg  referente  aos  últimos  seis  meses 

anteriores ao da homologação do contrato; iv) oferta e a demanda nacional de 

GLP.  Para  um  novo  distribuidor,  outro  aspecto  a  ser  avaliado  refere-se  à 

projeção  do  volume  a  ser  comercializado  nos  três  primeiros  meses  de 

operação  em 

consonância 

com  o  estudo 

técnico-econômico  do 

empreendimento. 

Cabe ressaltar que as barreiras à entrada de agentes no mercado de 
distribuição  de  GLP3 são,  essencialmente,  as  de  natureza  institucional  ou  as 

que  derivam  de  vantagens  absolutas  de  custos.  Os  requisitos  técnico-

econômicos  estabelecidos  por  meio  da  regulamentação  da  ANP  constituem 

barreiras  institucionais  e,  no  que  diz  respeito  à  comercialização  de  GLP 

acondicionado  em  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de até  13  kg,  tais 

barreiras podem dificultar a atuação de um agente entrante na medida em que 

o  universo  de  recipientes  e  as  vendas  referentes  aos  últimos  seis  meses  de 

GLP  são  elementos  cruciais  para  a  definição  da  quantidade  de  GLP  a  ser 

                                                 
2 Antes do advento da Resolução ANP nº 15/2005, a aquisição de GLP dos produtores, pelos 
distribuidores,  estava  sujeita  à  sistemática  de  aprovação  de  pedidos  estabelecida  nos  termos 
da Portaria MINFRA 843/90. No âmbito da referida sistemática, os distribuidores apresentavam 
à  ANP,  em  reuniões  mensais  por  ela  coordenadas,  seus  pedidos  de  suprimentos.  A  partir  de 
então,  os  volumes  eram  alocados,  pela  ANP,  a  cada  distribuidor  segundo  as  disponibilidades 
do produto, considerando-se a capacidade de armazenagem de cada distribuidor, bem como a 
quantidade de vasilhames de sua marca. 
3 A definição de barreiras à entrada é objeto de debates na teoria econômica. Em geral, pode-
se  afirmar  que  as  barreiras  à  entrada  são  condições  ou  comportamentos  que  restringem  a 
entrada  do  capital  no  mercado,  impedindo  a  entrada  em  tamanho  suficiente  para  controlar  o 
comportamento anticoncorrencial. As barreiras à entrada podem ser classificadas em barreiras 
estruturais,  comportamentais  e  outros  tipos  de  barreiras  à  entrada.  São  barreiras  estruturais 
aquelas  existentes  em  função  da  estrutura  do  mercado  relevante  (como  barreiras  legais  ou 
regulatórias,  presença  de  sunk  costs  no  investimento,  vantagens  absolutas  de  custos, 
economias de escala e escopo, etc.). São barreiras comportamentais aquelas relacionadas ao 
comportamento  das  empresas  já  existentes  no  mercado  (adoção  de  preço  teto,  ameaça  de 
preços  predatórios,  existência  de  excesso  de  capacidade  ociosa  ou  de  uma  estrutura  de 
contratos que dificulte a entrada). 

6 

 

adquirido  nessa  modalidade,  tendo  em  vista  a  diferenciação  de  preços  na 

aquisição do produto a ser comercializado em recipientes de até  13 kg ou em 

recipientes de maiores capacidades e/ou a granel. 

Outra  importante  barreira  à  entrada  de  novos  agentes  na  atividade 

de  distribuição  de  GLP  é  o  alto  investimento  requerido  em  instalações, 

equipamentos e logística. Em decorrência da especificidade do combustível, as 

redes  de  produção,  transporte  e  distribuição  são  sistemas  de  tempo  real,  e, 

portanto, a infraestrutura necessária para o transporte e a distribuição, além de 
apresentar um baixo grau de flexibilidade, é intensiva em capital4. 

Nesse contexto, vale expor que o mercado de distribuição de GLP é 

composto por 20 distribuidoras das quais quatro fazem parte do mesmo grupo 
econômico  de  outras  quatro 5 .  É  um  mercado  com  elevado  grau  de 

concentração  econômica.  Segundo  dados  de  comercialização  referentes  ao 
período  de  janeiro  a  julho  de  2016,  85%  das  vendas  totais  de  GLP 6 foram 

realizadas por apenas 4 empresas conforme o Gráfico 1. 

 

 

                                                 
4 NASCIMENTO, D. L. A estrutura do  mercado do  gás liquefeito de petróleo  no  Brasil: padrão 
de concorrência e fatores determinantes de competitividade.  Monografia IE/UFRJ. 2000. 
5  Fazem  parte  do  mesmo  grupo  econômico:  Ultragaz  e  Bahiana;  Nacional  Gás  Butano  e 
Paragas; Supergasbras e Minasgas; Consigaz e Gasball. 
6 Dados disponíveis no site da ANP (http://www.anp.gov.br). Cabe ressaltar que a maior parte 
do  GLP  vendido  no país  é  comercializado em  vasilhames  de  13 kg (os  chamados  botijões  P-
13). De todo o GLP vendido, entre janeiro e julho de 2016, 71% foi comercializado em botijões 
P-13, o restante foi comercializado a granel ou em outros tipos de vasilhames. 

7 

 

Gráfico 1 – Vendas de GLP por distribuidoras (janeiro a julho de 2016) 

 

Fonte: Simp/ANP. Dados preliminares extraídos em 06/10/2016. 

No que se refere à atividade de revenda de GLP,  a Resolução ANP 

n°  297/2003  estabelecia  os  requisitos  necessários  à  autorização  para  o 

exercício  dessa  atividade  e  as  regras  de  comercialização,  sendo  tal  norma 

substituída recentemente pela Resolução ANP nº 51/2016.   

Ainda no âmbito da Portaria ANP nº 297/2003, houve a reformulação 

no  conceito  de  autorização  ao  revendedor,  removendo-se  o  vínculo  ao 
distribuidor,  como  determinava  a  Portaria  MINFRA  n°  843/1990 7 ,  e 

introduzindo-se  o  conceito  de  revenda  multimarca,  já  que  o  revendedor  podia 

então  comercializar  diversas  marcas  desde  que  os  distribuidores  sejam 
indicados na Ficha Cadastral8. Os postos revendedores que já se encontravam 

em  operação  antes  da  publicação  da  Portaria  ANP  nº  297/2003  podiam 

                                                 
7 A Portaria MINFRA n.° 843, de 31/10/1990, que autoriza, às pessoas jurídicas, o exercício da 
atividade de  distribuidor de Gás Liquefeito de  Petróleo (GLP), determina que as distribuidoras 
podem comercializar o GLP envasilhado diretamente ou por intermédio de sua rede de postos 
revendedores, os quais podem ser próprios ou credenciados (pelas próprias distribuidoras). As 
distribuidoras informam à ANP, até o dia 30 de cada mês, a razão social, o CNPJ e o endereço 
de todos os postos revendedores credenciados e descredenciados no mês anterior, bem como 
a data de seu credenciamento ou descredenciamento. 
8 Informações adicionais podem ser obtidas no site da ANP. 

8 

 

21,88%20,55%19,21%23,74%8,16%3,34%1,74%1,38%LiquigásSupergasbras e Minasgas Nacional Gás Butano e Paragas Ultragaz  e Bahiana Copagaz Consigaz e Gasball Fogas OutrasQuantidade Total de GLP: 4,24 milhões de toneladastambém se vincular a vários distribuidores, desde que a ANP fosse informada 

pelas empresas de distribuição. 

No que se refere às barreiras à entrada no segmento de revenda de 

GLP,  observa-se  que  aquelas  de  natureza  institucional  são  baixas,  tendo  em 

vista a retirada da maior barreira existente até 2003, qual seja, a vinculação do 

revendedor  a  uma  única  distribuidora.  As  barreiras  econômicas  também  são 

baixas, dado o reduzido volume de investimento requerido. Nesse sentido, vale 

indicar  que,  atualmente,  o  mercado  conta  com  cerca  de  64  mil  postos 
revendedores de GLP9. 

Desde  a  Resolução  ANP  nº  14/2006,  substituída  pela  nova 

Resolução ANP n°49/2016, são estabelecidos os critérios e os procedimentos 

necessários para a implementação da prática de preço diferenciado para GLP, 

destinado  a  uso  doméstico  e  acondicionado  em  recipientes  transportáveis  de 

capacidade de até 13 kg, em cumprimento ao artigo 4º da Resolução CNPE nº 

4/2005.  Com  base  nos  termos  dessa  última,  o  normativo  da  ANP  estabelece 

que  a  comercialização,  por  produtor  ou  importador  com  distribuidor,  da 

quantidade  de  GLP  destinada  exclusivamente  à  venda  para  uso  doméstico  e 

acondicionada  em  recipientes  transportáveis  com  capacidade  de  até  13  kg 

poderá  ser  efetuada  a  preços  inferiores  aos praticados  na  comercialização de 

GLP para venda aos demais usos ou acondicionados em recipientes de outras 

capacidades.  

Adicionalmente,  em  seu  art.  2º,  §  1º,  incisos  I  e  II, 

foram 

estabelecidos  os  critérios  que  deverão  ser  observados  para  a  aquisição  de 

GLP  P-13,  quais  sejam,  o  tempo  médio  de  consumo  de  GLP  em  botijões  de 
13kg e o universo destes botijões, por distribuidor10. 

                                                 
9 Esse número considera os postos revendedores de GLP autorizados nos termos da Portaria 
ANP  nº  297/2003  e  os  postos  revendedores  credenciados  por  distribuidor  nos  termos  da 
Portaria  MINFRA  nº  843/1990,  segundo  dados 
fornecidos  pela  Superintendência  de 
Abastecimento da ANP em 29/09/2016. 
10 "Art.  2º  A  comercialização,  por  produtor  ou  importador  com  distribuidor,  da  quantidade  de 
GLP  destinada  exclusivamente  à  venda  para  uso  doméstico  e  acondicionada  em  recipientes 
transportáveis com capacidade  de até 13kg poderá,  nos termos da Resolução  CNPE nº 4, de 
24  de novembro de 2005, ser efetuada a preços  inferiores  aos  praticados  na comercialização 
de GLP para venda aos demais usos ou acondicionados em recipientes de outras capacidades. 

9 

 

III. 

BREVE HISTÓRICO DA POLÍTICA DE PREÇOS DO GLP 

De  início,  cabe  esclarecer  que  os  preços  de  derivados  de  petróleo, 

dentre  os  quais  o  GLP,  sofreram  historicamente 

forte 

intervenção 

governamental. De 1954 até a década de  1990, o governo utilizou estratégias 

de  controle  e  uniformização  dos  preços  em  todo  o  território  nacional, 

operacionalizadas por meio de subsídios cruzados sobre o transporte e sobre o 
produto11. 

Assim,  até  a  introdução  do  processo  de  desregulamentação  dos 

preços dos derivados de petróleo em meados da década de 1990, a política de 

preços  subsidiados  ao  GLP  fomentou  a  sua  utilização  no  território  nacional, 

favorecendo  a  substituição  da  lenha,  a  qual  era  amplamente  utilizada  para 

cocção de alimentos.    

O  marco  inicial  da  reforma  dos  preços  do  GLP  em  direção  a  sua 

liberalização deu-se com a publicação da Portaria MF n° 195/1996, que fixou o 

preço  do  GLP  ex-refinaria  e  liberou  os  preços  dos  fretes,  bem  como  as 

margens  de  distribuição  e  revenda  do  produto 12 .  O  segundo  passo  foi  a 

liberalização dos preços do GLP (na venda a granel e dos acondicionados em 
botijões)  nas  regiões  Sul  e  Sudeste13.  Em  2001,  o  processo  de  liberalização 

dos  preços  foi  ampliado,  com  a  liberação  de  preços  do  GLP  nas  demais 

                                                                                                                                               
§ 1º Quando da celebração do contrato de compra  e venda de GLP de que trata o art. 17 da 
Resolução  ANP  nº  15,  de  15  de  maio  de  2005,  a  quantidade  de  GLP  destinada  a  venda 
exclusiva para uso doméstico e acondicionada  em  recipientes  transportáveis  com  capacidade 
de  até 13kg, referida  no caput,  deverá  ser  estabelecida  observados,  no mínimo, os  seguintes 
critérios: 
I – tempo médio de consumo de GLP acondicionado em recipiente transportável de capacidade 
de até 13kg; e 
II  –  universo  de  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13kg,  por  distribuidor,  da 
própria marca comercial ou sob contrato de uso da marca homologado pela ANP, consideradas 
as compras e inutilizações. 
§  2º  A  ANP  disponibilizará,  mensalmente,  no  endereço  eletrônico  www.anp.gov.br,  as 
informações relativas aos incisos do parágrafo anterior." Resolução ANP 14/2006. 
11 Baseado em Esteves et al.. (2009), “Diferenciação de preços na comercialização de GLP: um 
problema regulatório ou de política pública?” Disponível em: http://www.anp.gov.br  
12 Observados os preços máximos de venda ao consumidor que, à época, eram divulgados por 
portarias  específicas  do  Departamento  Nacional  de  Combustíveis  (DNC)  do  Ministério  das 
Minas e Energia. 
13 A Portaria MF/MME n° 322, de 30 de novembro de 1998, liberou os preços do GLP, vendido 
a  granel,  assim  como  acondicionado  em  vasilhames  (botijões),  nas  unidades  de  comércio 
atacadista e varejista nos estados das Regiões Sul e Sudeste. 

10 

 

localidades  no  país,  por  meio  da  publicação  da  Portaria  Interministerial 
MF/MME 125/200114.  

Neste  processo  de  transição,  ficou  instituído  que  os  preços  dos 

derivados  nas  refinarias  seriam  reajustados  por  meio  de  fórmula  paramétrica, 

conforme  definido  na  Portaria  Interministerial  MF/MME  nº  3/1998.  Essa 
sistemática vigorou até 31 de dezembro de 200115. 

O  passo  final  da  desregulamentação  ocorreu  em  1°  de  janeiro  de 

2002,  com  (i)  a  introdução  da  Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio 
Econômico (Cide)16 em substituição à Parcela de Preço Específico (PPE)17; (ii) 

a liberação dos preços dos derivados de petróleo nas unidades produtoras; (iii) 

e  a  queda  das  barreiras  comerciais  à  importação  de  combustíveis.  No  caso 

específico do GLP, a Cide incidente sobre o produto foi fixada, no início, em R$ 

136,70  por  tonelada.  Contudo,  a  partir  de  2004,  a  alíquota  sobre  o  GLP  foi 
zerada por meio do Decreto nº 5.060/200418. 

Em dezembro de 2001, a Resolução nº 4 do Conselho Nacional de 

Política  Energética  (CNPE),  de  05/12/2001,  propôs  “a  implementação  de 

política de preço favorecido para o gás liquefeito de petróleo – GLP destinado à 

população de baixa renda”, a partir de mecanismo de subsídio ao preço a ser 

incorporado  nos  programas  sociais  de  transferência  de  renda  existentes  no 

âmbito do governo federal. 

Em maio de 2002, a Lei n° 10.453/2002 instituiu o programa federal 
de Auxílio Gás19 para as famílias de baixa renda20 (incorporado posteriormente 

                                                 
14 Esteves, et al., 2009. 
15 Esteves, et al., 2009. 
16 “(...) criada pela Lei n.º 10.336, de 19/12/2001, e incidia sobre as operações de importação e 
comercialização  no  mercado  interno  de  gasolinas  e  suas  correntes,  diesel  e  suas  correntes, 
querosene  de  aviação  e  outros  querosenes,  óleos  combustíveis,  gás  liquefeito  de  petróleo, 
inclusive  o  derivado  de  gás  natural  e  de  nafta  e  álcool  etílico  combustível”.  (Esteves  et  al., 
2009). 
17 "(...)  era  um mecanismo pelo qual foi estabelecido um subsídio cruzado entre  os preços  ao 
produtor dos derivados de petróleo, que permitia, nas unidades produtoras, redução dos preços 
de GLP compensada por acréscimos dos preços de outros derivados, em especial, gasolina e 
diesel." Esteves et al. (2009). 
18 Esteves et al., 2009. 
19 Tendo como fonte de recursos a Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) 
20 "Art.  5o  Fica  autorizada  a  concessão  de  subsídios  ao  preço  do  gás  liqüefeito  de  petróleo  - 
GLP a famílias de baixa renda por meio de programa federal denominado Auxílio-Gás. 

11 

 

ao  Programa  Bolsa  Família),  de  modo  a  reduzir,  no  bojo  do  processo  de 

liberalização,  o  impacto  do  aumento  dos  preços  para  essa  camada  da 

população. Note que, de acordo com Esteves et al. (2009, p.7), entre dezembro 

de  2001  e 

julho  de  2002,  após  a 

finalização  do  processo  de 

desregulamentação  dos  preços  dos  combustíveis,  o  preço  médio  nacional  de 

revenda de GLP apresentou aumento de 41%, em decorrência, principalmente: 

(i) da retirada da parcela redutora dos preços do GLP nas unidades produtoras 

com o fim da PPE; e (ii) dos aumentos dos preços internacionais de petróleo, 

com  impactos  sobre  os  preços  nas  unidades  produtoras,  cuja  elevação  foi  de 

cerca de 50%. 

A elevação dos preços do GLP levou a uma modificação na política 

governamental  para  o  segmento,  que  passou  a  contar  com  preços 

diferenciados  por  tipo  de  modalidade  de  comercialização.  A  Resolução  do 

Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) n° 4 de 2005 reconhece  

[...]  como  de  interesse  para  a  política  energética  nacional  a 
comercialização,  por  produtor  ou  importador,  de  gás  liquefeito  de 
petróleo  -  GLP,  destinado  exclusivamente  a  uso  doméstico  em 
recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg,  a  preços 
diferenciados  e  inferiores  aos  praticados  para  os  demais  usos  ou 
acondicionados em recipientes de outras capacidades.  

Vale  apontar  que  a  prática  de  preços  diferenciados  do  GLP 

reconhecida em 2005 como de interesse para a política energética nacional já 

era praticada, de fato, desde 2002 pela Petrobras. 

Considerando os termos da Resolução nº 04/2005 do CNPE, a ANP 

estabeleceu,  por  meio  da  Resolução  nº  14/2006,  os  critérios  e  os 

procedimentos  para  a  implementação  da  política  de  diferenciação  dos  preços 

do GLP, tal como indicado na seção anterior.  

Note  que,  o  exercício  desta  política  de  preços,  nos  moldes  atuais, 

somente  é  possível  em  virtude  da  condição  de  monopolista  multiproduto,  de 

                                                                                                                                               
§  1o  Os  subsídios  de  que  trata  o  caput  serão  concedidos,  exclusivamente,  às  famílias  que 
possuem  renda  familiar  per  capita  inferior  ao  valor  fixado  nacionalmente  em  ato  do  Poder 
Executivo para cada exercício financeiro. 
§ 2o O Poder Executivo definirá o órgão responsável pela execução do Auxílio-Gás, bem como 
os mecanismos a serem adotados na sua concessão." Lei 10.452/2002. 

12 

 

fato, exercido pela Petrobras como instrumento de política pública lato sensu21. 

Ou  seja,  na  hipótese  da  emergência  de  uma  estrutura  de  mercado  menos 

concentrada, com maior diversidade de players, a operacionalização da política 

de diferenciação de preços,  no formato atual, pode tornar-se inexequível caso 

outros  agentes  produtores/importadores  decidam  por  não  adotar  preços 

diferenciados para o P-13 e outros.  

Na seção seguinte, serão expostas algumas considerações sobre o 

relatório de auditoria elaborado pelo TCU.  

IV. 

  DAS CONSIDERAÇÕES DO RELATÓRIO DE AUDITORIA DO TCU 

Com o objetivo de verificar a atuação da ANP no mercado de GLP, 

em  2015  o  Tribunal  de  Contas  da  União  (TCU)  realizou  auditoria  operacional 

para  subsidiar  avaliação  acerca  da  regulação  e  das  fiscalizações  realizadas 

nos  segmentos de  distribuição  e  revenda.  A  auditoria focou  os  vasilhames de 

13 kg por possuírem maior impacto social graças ao fato de estarem presentes 

na maioria dos lares brasileiros. 

No  âmbito  Auditoria  supracitada,  foram  definidas  três  frentes  de 

trabalho,  centralizadas  nos  principais  problemas  observados  no  setor  até 

então.  Foram  elas:  confiabilidade  das 

informações;  política  de  preços 

diferenciados para o P-13; e responsabilização e penalização de agentes. 

No  que  diz  respeito  à  política  de  preços diferenciados  para P-13,  o 

Relatório  de  Auditoria  do  TCU  “teve  como  objetivo  avaliar  a  prática  de  um 

suposto  “subsídio”  concedido  pela  Petrobras  na  venda  de  GLP  envasado  nos 

botijões de P-13 aos agentes distribuidores”. 

Com  base  na  expedição  da  Resolução  CNPE  n°4/2005,  que 

reconhece como de interesse público a prática de preços diferenciados para o 

                                                 
21 Definida  como  todo  conjunto  de  ações  do  Estado  direcionado  para  uma  meta  de  interesse 
coletivo.  Nesse  sentido,  o  termo  “políticas  públicas”  não  se  restringe  apenas  a  políticas  ditas 
sociais, mas também às políticas macroeconômicas, industriais, de concorrência, entre outras. 
CRISTÓVAM,  J.  S.  S.  Breves  considerações  sobre  o  conceito  de  políticas  públicas  e  seu 
controle jurisdicional. Jus Navigandi, Teresina, ano 9, n. 797, 8 set. 2005. 

13 

 

GLP, 

foi  atribuída  à  ANP  o  papel  de  estabelecer  os  critérios  e  os 

procedimentos necessários para a implementação da política.  

Tais  procedimentos  foram  regulamentados  pela  Resolução  ANP  nº 

14/2006, que a título de recapitulação, estabelece: 

 Art.  2°  A  comercialização,  por  produtor  ou 
importador  com 
distribuidor, da quantidade de GLP destinada exclusivamente a venda 
para  uso  doméstico  e  acondicionada  em  recipientes  transportáveis 
com capacidade de até 13kg poderá, nos termos da Resolução CNPE 
n°  4,  de  24  de  novembro  de  2005,  ser  efetuada  a  preços  inferiores 
aos  praticados  na  comercialização  de  GLP  para  venda  aos  demais 
usos ou acondicionados em recipientes de outras capacidades. 

§  1º  Quando  da  celebração  do  contrato  de  compra  e  venda  de  GLP 
de  que  trata  o  art.  17  da  Resolução  ANP  nº  15,  de  15  de  maio  de 
2005,  a  quantidade  de  GLP  a  ser  adquirida  destinada  a  venda 
exclusiva  para  uso  doméstico  e  acondicionada  em  recipientes 
transportáveis com capacidade de até 13 kg deverá ser estabelecida 
observados, no mínimo, os seguintes critérios:  

I  –  tempo  médio  de  consumo  de  GLP  acondicionado  em  recipiente 
transportável de capacidade de até 13 kg; e  

II – universo de recipientes transportáveis de capacidade de até 13kg, 
por distribuidor, da própria marca comercial ou sob contrato de uso da 
marca  homologado  pela  ANP,  consideradas  as  compras  e 
inutilizações.  

De  acordo  com  o  relatório  do  TCU,  a  hipótese  inicial  do  órgão  de 

controle  era  de  que  o  segundo  critério  poderia  gerar  incentivos  por  parte  das 

distribuidoras de inflar o número de botijões P-13 em circulação como maneira 

de  possibilitar  maior  aquisição  de  GLP  a  preços  diferenciados,  o  que  poderia 

comprometer,  inclusive,  o  programa  de  requalificação  dos  botijões  adotado 

pela Agência.  Ademais,  tal expediente poderia  servir  de  barreira à  entrada  de 

novos  competidores,  haja  vista  a  maior  capacidade  das  empresas 

já 

estabelecidas de adquirir maior volume de P-13 a preços inferiores.    

No  entanto,  quando  questionada  a  respeito  desses  riscos,  a  ANP 

esclareceu que o referido critério serviria apenas  

“[...]  como  um  teto  do  número  de  botijões  que  podem  ser  utilizados 
para  aquisição  de  gás,  e  o  que  é  realizado  pela  Agência  é  o  envio 
para  o  produtor  do  volume  de  gás  vendido  pelas  distribuidoras  nos 
últimos  seis  meses  para  que,  dessa  forma,  o  produtor  possa  vender 
um  volume  de  gás  coerente  com  a  capacidade  de  envasamento  do 
distribuidor”. 

 

14 

Dessa forma, a ANP não determina o volume de GLP P-13 que pode 

ser comprado com preço diferenciado por cada distribuidor. O papel do órgão 

regulador  compreende,  assim,  a  divulgação  mensal  de  “[...]  vendas  dos  seis 

meses  anteriores  de  cada  distribuidor,  separando  em:  vendas  em  recipientes 

de até 13 kg e a venda em demais recipientes e a granel”. Com base nessas 

informações,  o  produtor,  caso  decida  pela  adoção  da  prática  de  preços 

diferenciados  do  GLP,  deve  seguir  os  critérios  definidos  na  Resolução  ANP 

n°14/2006  (tempo  médio  de  consumo  de  GLP  acondicionado  em  recipiente 

transportável de capacidade até 13 kg e universo de recipientes transportáveis 

de capacidade de até 13 kg), de modo a evitar a aquisição, por parte de cada 

distribuidor,  de  volume  de  GLP  a  preços  subsidiados  em  nível  incompatível 

com a respectiva capacidade operacional.  

No  tocante  aos  efeitos  sobre  a  entrada  de  novos  players,  segundo 

as  normas  da  ANP,  os  novos  distribuidores  podem  adquirir  o  GLP  a  preço 

diferenciado  nos  3  primeiros  meses,  conforme  projeção  inicial  de  vendas, 

considerando  que  todos  os  vasilhames  da  empresa  serão  envasados  com 

GLP.   Deste modo, após  transcorrido esse período, as empresas  entrantes  já 

possuirão histórico de vendas que servirão de base para a aquisição de GLP a 

preços diferenciados, caso adotados pelo produtor.  

Ademais,  em  razão  da  constatação  do  cenário  de  folga  de 

disponibilidade  de  botijões  de  GLP  em  relação  ao  volume  comercializado,  o 

TCU constatou que não havia óbices de natureza operacional para a aquisição 

de  GLP  a  preços  diferenciados  por  parte  de  cada  distribuidor.  Sobre  tal 

questão, o TCU concluiu 

[...]  que  a  metodologia  utilizada  pela  ANP,  apesar  de  estar  sujeita  a 
uma  pequena  assimetria  de  informações,  é  capaz  de  reduzir  o  risco 
de  que  as  distribuidoras  inflem  o  número  de  botijões  disponíveis,  ou 
que  não  sejam  estimuladas  a  retirarem  botijões  defeituosos  ou  fora 
do prazo de requalificação de circulação.  

Não obstante, na visão do TCU “[...] o papel da ANP não deveria se 

limitar  apenas  ao  envio  de  informações  de  venda  ao  agente  produtor”,  tendo 

em vista as atribuições conferidas pela na Lei nº 9.478/1997, que estabelece a 

regulação do segmento do GLP pela agência reguladora, o que compreende a 

 

15 

busca  por  maior  compreensão  do  setor  e  dos  efeitos  gerados  pelas 

regulamentações  e  normativos  vigentes.  Dito  de  outra 

forma,  seria 

responsabilidade  da  ANP  também  “[...]  examinar  quais  são  os  efeitos  dessa 

política  pública  de  diferenciação  de  preços  e  se  essa  política  tem  atingido  o 

objetivo a que foi proposta, qual seja, que o consumidor pague um preço menor 

no botijão de 13 kg”. 

Conforme  especificado  pelo  TCU,  tal  análise  se  revela  importante 

em  razão  dos  impactos  do  preço  do  GLP  sobre  o  orçamento  das  famílias 

brasileiras,  sobretudo  daquelas  com  menor  poder  aquisitivo  e  pelo  receio  de 

que o  “[...] preço inferior obtido na compra do gás por parte dos distribuidores 

junto  às  refinarias  produtoras  seja  efetivamente  repassado  para  a  revenda,  e 

mais adiante para o consumidor final”. 

Esse  receio  se  torna  ainda  mais  relevante  em  função  do  grau  de 

concentração  do  setor,  o  que  pode  fazer  com  que  a  política  pública  adotada 

“[...]  enseje,  unicamente,  mais  excedentes  às  distribuidoras,  e  não 

necessariamente benefícios à população”.  

Com base nesse relatório, os ministros do TCU acordaram (Acórdão 

N°  1409/2016)  em  determinar  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Energética 

(CNPE), que, em conjunto com a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 

Biocombustíveis  (ANP)  e  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME),  realizasse 

estudos: 

[...]  para quantificar  os  efeitos  da  política de diferenciação  de  preços 
no  mercado de Gás  Liquefeito  de  Petróleo no  preço final  do produto 
tipo  P-13,  introduzida  pela  Resolução  CNPE  4/2005,  de  modo  a 
demonstrar  em  que  proporção  a  diferenciação  de  preços  na  compra 
do  GLP  pelas  distribuidoras  é repassada  ao  preço de venda final  ao 
consumidor  e  de  que  modo 
tal  medida  contribui  para  a 
universalização do acesso ao produto. 

Para  atendimento  às  determinações  do  TCU,  a  SDR  realizou 

levantamento  de  dados  e  informações  pertinentes  às  questões  apresentadas 

no item 9.1 do Acórdão, com ênfase nos aspectos de diferenciação de preços e 

de  universalização  do  acesso  ao  produto  (GLP).  Com  base  nesses  dados  e 

informações coletadas foi elaborada a presente Nota Técnica. 

 

16 

 

V. 

  ANÁLISE  DA  POLÍTICA  DE  DIFERENCIAÇÃO  DE  PREÇO  DO  GLP 

P-13 EM FACE DO ACÓRDÃO TCU Nº 1409/2016  

A  análise  da  política  de  diferenciação  de  preços  do  GLP  está 

dividida em duas etapas. Primeiramente, na subseção V.1, busca-se avaliar em 

que  proporção  a  diferenciação  de  preços  do  GLP,  praticada  na  etapa  de 

produção,  é  efetivamente  transmitida  ao  longo  da  cadeia  até  chegar  ao 

consumidor  final.  Para  isso,  inicialmente  é  exposta  a  metodologia  para 

obtenção  e  tratamento  dos  dados  de  preços  e,  na  sequência,  procede-se  a 

análise dos dados de preços apurados.  

Já na seção subsequente, o objetivo da análise é investigar de que 

modo a política de diferenciação de preços contribui para a universalização do 

acesso  ao  produto.  Para  isso,  são  expostos,  inicialmente,  os  conceitos  de 

massificação  e  universalização  e,  na  sequência,  os  principais 

fatores 

explicativos deste processo.  

 

V.1  –  Análise  da  transmissão  da  diferenciação  de  preço  ao  longo  da 

cadeia de GLP 

Tal  como  já  abordado  na  seção  III  desta  Nota,  de  acordo  com  a 

legislação  brasileira,  vigora  no  país  desde  janeiro  de  2002  o  regime  de 

liberdade de preços em toda a cadeia de produção, distribuição e revenda de 

combustíveis  e  derivados  de  petróleo,  inclusive  o  GLP.  Dessa  forma,  os 

agentes  econômicos  estabelecem  os  preços  em  função,  principalmente,  dos 

seus custos e das especificidades de cada mercado. Esta Agência não possui 

competência  legal  para  estabelecer  preços  ou  margens  a  serem  praticados 

pelos agentes nas diversas etapas da cadeia produtiva. 

Não  obstante,  no  desempenho  de  suas  atribuições  legais,  a  ANP 

acompanha  o  comportamento  dos  preços  praticados  pelas  distribuidoras  e 

postos revendedores de combustíveis por meio do Levantamento de Preços e 

de Margens de Comercialização de Combustíveis realizado semanalmente por 

 

17 

empresa  contratada.  Atualmente,  a  pesquisa  de  preços  abrange  gasolina 

comum, etanol hidratado combustível, óleo diesel não aditivado, óleo diesel S-

10,  gás  natural  veicular  e  gás  liquefeito  de  petróleo  na  modalidade  P-13, 

pesquisados  em  501  localidades.  Note  que,  no  caso  do  GLP,  a  pesquisa 

contempla apenas a coleta, nos postos revendedores,  dos preços relativos ao 

botijão de 13kg (P-13). 

Dada  a  insuficiência  de  informações  para  a  realização  da  análise 

acerca da diferença entre os preços praticados para o GLP em P-13 e para as 

demais  modalidades  de  venda,  a  SDR  procedeu  a  um  levantamento  das 

informações relevantes à questão em tela, utilizando, para tanto, a metodologia 

descrita na seção seguinte.  

V.1.1 - Metodologia para obtenção e tratamento dos dados de preços 

Para  obtenção  de  informações  mais  detalhadas  referentes  aos 

preços, foram selecionadas as distribuidoras com as maiores participações de 

mercado regionais, considerando-se as vendas referentes ao período de julho 

de  2015  a  junho  de  201622.  Para  cada  região,  foi  identificada  a  distribuidora 

com  a  maior  participação  de  mercado,  de  modo  que  as  cinco  distribuidoras 

selecionadas foram: Fogás, Liquigás, Ultragaz, Nacional Gás e Supergasbras. 

Juntas,  estas  distribuidoras  responderam  por  77%  do 

total  de  GLP 

comercializado no País. 

Além  disso, foram  identificados os 200 maiores municípios  do país, 

em  volume  de  vendas  totais  de  GLP.  Estes  municípios  representam  56%  do 

total  de  GLP  vendido  no  mercado  nacional.  A  Tabela  1  apresenta  a 

representatividade do número de municípios nas vendas por região:  

 

 

                                                 
22

 Dados 

de 

consumo 

aparente 

disponíveis 

no 

site 

da 

ANP 

em: 

<http://www.anp.gov.br/wwwanp/dados-estatisticos>. 

 

18 

Tabela 1 - Representatividade do número de municípios nas vendas por 

região 

 

Fonte:  elaboração  própria  a  partir  das  vendas  totais  declaradas  pelas  distribuidoras  por  meio 
do Simp/ANP. 

Com base nisso, foi solicitado o envio das informações de preços de 

GLP  correspondentes  a  todas  as  operações  de  venda  realizadas,  para 
vasilhames de 13 kg e a granel23, referente a doze semanas dos anos de 2005, 

2010 e 2015 e sete semanas de 2016, totalizando 43 semanas de observação. 

Foram selecionadas as primeiras semanas de cada mês, ao longo de cada um 

dos anos indicados. 

No que se refere, especificamente, ao recebimento e tratamento dos 

dados  de  preços,  vale  mencionar  dois  aspectos.  O  recebimento  dos  dados 

ocorreu  em  período  de  tempo  superior  ao  esperado,  tendo  em  vista  que  as 

distribuidoras  solicitaram  dilações  dos  prazos  para  resposta  alegando 

dificuldade  de  resgatar  dados  históricos  de  preços.  Após  o  recebimento  dos 

dados,  destaca-se  a  dificuldade  de  manipulação/tratamento  das  informações 

obtidas em função da ausência de sistema específico. 

No  tocante  às  séries  de  preços,  inicialmente,  foram  excluídos  os 

outliers com base na linha de corte de R$ 10,00/kg.  

 

 

                                                 
23 Na subseção V.1.2 será detalhada a opção por essa modalidade de venda. 

 

19 

RegiãoQuantidade de municípios % Vendas na RegiãoCentro-Oeste1258,44%Norte1052,10%Nordeste4546,35%Sul 3547,36%Sudeste9864,75%V.1.2 - Análise dos dados de preços 

A  verificação  a  respeito  da  proporção  do  diferencial  de  preços  do 

GLP praticado na etapa de produção, que chega ao consumidor final é, de fato, 
bastante  complexa,  não  somente  pela  insuficiência  de  dados 24 ,  mas  pelo 

próprio  desenho  da  política  pública  que  ao  estabelecer  a  diferenciação  dos 

preços  do  produto  na  primeira  etapa  da  cadeia,  desconsidera  as 

especificidades na comercialização do produto nas etapas seguintes, conforme 

ilustradas na seção II. 

A  análise  realizada  nesta  seção  contempla  a  verificação  do 

diferencial de preços ao consumidor final entre o GLP P-13 e o GLP a granel, 

em termos nominais, modalidades que representam mais de 90% do volume de 

GLP  comercializado  no  mercado  nacional.  Os  vasilhames  de  13  kg,  em  sua 

maior parte, chegam ao consumidor final por meio de postos revendedores. O 

GLP a granel, por sua vez, é diretamente vendido pelos distribuidores. A opção 

por se utilizar o GLP a granel nessa análise deveu-se a sua representatividade, 

tornando a comparação entre os preços ao consumidor final entre o GLP P-13 

e granel a opção mais viável.  

Conforme  já  mencionado,  a  Resolução  do  CNPE  reconhece  como 

de interesse para a política energética nacional a comercialização, por produtor 

ou importador, de gás liquefeito de petróleo - GLP, destinado exclusivamente a 

uso  doméstico  em  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg,  a 

preços  diferenciados  e  inferiores  aos  praticados  para  os  demais  usos  ou 

acondicionados  em  recipientes  de  outras  capacidades.  Vale  destacar  que  a 

referida  política  não  trata  dos  demais  elos  da  cadeia  que  comercializam  GLP 

em regime de preços livres.  

Assim,  o  ponto  de  partida  da  diferenciação  de  preços  se  dá  na 

primeira  etapa  da  cadeia  do  GLP,  a  de  produção.  O  Gráfico  2  ilustra  o 

comportamento da diferença média, por região, entre o preço do GLP vendido 

                                                 
24 Tal como já indicado, a Agência não dispõe dos preços dos demais vasilhames (P20, P45 e 
outros)  nas  etapas  de  distribuição  e  de  revenda.  O  levantamento  de  preços  realizado  nos 
postos revendedores de GLP somente contempla a coleta dos dados referentes ao P13. 

20 

 

na  modalidade  denominada  P-13  e  o  preço  das  demais  modalidades,  aqui 

denominada de "Outros".  

Gráfico 2 - Evolução da diferença média (R$/kg) entre os preços1 do GLP 

(P-13) e Outros, por região2, na etapa de produção 

 

Fonte: ANP 
Notas:  (1)  Preços  médios  ponderados  sem  ICMS  e sem frete.  (2)  Siglas  das  regiões:  Centro-
Oeste (CO); Norte (N); Nordeste (NE); Sul (S); Sudeste (SE). 

As  informações  do  Gráfico  2,  indicam  que,  considerando  o  período 

de janeiro de 2005 a junho de 2016, a diferença média entre os preços do GLP 

destinado ao envasilhamento em botijões de 13 kg e do GLP Outros ampliou-

se ao longo dos anos, de modo que, na etapa de produção, o preço do primeiro 

tornou-se relativamente menor comparativamente ao segundo. 

De modo geral, entre 2005 e 2007, os preços médios do GLP (P-13) 

estiveram cerca de R$ 0,13/kg menores em relação àqueles verificados para o 

GLP  Outros  (ou  seja,  na  média,  os  preços  do  GLP  Outros  estiveram  12% 

acima do GLP P-13). Entre  2008 e 2014, essa diferença ampliou-se de forma 

que, na maior parte deste período, as diferenças médias nas regiões situaram-

se na faixa de -R$0,43/kg e -R$0,49/kg, com um discreto descolamento desse 

diferencial  entre  as  regiões.  A  ampliação  do  diferencial,  neste  período,  foi 

decorrente, essencialmente, dos reajustes no preço do GLP Outros, em face da 

manutenção  dos  preços  do  GLP  P-13.  Na média  nacional,  verifica-se  que,  na 

 

21 

-R$ 1,00-R$ 0,90-R$ 0,80-R$ 0,70-R$ 0,60-R$ 0,50-R$ 0,40-R$ 0,30-R$ 0,20-R$ 0,10R$ 0,00200520062007200820092010201120122013201420152016P-13 menos Outros (R$/kg) CONNESSEmaior  parte  deste  período,  os  preços  médios  do  GLP  Outros  estiveram  45% 

acima do GLP P-13, na etapa de produção.   

A  partir  de  2015,  verificam-se  novas  ampliações  da  diferença  entre 

os  preços  do  GLP  P-13  e  do  GLP  Outros,  decorrentes,  principalmente,  de 

reajustes dos preços do GLP Outros. Tal fato ocorreu a despeito de, em 2015, 
a Petrobras ter reajustado em 15% o preço do GLP P-1325, após mais de uma 

década  de  manutenção  do  referido  preço  no  mesmo  patamar.  Em  2016,  os 

maiores diferenciais foram verificados na região Sul do País, onde o diferencial 

de  preços  foi,  em  média,  de  -R$  0,84/kg,  ou  seja,  os  preços  do  GLP  Outros 

estiveram mais de 70% acima do praticado para o P-13.  

Assim,  observa-se  que,  de  modo  geral,  no  período  destacado,  os 

reajustes  nos  preços  do  GLP  Outros,  em  face  da  manutenção  dos  preços  do 

GLP  P-13,  ampliaram  a  diferença  entre  as  duas  modalidades  do  produto,  na 

etapa de produção. 

De  acordo  com  os  dados  do  Sistema  de 

Informações  de 
Movimentação  de  Produtos  -  SIMP26,  referentes  ao  ano  de  2015,  do  total  de 

GLP  vendido  pelas  distribuidoras,  72%  correspondem  às  vendas  em  botijões 

de 13 kg (P-13) e 22% às vendas do produto na modalidade granel, de modo 

que  estas  duas  modalidades  representam  94%  do  GLP  comercializado  pelas 

distribuidoras  no  mercado  nacional.  De  acordo  com  as  vendas  declaradas 

pelas distribuidoras, as vendas de GLP em vasilhames inferiores a 13 Kg são 

residuais, sendo desprezível para a análise em questão. Por seu turno, o GLP 

vendido  a  granel  representa  78%  do  total  de  GLP  comercializado  em  outras 

modalidades  (acima  de  13  kg).  Cabe  salientar  que  existem  diferenças 

significativas  em  termos  logísticos  e  operacionais  entre  as  modalidades  a 

granel  e  envasado,  com  impactos  sobre  os  níveis  de  preços  praticados  ao 

consumidor final.   

                                                 
25 Em  agosto  de  2015,  a  Petrobras  comunicou  ao  mercado reajuste de  15%  no  preço do gás 
liquefeito de petróleo, comercializado em botijões de 13 kg, com vigência a partir de setembro 
de  2015.  Disponível  em  <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1676036-preco-do-
gas-de-botijao-vai-subir-15.shtml>. 
26 Vendas declaradas pelas distribuidoras, dados preliminares. 

22 

 

Assim, de modo a verificar em que proporção o diferencial de preços 

observado  no  produtor  se  apresenta  no  preço  ao  consumidor  final,  foram 

comparados  os  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13  e  do  GLP  a  granel, 

em  termos  nominais.  Desta  forma,  ressalva-se  que  na  análise  efetuada  não 

foram  consideradas  variações  de  custos  de  natureza  tributária,  logística  e 

operacional, bem como seu comportamento assimétrico ao longo da cadeia de 

GLP.  

O  Gráfico  3  apresenta  a  diferença  média  entre  os  preços  nominais 

ao consumidor final do P-13 e do GLP a granel, por região, e o diferencial de 

preços na etapa de produção, tal como ilustrado no Gráfico 2. 

Gráfico 3 - Evolução da diferença média¹ (R$/kg) entre o preço ao 

consumidor final do GLP em botijões de 13 kg e do GLP vendido a granel, 

por região² 

 

Notas: 1 – Preço médio do GLP P13 menos o preço médio do GLP a Granel. 
2 - Centro-Oeste (CO); Norte (N); Nordeste (NE); Sul (S); Sudeste (SE). 
Fonte:  informações  de  preços  levantadas  junto  às  Distribuidoras  de  GLP  e  dados  do 
Levantamento de Preços e de Margens de Comercialização de Combustíveis (LPMCC) - ANP. 

De  acordo  com  as  informações  constantes do  Gráfico 3,  é possível 

observar  que,  de  modo  geral,  enquanto  na  etapa  de  produção  o  preço  médio 

do  GLP  P-13  reduziu-se  relativamente  na  comparação  com  o  GLP  Outros 

 

23 

-R$ 1,00-R$ 0,50R$ 0,00R$ 0,50R$ 1,00R$ 1,50200520062007200820092010201120122013201420152016Diferencial em R$ por kgConsumidor Final COConsumidor Final NConsumidor Final NEConsumidor Final SConsumidor Final SEProdutor COProdutor NProdutor NEProdutor SProdutor SE(ampliando  o  diferencial  negativo,  conforme  Gráfico  2),  o  mesmo  não  se 

verificou para os preços ao consumidor final.  

Entre  2005  e  2007,  as  diferenças  médias  entre  os  preços  ao 

consumidor final do P-13 em relação aos do granel, nas diferentes regiões do 

País,  oscilaram  entre  R$  0,10/kg  e  R$  0,50/kg,  ao  passo  que  na  etapa  de 

produção  tal  diferencial  permaneceu  praticamente  em  -R$  0,13/kg.  No  caso 

das  regiões  Nordeste  e  Sul,  os  diferenciais  de  preços  ao  consumidor  final 

alcançaram níveis próximos de zero, no ano de 2005.  Nota-se que, em 2008 e 

em  parte  de  2009,  com  o  aumento  do  preço  do  GLP  Outros  na  etapa  de 

produção  (e  consequente  ampliação  do  diferencial  de  preços  nesta  etapa),  o 

diferencial  médio  dos  preços  ao  consumidor  final  tendeu  a  acompanhar  esse 

movimento.  Desse  modo,  excepcionalmente  nesse  período,  o  preço  ao 

consumidor  final  do  GLP  P-13  passou  a  ser  inferior  ao  do  GLP  granel  em 
quase  todas  as  regiões27,  ainda  que  em  proporção  distinta  da  verificada  no 

segmento de produção. Vale indicar que a região Norte, por exemplo, chegou a 

apresentar diferenciais médios negativos próximos aos observados na etapa de 

produção. 

Entretanto, a partir de 2009, é possível verificar que, de modo geral, 

na  maior  parte  das  regiões,  os  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13 

voltaram a apresentar valores (em kg) acima do GLP comercializado a granel. 

No  período  de  2009  a  2015,  enquanto  na  etapa  de  produção  o  diferencial 

manteve-se  próximo  a  -R$  0,50/kg,  na  etapa  final  da  cadeia  os  diferenciais 

oscilaram  entre  zero  e  R$  0,80/kg,  com  leve  tendência  crescente  a  partir  de 

2013.  

A  partir  de  2015,  verifica-se  um  descolamento  entre  os  diferenciais 

médios  dos  preços  ao  consumidor  final  do  GLP  P-13  e  do  GLP  a  granel  nas 

distintas regiões do País. Tal comportamento é impulsionado pelo aumento do 

diferencial  nas  regiões  Norte  e  Centro-Oeste,  que  passam  para  valores  em 

torno  de  R$  1,00/kg,  ao  passo  que  nas  demais  regiões  o  diferencial  não 

ultrapassou R$ 0,50/kg.  

                                                 
27 A única exceção foi a região Centro-Oeste. 

 

24 

Assim,  a  partir  da  análise  elaborada,  não  é  possível  concluir  que  o 

diferencial  de  preços  praticado  na  refinaria  entre  o  GLP  P-13  e  o  GLP  outros 

seja  transmitido  ao  longo  da  cadeia  até  o  consumidor  final.  Considerando  a 

diferença  média  dos  preços  do  GLP  P-13  e  do  GLP  granel,  nas  regiões  do 

País, verifica-se que, na maior parte do período, o P-13 chega a ser vendido ao 

consumidor  final  a  um  preço  superior  ao  do  vendido  a  granel,  em  kg.  Além 

disso,  verifica-se  que  o  comportamento  destes  diferenciais  médios  é  bastante 

distinto entre as regiões. 

Para explicar as dissociações entre comportamentos dos preços nas 

diferentes etapas da cadeia em 2015, faz-se necessário visualizar o Gráfico 4, 

que mostra a evolução da composição dos preços do GLP P-13, formado pelo 

preço de realização dos produtores e importadores, ICMS e as margens brutas 
de distribuição e revenda28. 

Gráfico 4 - Evolução do preço médio ao consumidor final do GLP em 

botijões de 13 kg e de seus principais componentes 

 

Fonte:  Elaboração  própria,  a  partir  de  dados  do  Levantamento  de  Preços  e  de  Margens  de 
Comercialização de Combustíveis (LPMCC) - ANP.  

Notas:  Premissas  utilizadas:  (1)  Preços  dos  produtores  de  acordo  com  informações  dos 
produtores  e  importadores  enviadas  semanalmente  à  ANP,  conforme  estabelecido  pela 
Portaria  ANP  nº  297,  de  18/12/2001,  incluídos  os  valores  da  Cide  e  do  PIS/Cofins;  (2)  ICMS 
calculado  com  base  nas  alíquotas  estabelecidas  pelos  governos  estaduais,  por  meio  de 

                                                 
28 A  ANP  também  divulga  essas  informações  em  seu  sítio  eletrônico:  www.anp.gov.br.  Com 
essa  divulgação,  a  Agência  visa  garantir  à  sociedade  o  amplo  conhecimento  dos  preços  e 
margens  praticados  pelos  agentes  econômicos  em  todos  os  segmentos  do mercado  de  GLP: 
produção, distribuição e revenda.  
 

25 

 

13,4813,5113,5113,5113,4913,5113,5213,5113,5113,5213,5113,5213,5113,5113,5113,5213,5113,5213,5113,5213,5113,5115,284,294,314,304,394,434,454,504,524,444,474,694,714,674,794,834,804,845,005,075,345,554,916,576,846,407,618,778,799,028,408,498,579,9210,4310,3010,2110,8711,1611,2711,5011,6811,9611,4712,3613,4715,735,295,404,966,206,336,066,406,726,888,309,789,939,959,249,459,6010,3110,7011,9412,3313,2514,0716,38051015202530354045505560janjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljan200520062007200820092010201120122013201420152016Valores em R$/Botijão de 13 kgPreço do Produtor s/ ICMS c/ CIDE/PIS/COFINSICMSMargem Bruta de DistribuiçãoMargem Bruta de RevendaConvênio ICMS e Atos Cotepe. A alíquota de ICMS varia por estado, assim como os preços de 
referência  para  o  cálculo  desse  imposto;  e  (3)  Margens  brutas  de  distribuição  e  de  revenda 
calculadas com base nos resultados das pesquisas semanais do LPMCC.  

Gráfico 5 - Composição percentual do preço médio nacional ao 

consumidor final do GLP em botijões de 13 kg 

 

Fonte:  Elaboração  própria,  a  partir  de  dados  do  Levantamento  de  Preços  e  de  Margens  de 
Comercialização de Combustíveis (LPMCC) - ANP.  

Notas:  Premissas  utilizadas:  (1)  Preços  dos  produtores  de  acordo  com  informações  dos 
produtores  e  importadores  enviadas  semanalmente  à  ANP,  conforme  estabelecido  pela 
Portaria  ANP  nº  297,  de  18/12/2001,  incluídos  os  valores  da  Cide  e  do  PIS/Cofins;  (2)  ICMS 
calculado  com  base  nas  alíquotas  estabelecidas  pelos  governos  estaduais,  por  meio  de 
Convênio ICMS e Atos Cotepe. A alíquota de ICMS varia por estado, assim como os preços de 
referência  para  o  cálculo  desse  imposto;  e  (3)  Margens  brutas  de  distribuição  e  de  revenda 
calculadas com base nos resultados das pesquisas semanais do LPMCC.  

 

De acordo com as informações expostas nos Gráficos 4 e 5, verifica-

se  que,  embora  o  preço  médio  de  produção  do  GLP  P-13  não  tenha  sofrido 

alteração  na  maior  parte  do  período  selecionado,  os  preços  ao  consumidor 
tiveram trajetória crescente29, com as margens brutas médias de distribuição e 

de revenda ampliando sua participação na composição do preço final do botijão 

de 13 kg. Em janeiro de 2005, as margens brutas médias de  distribuição e de 

revenda  representavam  cerca  de  respectivos  7%  e  5%  do  preço  médio  ao 

                                                 
29 Vale indicar que o preço de revenda do GLP é definido em função de diversos fatores: custos 
de  aquisição  do  produto,  margem  líquida  de  remuneração,  despesas  operacionais  (salários  e 
encargos  sociais,  aluguel,  frete,  etc.),  impostos  incidentes  e padrão de  concorrência existente 
em  cada  mercado.  Este,  por  sua  vez,  varia  de  acordo  com  elementos  como  renda  da 
população, número de revendedores atuando no mercado e volume comercializado. 

26 

 

45,1%45,6%44,5%41,1%40,8%40,9%41,2%40,6%40,5%37,3%35,2%35,1%35,2%35,2%34,7%34,5%33,6%33,1%31,8%31,7%30,2%29,4%28,3%14,3%14,5%14,1%13,4%13,4%13,5%13,7%13,6%13,3%12,3%12,2%12,2%12,2%12,5%12,4%12,2%12,1%12,2%11,9%12,5%12,4%10,7%12,2%22,9%21,6%25,0%26,7%26,6%27,3%25,6%25,5%25,6%27,4%27,2%26,8%26,6%28,3%28,7%28,8%28,6%28,5%28,2%26,9%27,7%29,3%29,2%17,7%18,2%16,3%18,9%19,2%18,3%19,5%20,2%20,6%22,9%25,5%25,8%26,0%24,1%24,3%24,5%25,7%26,2%28,1%28,9%29,7%30,6%30,4%0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%janjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljanjuljan200520062007200820092010201120122013201420152016Valores em Percentuais (%)Preço do Produtor s/ ICMS c/ CIDE/PIS/COFINSICMSMargem Bruta de DistribuiçãoMargem Bruta de Revendaconsumidor  final,  ao  passo  que,  em  janeiro  de  2015,  estas  margens  haviam 
saltado para aproximadamente 12% (distribuição) e 13% (revenda) 30. 

De  acordo  com  estudo  realizado  por  Matthews  e  Zeissig  (2011)31, 

considerando os dados de dezembro de 2010 divulgados pela ANP,  os preços 

do  GLP  no  produtor  foram  menores  do  que  em  Mont  Belvieu  (EUA),  e  quase 

metade  dos  de  outras  partes  do  mundo.  De  fato,  os  preços  no  produtor 

mantiveram-se,  essencialmente,  os  mesmos  desde  dezembro  de  2002.  No 

entanto,  os  preços  ao  consumidor final  aumentaram  continuamente  devido  ao 

aumento  das  margens  brutas  de  distribuição  e  de  revenda.  Por  exemplo,  o 

preço médio nacional de GLP (P-13) aumentou de R$ 28,05, em dezembro de 
2002 para R$ 38,55, em abril de 201132. 

Desse  modo,  a  prática  de  preços  diferenciados  para  o  GLP,  na 

etapa  de  produção,  não  parece  ser  a  mais  adequada  para  garantir  que  o 

diferencial  de  preços chegue,  na  mesma  proporção,  ao  consumidor  final.  Não 

obstante,  cabe  ressaltar  que  a  eliminação  da  política  de  diferenciação  de 

preços  (partindo-se  do  pressuposto  de  que  haja  um  subsídio  cruzado  entre 

GLP  P-13  e  GLP  outros)  resultaria  em  um  único  preço  de  GLP  cujo  nível 

tenderia  a  ser  mais  elevado  do  que  o  verificado  atualmente  para  o  P-13.  Tal 

alteração  teria,  na  ausência  de  novas  políticas  compensatórias,  impactos 

negativos  sobre  os  consumidores  residenciais,  especialmente  nos  estratos  de 

menor renda da população.   

                                                 
30 Cabe indicar que a elevação das margens brutas nem sempre representa aumento do lucro 
líquido  das  empresas  atuantes  no  setor,  uma  vez  que  este  depende  do  comportamento  dos 
custos  incorridos.  Por  exemplo,  a  data-base  da  categoria  de  trabalhadores  que  atuam  na 
distribuição e revenda de GLP ocorre em setembro, o que tende a elevar a margem bruta sem 
que isso signifique necessariamente uma elevação da margem de lucro.  
31 MATTHEWS, W. G. e ZEISSIG, H. R. Residential Market for LPG: A Review of Experience of 
20 Developing Countries.  World Bank. December 2011. 
32  "While  ex-tax  prices  may  appear  reasonable  if  compared  to  international  bulk  supply 
benchmarks  outside  of  North  America,  producer  prices  were  lower  than  in  Mont  Belvieu  in 
December  2010,  and  almost  half  of those  in other  parts  of the  world.  Producer  prices  have  in 
fact  been  kept  essentially  the  same  (in  local  currency  terms)  since  December  2002  while 
international  prices  have  varied  by  a  factor  of  two  during  the  same  period  (again  in  local 
currency  terms).  End-user  prices  have  steadily  risen  owing  to  rising  distribution  and  reseller 
margins. For example, the national average price for LPG increased from R$28.05 per cylinder 
in  December  2002  to  R$38.55  by  April  2011,  during  which  time  the  two  margins  doubled.  In 
April 2011, the two margins alone amounted to US$0.99 a tonne." Idem 32. p. 120. 

27 

 

Em continuidade ao tema, conforme solicitação do TCU, na próxima 

seção  serão  apresentadas  as  considerações  sobre  a  política  de  preços 

diferenciados e a universalização do acesso ao produto. 

V.2  -  De  que  modo  a  política  de  diferenciação  de  preço  do  GLP  P-13 

contribui para a universalização do acesso ao produto 

Como  destacado  anteriormente,  o  gás  liquefeito  de  petróleo,  mais 

conhecido  como  GLP,  é  o  produto  derivado  de  petróleo  de  consumo  mais 

popular no país, sendo o principal combustível de uso doméstico (armazenado 

geralmente  nos  botijões  de  13  kg),  utilizado  principalmente  nos  fogões 

residenciais para cocção de alimentos. Assim, a garantia do acesso ao produto 

constitui importante elemento na segurança alimentar. 

O  objetivo  desta  seção  é  avaliar  de  que  modo  a  política  de 

diferenciação  de  preços  contribuiu  para  a  universalização  do  acesso  ao 

produto.  Para  isso,  serão  apresentadas,  primeiramente,  as  questões  de 

natureza  conceitual  envolvendo  os  termos  “massificação”  e  “universalização”, 

bem como a definição de "acesso ao produto" empregada nesse estudo. 

A  Figura  2  ilustra  as  diferenças  conceituais  entre  os  dois  termos,  o 

que permite extrair as principais implicações em termos de política pública.  

 

 

 

28 

Figura 2 – Ilustração explicativa sobre a diferença entre os conceitos de 

massificação e universalização de determinado produto 

 

Fonte: Xavier (2015)33, inspirado em Navas-Sabater et. al. (2002). 

O  estudo  de  Navas-Sabater  et  al.  (2002) 34 ,  do  Banco  Mundial, 

aplicado ao setor de telecomunicações, mostra a correspondência entre oferta 

(baixo  e  alto  custo)  e  demanda  (alta  e  baixa  renda).    Como  se  pode  notar,  o 

quadro  branco  reflete  as  condições 

iniciais  de  oferta  e  demanda  de 

determinado  bem,  enquanto  o  quadro  cinza  claro  reflete  tais  condições  no 

cenário  de  plena  massificação  do  consumo.  Já  o  quadro  cinza  escuro  mostra 

as  condições  de  oferta  e  demanda  no  cenário  de  universalização  do  produto 

para as áreas de mais alto custo e/ou menor renda da população.   

Desse modo,  segundo  o autor,  existem  dois  tipos  de  gaps a  serem 

superados:  o  gap  de  eficiência  de  mercado  (market  efficiency  gap)  e  gap  de 

acesso (access gap).  

                                                 
33 XAVIER,  A.  Concessão  de  Telefonia  Fixa:  Sustentabilidade  e  Renovação  Contratual.  42º. 
Encontro  Telesíntese, 
http://www.telesintese.com.br/wp-
content/uploads/2015/09/Aloysio-Xavier.pdf>. Acesso em: 7 nov. 2016. 
34 NAVAS-SABATER, J. Telecommunications and Information Services for the Poor – Toward a 
Strategy for Universal Access. World Bank Discussion Paper nº 432. Abril, 2002. 

2015.  Disponível 

em: 

< 

 

29 

O  gap  de  eficiência  de  mercado  se  refere  à  diferença  entre  a 

penetração  de  mercado  possível  de  se  obter  sob  as  condições  institucionais 

atuais  e  aquela  alcançada  sob  condições  ótimas  de  operação  de  mercado. 

Para  reduzir  esse  gap,  seria  necessária  a  adoção  de  medidas  regulatórias  e 

institucionais  de  maneira  a  melhorar  a  eficiência  de  mercado  e, 

consequentemente, proporcionar a massificação do consumo.   

Já o gap de acesso de mercado refere-se às limitações do mercado 

de maneira a proporcionar o acesso ao conjunto  da população. Deve-se frisar 

que  o  mercado,  mesmo  operando  sob  condições  ótimas,  não  permitiria 

transpor  a  fronteira  de  acessibilidade  (affordability  frontier),  situada  no  nível 

máximo  de  demanda  sob  a  condição  de  operação  eficiente  dos  mercados, 

porém, 

inferior  ao  nível  de  demanda  necessário  para  se  atingir  a 

universalização  de  acesso.    Desse  modo,  a  redução  do  gap  requer  a  adoção 

de políticas públicas por meio da concessão de smart subsidies, isto é, com o 

uso  de  subsídios  mínimos  e  bem  definidos35.  Como  exemplo,  pode-se  citar  a 

adoção  de  fundos  de  universalização  de  acesso,  com  vistas  à  concessão  de 

subsídios para as localidades cuja oferta do referido bem ou serviço não fosse 

viável  economicamente  e/ou  para  as  camadas  menos 

favorecidas  da 

população,  que  não  teriam  condições  econômicas  para  a  aquisição  de 

determinado produto.  

No  tocante  ao  significado  do  termo  acesso,  a  Resolução  CNPE 

n°4/2005, ao elencar como motivador da  norma o  “elevado  impacto  social  [do 

GLP],  posto  que  o  seu  custo  de  aquisição  afeta  a  parcela  da  população 

brasileira de menor poder aquisitivo”, mostra que o objetivo da política pública é 

de  universalizar,  em  termos  econômicos,  o  acesso  ao  GLP  para  as  camadas 

menos  favorecidas  da  população,  ou  seja,  para  a  parcela  da  população  com 

baixa renda.  

Uma  vez  apresentada,  brevemente,  a  diferença  entre  os  conceitos 

de  universalização  e  massificação,  bem  como  o  significado  do  termo  "acesso 

                                                 
35 “(...)  such  intervention  can  be  energized  and  complemented  by  competitive  market  forces 
through  the  use  of  minimal  and  well-targeted  subsidies  ('smart  subsidies'),  which  can  be 
leveraged  to  achieve  good  social  returns,  and  often  commercial  viability  in  the  long  run” 
(NAVAS-SABATER et al. (2002, p. 8). 

30 

 

ao  produto",  é  possível  iniciar,  de  fato,  a  análise  acerca  do  modo  como  a 

política de diferenciação de preço do GLP P-13 contribui para a universalização 

do acesso ao referido produto. 

Como  visto  na  Seção  III,  o  GLP  possui  um  longo  histórico  de 

controle  governamental  de  preços,  que  se  inicia  na  década  de  50.  Até  2002, 

apesar  da  ausência  de  registros  acerca  dos  objetivos  governamentais  com  a 
política  de  preços  subsidiados  do  combustível,  segundo  Oliveira  (1998)36,  a 

principal  preocupação  estava  relacionada  aos  efeitos  negativos  provocados 
pelo consumo da lenha sobre a saúde37 da população38.  

Como  observado  no  Gráfico  6,  entre  os  anos  de  70  e  90,  ocorre 

aumento  do  consumo  de  GLP  de  forma  expressiva,  principalmente  em  razão 

da  substituição  da  lenha,  cujo  consumo  apresenta  trajetória  declinante  até  a 

década de 1990.  

 

 

                                                 
36  OLIVEIRA,  Adilson  de.  (1998).  Energia  e  Desenvolvimento  Sustentável.  Rio  de  Janeiro, 
IE/UFRJ, Ministério de Minas e Energia, Eletrobrás, Relatório de Pesquisa, (mimeo). 
37 No  tocante  à  saúde  pública,  a  Organização  Mundial  de  Saúde  estima  que  a  queima  de 
carvão e madeira mata, anualmente, 4,3 milhões de pessoas ao redor do mundo (OMS, 2016). 
World  Health  Organization.  Household  air  pollution  and  health.  Fact  sheet  N°  292.  Updated 
February 2016. Disponível em: < http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs292/en/>. Acesso 
em: 6 nov. 2016.  
38 Segundo o estudo publicado na Revista Science, a fumaça gerada no processo de utilização 
de  formas  de  cocção  primitivas  em  espaços  sem  a  ventilação  adequada  faz  ocupar  o  recinto 
das moradias, causando pneumonia e doença pulmonar crônica. Para resolver este problema, 
o  Peru  adotou  com  êxito  programa  denominado  Sembrando  para  a  construção  de  cozinhas 
mais eficientes, conseguindo reduzir substancialmente as doenças bronco- pulmonares. In: G1. 
Uso  diário  do  fogão  à  lenha  pode  prejudicar  os  pulmões,  diz  estudo.  France  Presse. 
14/10/2011.  Disponível  em  <http://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2011/10/uso-diario-do-
fogao-lenha-pode-prejudicar-os-pulmoes-diz-estudo.html>  

31 

 

Gráfico 6 – Evolução do consumo do GLP versus o da lenha no setor 

residencial (1970 a 2014) 

 

Fonte: ANP. 

Tal fato pode ser explicado pelo modelo de escada energética, que 

afirma  que  conforme  as  famílias  melhoram  suas  condições  de  vida,  os 

combustíveis 
lenha  e  carvão)  são  substituídos  por 
energéticos  mais  limpos  e  eficientes  (SANGA,  2004) 39.  Nesse  modelo,  que 

tradicionais  (como 

caracteriza  de  maneira  simples  a  relação  entre  renda  e  escolha  do 

combustível,  a  maior  restrição  à  mudança  em  direção  a  combustíveis  mais 

limpos e eficientes estaria relacionada à aquisição de fogões.  

Quanto  a  esse  ponto,  cabe  mostrar  que  a  aquisição  de  fogões 

cresceu  de  maneira  substancial  ao  longo  das  últimas  décadas.  Se,  em  1970, 
apenas  42%40 dos  domicílios  tinham  fogões  a  gás,  em  2004,  tal  percentual  já 

havia superado 98%.  

No final dos anos 1990 e início dos anos 2000, nota-se uma inflexão 

no  uso  do  GLP  e  um  retorno  no  aumento  do  uso  da  lenha,  quando  da 

                                                 
39 SANGA,  G.  A.  Avaliação  de  impactos  de tecnologias  limpas  e substituição de  combustíveis 
para  cocção  em  residências  urbanas  na  Tanzânia.  Universidade  Estadual  de  Campinas.  São 
Paulo, 2004. 
40  De  acordo  com 
<http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/29092003estatisticasecxxhtml.shtm>. 

IBGE.  Estatísticas  do  Século  XX.  29/set/2003.  Disponível  em 

32 

 

05.00010.00015.00020.00025.0001970197219741976197819801982198419861988199019921994199619982000200220042006200820102012201410³ TEPLenhaGLPeliminação  dos  subsídios  ao  GLP,  com  o  fim  do  tabelamento  de  preços 

praticados pelo governo e consequente valorização do produto em relação ao 
salário mínimo (DITTA, 2012)41. Vale notar que, no período de 1995 a 1999, os 

níveis de consumo de lenha e GLP eram equivalentes em termos energéticos, 

sendo  que, a  partir  do  início  dos  anos 2000,  o  consumo equivalente  da  lenha 

voltou  a  superar  o  do  GLP.  Contudo,  a  partir  de  meados  dos  anos  2000  o 

consumo  de  lenha  volta  a  declinar,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  consumo  de 

GLP se recupera e passa a superar o consumo de lenha a partir de 2010.  

De acordo com Ditta (2012), um dos fatores que levou à redução do 

consumo  de  lenha,  ao  longo  do  tempo,  foi  a  maior  dificuldade  para  obtenção 

dessa  fonte  energética  decorrente  do  processo  migratório  da  população  do 

campo para cidade. A substituição da lenha pelo GLP e sua associação com o 

processo  de  urbanização  pode  ser  vista,  sob  outro  prisma,  no  Gráfico  7,  que 

mostra  a  evolução  do  consumo  de  GLP  e  a  mudança  da  composição 

demográfica em direção às zonas urbanas.  

Gráfico 7 – Evolução do consumo de GLP (10³ m³) e percentual da 

população residente na zona urbana (1970 a 2014) 

 

Fonte: Censo Anual 2010 (IBGE) e Balanço Energético Nacional (2015)  

                                                 
41 DITTA,  P.  Embalagens  menores  e  a adoção de  novos  produtos  –  o caso  do  GLP  na  baixa 
renda. Fundação Getúlio Vargas. São Paulo, 2012. 

33 

 

50,0%55,0%60,0%65,0%70,0%75,0%80,0%85,0%90,0%02.0004.0006.0008.00010.00012.000197019801990200020102014*10³ m³Consumo de GLP residencialPopulação urbana (% do total)Com  base  no  Gráfico  7,  observa-se  uma  nítida  associação  entre  o 

grau de urbanização e o consumo residencial de GLP desde a década de 1970. 

No início da série, a proporção da população que residia na zona urbana era de 

apenas 56% e, no ano 2000, tal percentual já havia superado a marca de 80%. 

De  maneira  análoga,  no  mesmo  período,  o  consumo  de  GLP  residencial 

apresenta  comportamento  ascendente,  saltando  de  2  mil  m³  para  mais  de  10 

mil m³  nos anos 2000. Segundo Ditta (2012), a migração da população da área 

rural  para  a  área  urbana  impulsionou  o  consumidor  urbano  a  buscar  novas 

fontes de energia doméstica, aumentando a demanda por combustíveis como o 

GLP e propiciando a expansão desta indústria. 

A  partir  do  ano  2000,  no  entanto,  ambas  as  variáveis  passam  a 

exibir  um  comportamento  de  baixo  crescimento,  próximo  à  estagnação,  como 

resultado  da  consolidação  do  processo  de  urbanização  e  de  massificação  do 

consumo  de  GLP.  Desta  forma,  o  percentual  da  população  vivendo  na  zona 

urbana passa de 81,2% para 85% entre 2000 e 2014, ao passo que o consumo 

de GLP no segmento residencial cresce apenas 3,4% no mesmo período.  

A passagem do processo de massificação para o de universalização 

do consumo de GLP P-13 pode ser também observada por meio da Tabela 2, 
que mostra a evolução da proporção de domicílios particulares permanentes42 

com  fogão  que  utilizam  predominantemente  o  GLP  como  combustível  para 

cocção.  Tais  dados  foram  coletados  pelo  IBGE  na  Pesquisa  por  Amostra  de 
Domicílios (PNAD)43.  

 

 

                                                 
42 Utilizados exclusivamente para habitação e, na data de referência, tinha a finalidade de servir 
de moradia para uma ou mais pessoas.  
43 A PNAD traz um conjunto expressivo de informações sobre as características demográficas e 
socioeconômicas da população brasileira.  

34 

 

Tabela 2 – Evolução da proporção dos domicílios44 particulares45 

permanentes com fogão por tipo de combustível predominantemente 

utilizado (1993 a 2014) 

 

Fonte:  elaboração  própria  a  partir  dos  dados  da  PNAD  (2004  e  2014) 46 e  da  série  histórica 

(1993 a 1999) do IBGE.  

Como se pode notar, a proporção de domicílios que utilizam GLP de 

maneira  preponderante  passou  de  83%,  em  1993,  para  88,9%  em  1999,  ou 

seja, aumento de quase 6 p.p em seis anos. Já no período de 2004 a 2014, tal 

proporção passa de 90% para 94,3%, aumento de 4,3 p.p em dez anos. 

A  proporção  de  domicílios  permanentes  com  fogão  que  utilizam 

predominantemente  lenha  cai  de  11,7%,  em  1993,  para  6,9%  em  1998, 

mantendo-se  neste  patamar  até  pelo  menos  2004.  No  período  subsequente, 

                                                 
44  Na  definição  do  IBGE  (2010),  domicílio  é  “(...)    o  local  estruturalmente  separado  e 
independente  que  se  destina  a  servir  de  habitação  a  uma  ou  mais  pessoas,  ou  que  esteja 
sendo  utilizado  como  tal.  Os  critérios  essenciais  para  definir  a  existência  de  mais  de  um 
domicílio  em  uma  mesma  propriedade ou terreno  são os  de separação  e  independência,  que 
devem ser atendidos simultaneamente. Entende-se por separação quando o local de habitação 
for  limitado  por  paredes,  muros  ou  cercas  e  coberto  por  um  teto,  permitindo  a  uma  ou  mais 
pessoas,  que  nele  habitam,  isolar-se  das  demais,  com  a  finalidade  de  dormir,  preparar  e/ou 
consumir seus alimentos e proteger-se do meio ambiente, arcando, total ou parcialmente, com 
suas despesas de alimentação ou moradia. Por independência, entende-se quando o local de 
habitação  tem  acesso  direto,  permitindo  a  seus  moradores  entrar  e  sair  sem  necessidade  de 
passar por locais de moradia de outras pessoas”.IBGE. Censo Demográfico 2010: Resultados 
Preliminares  do  Universo  Conceitos  e  Definições  –  Tabelas  Adicionais.  Rio  de  Janeiro,  2011. 
Disponível 
em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/resultados_preliminares/tabelas_
adicionais.pdf. Acesso em: 6 out. 2016.  
45 Na  definição  do  IBGE  (2010),  a  denominação  particular  se  refere  à  “(...)  moradia  onde  o 
relacionamento  entre  seus  ocupantes  é  ditado  por  laços  de  parentesco,  de  dependência 
doméstica ou por normas  de convivência”, com a exclusão, portanto, dos domicílios coletivos, 
no quais “(...) a relação entre as pessoas que nele se encontravam, moradoras ou não, na data 
de referência, era restrita a normas de subordinação administrativa”.  
46 Os resultados obtidos com esta metodologia são compatíveis com a série histórica do IBGE 
disponível para o período de 1993 a 1999.     

35 

 

19931995199619971998199920042014Gás canalizado1,9%2,0%2,2%2,2%2,2%2,0%1,6%2,9%Gás de botijão83,0%86,0%88,6%88,3%89,1%88,9%90,0%94,3%Lenha11,7%9,3%6,6%7,1%6,9%7,2%7,0%2,3%Carvão1,7%1,2%1,0%1,1%0,7%0,9%1,3%0,5%Energia Elétrica0,01%0,00%0,01%0,01%0,01%0,01%0,01%0,1%Outros/ Não aplicável/sem declaração1,81%1,51%1,57%1,32%1,21%1,00%1,05%0,01%até  2014,  tal  proporção  apresenta  considerável  queda,  atingindo  2,3%  em 

2014.  

Na  avaliação  do  pesquisador  de  Recursos  Naturais  do  IBGE,  Júlio 
Gonçalves,  à  medida  que  cai  o  desmatamento47,  diminui  também  o  consumo 
de  lenha 48 .  Desse  modo,  a  menor  disponibilidade  de  lenha  provavelmente 

tenha contribuído para a menor utilização dessa fonte de energia para cocção, 

o  que  tende  a  favorecer  o  consumo  de  GLP.    Ademais,  é  possível  que  a 

instalação de fogões ecológicos em  algumas  localidades  tenha possibilitado o 
uso  mais  eficiente  da  lenha49,  contribuindo  para  a  redução  da  demanda  por 

essa fonte de energia.  

O Gráfico 9 mostra a evolução da parcela percentual dos domicílios 

que  utilizam  GLP,  de  maneira  predominante,  para  os  diferentes  estratos  de 

renda. 

 

 

                                                 
47 Com  base nos  resultados  consolidados  do  Projeto  de Monitoramento do  Desmatamento na 
Amazônia Legal  (Prodes),  a taxa  anual  de  desmatamento  da  Amazônia  Legal  caiu  de  27.772 
km²  para  5.012  km²,  ou  seja, 
redução  de  82%  no  período  de  dez  anos. 
http://www.mcti.gov.br/visualizar/-/asset_publisher/jIPU0I5RgRmq/content/em-dez-anos-brasil-
reduz-82-do-desmatamento-na-amazonia-legal  
48 G1. Em 2012, energia renovável registrou menor participação em uma década. 19 jun. 2015. 
Disponível 
http://g1.globo.com/economia/noticia/2015/06/em-2012-energia-renovavel-
registrou-menor-participacao-em-uma-decada.html. Acesso em: 2 dez. 2016.   
49 O  Projeto  do  Centro  de  Pesquisas  Ambientais  do  Nordeste  (Cepan)  instalou  Ecofogões  na 
casa  de  80  famílias  de  Alagoas,  possibilitando  que  o  consumo  anual  de  lenha  por  família  se 
reduzisse  de  270  kg  para  135  kg.  JCONLINE.  Fogão  ecológico  reduz  a  poluição  e  o  uso  da 
lenha. 
< 
http://jconline.ne10.uol.com.br/canal/cidades/cienciamambiente/noticia/2013/05/27/fogao-
ecologico-reduz-a-poluicao-e-o-uso-da-lenha-84483.php>. Acesso em: 6 nov. 2016.  

Disponível 

em: 

em: 

27 

mai. 

2013. 

 

36 

Gráfico 9 – Evolução da proporção de domicílios particulares 

permanentes que utilizam GLP de maneira predominante, por estrato de 

renda (2004 e 2014) 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 
 

 

Observa-se  que,  no  período  de  2004  a  2014,  no  estrato  de  renda 

mais  baixo,  a  proporção  dos  domicílios  que  passaram  a  utilizar  o  GLP  de 

maneira predominante foi a que aumentou de forma mais expressiva, de 69%, 

em  2004,  para  88,5%,  em  2014.  Conforme  mais  elevado  o  estrato  de  renda, 

maior  a  parcela  dos  domicílios  que  passam  a  usar  GLP  como  principal 

combustível,  até  começar  a  declinar  a  partir  do  quinto  estrato  de  renda.  No 

último  e  mais  elevado  estrato  de  renda,  a  participação  dos  domicílios  que 

utilizam GLP predominantemente cai de 89,1% para 79,1% entre 2004 e 2014.  

Não  obstante,  verifica-se  que  as  classes  3  e  4  são  as  que  mais  consomem, 

proporcionalmente, o GLP, seguidas das classes 2, 5 e 6.  

A  redução  na  proporção  dos  domicílios  que  utilizam  GLP,  nos 

estratos mais elevados de renda, pode ser elucidada por meio da observação 

do Gráfico 10, que mostra  a evolução da proporção de domicílios particulares 

 

37 

69,0%84,3%90,5%94,7%95,8%94,1%89,1%88,5%95,3%96,4%97,0%94,9%90,0%79,1%50,0%55,0%60,0%65,0%70,0%75,0%80,0%85,0%90,0%95,0%100,0%123456720042014permanentes  que  utilizam  gás  canalizado  de  maneira  predominante,  para  os 

diferentes estratos de renda. 

Gráfico 10 – Evolução da proporção de domicílios particulares 

permanentes que utilizam gás canalizado de maneira predominante, por 

estrato de renda (2004 e 2014) 

 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 

Como  se  pode  notar,  a  utilização  do  gás  natural  para  cocção  de 

alimentos,  nos  domicílios  das  famílias  situadas  nos  estratos  de  renda  mais 

elevados, aumentou significativamente no período de 2004 a 2014. No último e 

mais  elevado  estrato  de  renda  (7),  a  proporção  de  domicílios  que  utilizam 

predominantemente gás canalizado saltou de 9,8%, em 2004, para 20,3% em 

2014.  Isso  mostra  que  a  rede  de  gás  natural  tendeu  a  incorporar  grupos  de 

consumidores com maior poder aquisitivo.  

No  tocante  ao  uso  da  lenha,  o  Gráfico  11  traz  o  percentual  dos 

domicílios  que  utilizam  tal  fonte  de  energia  de  maneira  predominante  por 

estrato de renda.   

 

38 

0,3%0,2%0,4%0,8%1,8%4,0%9,8%0,2%0,2%0,5%1,4%4,2%9,3%20,3%0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%123456720042014Gráfico 11– Evolução da proporção de domicílios particulares 

permanentes que utilizam lenha de maneira predominante, por estrato de 

renda (2004 e 2014) 

 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE) 
Nota - eixo horizontal:  
1 - até 1/4 salário mínimo 
2 - mais de 1/4 até 1/2 salário mínimo 
3 - mais de 1/2 até 1 salário mínimo 
4 - mais de 1 até 2 salários mínimos 
5 - mais de 2 até 3 salários mínimos 
6 - mais de 3 até 5 salários mínimos 
7 - mais de 5 salários mínimos 

Observa-se,  assim,  que  o  percentual  dos  domicílios  que  utilizam 

lenha  de  maneira  predominante  reduziu-se  substantivamente  nas  parcelas  da 

população com menor poder aquisitivo. No segmento de renda mais baixo (1), 

tal parcela caiu de 21,7%, em 2004, para 8% em 2014. 

A redução do uso da lenha (e o consequente aumento do consumo 

de GLP) pelas residências pode ser atribuída a uma série de fatores. Primeiro, 

a implantação do programa Bolsa Família a partir de 2003, com a incorporação 

dos demais programas sociais (inclusive o vale-gás), bem como o progressivo 

aumento do número dos beneficiários e dos desembolsos do programa, tiveram 

impacto extremamente positivo na diminuição da proporção de pobres (PNUD, 

 

39 

21,7%11,8%7,2%3,5%1,6%1,1%0,4%8,0%3,5%2,6%1,4%0,9%0,4%0,2%0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%123456720042014201550; ROCHA, 201151), segmento no qual o uso preponderante de lenha para 

cocção  é  relativamente  maior. Em 2004,  o número  de famílias  atendidas  pelo 

programa  era  de  6,57  milhões,  e  os  desembolsos  somados  correspondiam  a 

0,29% do PIB. Em 2014, a quantidade de benefícios pagos havia saltado para 
14 milhões, com desembolsos totais de 0,47% do PIB52. Com isso, a proporção 

de pobres caiu de 29% para 11,4% entre  2004 a 2014, conforme apontam os 

dados da PNAD. 

Segundo,  a  elevação  dos  rendimentos  do  trabalho,  sobretudo  para 

os  segmentos  situados  nos  estratos  menos  favorecidos,  permitiu  a  melhoria 

das  condições  de  vida  e  a  saída  da  pobreza,  com  impactos  positivos  sobre o 

consumo  de  GLP.  De  maio  de  2004  a  janeiro  de  2014,  o  salário  mínimo  (em 

valores constantes de janeiro de 2016) passou de R$ 508,74 para R$ 855,82, 
real  de  68,2% 53 .  Tal  elevação  do  piso  salarial  ocorreu 

aumento 

concomitantemente  com  o  aumento  da  formalização  do  mercado  de  trabalho. 

No  período  de  2004  a  2014,  foram  criadas  mais  de  19  milhões  de  vagas 
formais,  o  que  possibilitou  a  ampliação  do  grau  de  formalidade54 do  mercado 

de trabalho de 45,7% para 57,7%.  

                                                 
50  PNUD 
(Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento).  Relatório  do 
Desenvolvimento  Humano  2015:  O  trabalho  como  motor  do  desenvolvimento  humano.  
Disponível em: http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr15_overview_pt.pdf. Acesso em: <2 dez. 
2015>. 
51 ROCHA,  S.  O  programa  Bolsa  Família:  evolução  e  efeitos  sobre  a  pobreza.  Economia  e 
Sociedade,  Campinas,  v.  20,  n.  1  (41),  p.  113-139,  abr.  2011.  Disponível  em:  < 
http://www.scielo.br/pdf/ecos/v20n1/v20n1a05.pdf>. Acesso em: 2 dez. 2016. 
52 TESOURO  NACIONAL.  Gasto  Social  do  Governo  Central  -  2002  a  2015.  Edição  2016. 
Disponível 
em:  
http://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/318974/Gasto+Social+Governo+Central/c
4c3d5b6-8791-46fb-b5e9-57a016db24ec>.  
53 DIEESE. Política de Valorização do Salário Mínimo: valor para 2016 é fixado em R$ 880,00. 
Nota  Técnica  Número  153  –  dez.  2015  (atualizada  em  jan.  2016).  Disponível  em:  < 
http://www.dieese.org.br/notatecnica/2015/notaTec153SalarioMinimo2016.pdf>.  Acesso em:  16 
nov. 2016.  
54 Proporção de pessoas de 16 anos ou mais de idade ocupadas na semana de referência em 
trabalhos formais. 

40 

 

BOX1: O impacto da renda do trabalho e das transferências sobre os 

indicadores de pobreza  

 

Gráfico 12: Impacto da renda do trabalho e do gasto com transferências sociais diretas na 

redução da proporção, do hiato e da severidade da pobreza – 2002 a 2014 

 

 

Fonte: IBGE – PNAD (apud Tesouro Nacional, 2016) 
Notas:  (1)  A  estimativa  do  efeito  das  “transferências  sociais  diretas  maior  ou  igual  ao  salário  mínimo  (SM)” 
correspondem à soma de: (i) estimativa marginal das transferências igual ao SM; (ii) estimativa marginal das 
transferências maiores que o SM; e (iii) associações entre as transferências maiores, iguais e menores que o 
SM.  (2)  Os  valores  não  totalizam  100%  por  não  contemplar  todos  os  fatores  determinantes  da  redução  da 
pobreza e da concentração de renda. 
  
De  acordo  com  Relatório  do  Tesouro  Nacional  (2016),  no  período  de  2002  a  2014,  os 
rendimentos  do  trabalho  tiveram  atuação  decisiva  para  a  redução  da  proporção  de 
pobres, sendo responsável por 62% da variação observada. Já as transferências sociais 
diretas tiveram contribuição menor, mas altamente relevante, com participação de 32% 
para a queda na proporção de pobres no período. 
 
No que tange ao hiato de renda, que se trata de uma medida da intensidade média da 
pobreza para as famílias que estão abaixo da linha de pobreza, observa-se que a maior 
contribuição para a melhoria do indicador no período foi proveniente das transferências 
sociais diretas, com participação  de  49%, ao  passo que a renda do trabalho contribuiu 
com 37%. 
   
Outro  indicador  diz  respeito  à  severidade  da  pobreza,  que  mostra  o  grau  de 
desigualdade  entre  os  pobres.  Neste  caso,  é  possível  notar  o  papel  preponderante  e 
fundamental  desempenhado  pelos  programas  de  transferência  direta  de  renda  para  a 
redução da desigualdade entre os indivíduos situados abaixo da linha da pobreza, com 
contribuição de 69%, contra apenas 12% da renda do trabalho. 

 

A importância do preço do GLP no orçamento de famílias de renda 

mais  baixa  pode  ser  vista  na  Tabela  3,  que  traz  a  distribuição  das  despesas 

monetária  e  não  monetária  incorridas  pelas  famílias,  na  média  mensal,  por 

estrato de renda.  

 

41 

Tabela 3 - Distribuição das despesas monetária e não monetária média 

mensal familiar, por classe de rendimento, para a aquisição de GLP (2008-

09)  

 

Fonte: IBGE 

Notas:  (1)  Inclui  os  rendimentos  monetário  e  não  monetário  e  a  variação  patrimonial.  (2) 
inclusive sem rendimento. 

Observa-se  que  a  despesa  realizada  pelas  famílias  brasileiras  com 

GLP  possui  distribuição  diferenciada  conforme  estrato  de  renda.  Nas  famílias 

com rendimento inferior a R$ 830 por mês, o gasto com GLP equivale a 2,1% 

do  rendimento  total. À  medida  que  se  avança  para  os estratos mais  elevados 

de renda,  o peso do GLP no orçamento familiar diminui. No último estrato, com 

rendimentos  superiores  a  R$  10.375  por  mês,  o  gasto  com  GLP  equivale  a 

apenas 0,2%.  

Os  dados  apresentados  indicam  a  relevância  do  preço  do  GLP  no 

segmento  de  estrato  mais  baixo.  Nesse  sentido,  estudo  do  Banco  Mundial 
(2014)55 mostra  que  subsídios  aos  combustíveis  são,  em  geral,  considerados 

ineficientes  como  um  mecanismo  de  redistribuição  de  renda  em  favor  dos 

pobres  (uma  vez  que  consumidores  de  outros  estratos  sociais  normalmente 

utilizam mais combustíveis) de forma que os efeitos desse mecanismo tendem 

a ser regressivos.  

Assim,  depreende-se  que  uma  política  universal  de  concessão  de 

subsídios  à  aquisição  do  GLP  não  é  capaz  de  assegurar  que  o  beneficiário 

seja,  exclusivamente,  o  estrato  da  população  com  menor  poder  aquisitivo,  o 

                                                 
55 World  Bank.  Transitional  Policies  To  Assist  The  Poor  While  Phasing  Out  Inefficient  Fossil 
Fuel Subsidies That Encourage Wasteful Consumption. Contribution by the World Bank to G20 
Finance Ministers and Central Bank Governors. 18-20 September 2014. 
 

42 

 

Até R$ 830(2)                                                                    Mais deR$ 830aR$ 1.245                                                          Mais deR$ 1.245aR$ 2.490                                                          Mais deR$ 2.490 aR$ 4.150                                                       Mais deR$ 4.150 aR$ 6.225                                                       Mais deR$ 6.225 aR$ 10.375                                                       Mais deR$ 10.375                                                                       Gás doméstico0,82,11,71,20,70,50,40,2Tipos de despesaDistribuição das despesas monetária e não monetária média mensal familiar (%)                    Total                                                                           Classes de rendimento total e variação patrimonial mensal familiar (R$) (1)               que  parece  ir  de  encontro  ao  objetivo  da  política  de  preços  diferenciados  de 
GLP estabelecido na Resolução CNPE nº 04/200556.  

Sob o aspecto regional de uso do GLP, as Tabelas 4 e 5 mostram a 

evolução  da  proporção  dos  domicílios  particulares  permanentes  por 

combustível utilizado para cocção.  

Tabela 4 - Proporção dos domicílios particulares permanentes por 

combustível utilizado para cocção - 2004 

Fonte: PNAD 2002 e 2014 (IBGE). 

Tabela 5 - Proporção dos domicílios particulares permanentes por 

combustível utilizado para cocção - 2014 

 

 

Fonte: PNAD 2004 e 2014 (IBGE) 

Observa-se que, no período de 2004 a 2014, as regiões Nordeste e 

Norte  foram  as  que  apresentaram  maiores  avanços,  nessa  ordem,  na 

                                                 
56 Além  desse  aspecto,  é  necessário  esclarecer  que  não  é  possível  assegurar  que  todos  os 
botijões  P-13  sejam  destinados  exclusivamente  ao  uso  residencial.  JANNUZZI,  G.  M.  e 
SANGA,  G.  A.  LPG  subsidies  in  Brazil:  an  estimate.  Energy  for  Sustainable  Development. 
Volume VIII, nº 3. Setembro, 2004. p.127. De acordo com Muniz (2015), o GLP comercializado 
em  botijões  de  13  kg  são  em  sua  grande  maioria  destinados  ao  consumo  nos  lares,  mas 
também destinam-se a alguns comércios de transformação como padarias, bares e pequenos 
restaurantes. MUNIZ, L. F. O. Estratégias de operações: estudos de caso em revendas de gás 
LP  em  cidades  do  nordeste  do  Brasil.  Dissertação  de  mestrado  -  São  Carlos:  UFSCar,  2015. 
p.101. 

43 

 

RegiãoGás de botijãoGás canalizadoLenhaCarvãoEnergia ElétricaCO94,4%0,6%4,0%0,1%0,0%N89,2%0,3%6,7%2,2%0,0%NE83,9%0,5%10,3%3,4%0,0%S90,8%0,6%8,3%0,1%0,0%SE91,3%4,2%4,0%0,1%0,0%Brasil89,1%1,6%6,9%1,3%0,01%RegiãoGás de botijãoGás canalizadoLenhaCarvãoEnergia ElétricaCO98,9%0,3%0,6%0,0%0,1%N97,2%0,2%1,7%0,9%0,0%NE94,3%0,9%3,4%1,4%0,0%S94,2%2,3%3,4%0,0%0,1%SE91,3%7,1%1,5%0,0%0,1%Brasil94,3%2,9%2,3%0,5%0,1%participação de domicílios que utilizam predominantemente GLP, passando de 

83,9%  para  94,3%,  no  caso  da  região  Nordeste,  e  de  89,2%  para  97,2%,  na 

região  Norte.  Tal  avanço  da  penetração  do  GLP  no  segmento  residencial 

ocorreu  em  razão  da  substituição  do  consumo  de  lenha.  Nesse  mesmo 

período,  a  proporção  dos  domicílios  que  utilizam  predominantemente  lenha 

passou de 10,3% para 3,4%, no caso da região Nordeste, e de 6,7% para 1,7% 

na região Norte.  

Deste modo, a proporção de domicílios com utilização predominante 

de lenha na região Nordeste convergiu para patamar próximo à média nacional. 

Em 2004, a proporção de domicílios que utilizam predominantemente lenha na 

região Nordeste situava-se 3,4 p.p acima da média nacional, ao passo que em 

2014 essa diferença havia caído para apenas 1,1 p.p.  

Esse  processo  de  substituição  de  lenha  pelo  GLP  nas  residências, 

que  ocorreu  de  forma  mais  intensa  nas  regiões  Norte  e  Nordeste,  pode  ser 

explicado  pela  maior  abrangência  do  programa  de  transferência  de  renda 

nessas  regiões.  De  acordo  com  os  dados  da  PNAD,  referentes  a  2008,  39% 

das famílias da região Nordeste e 28% da região Norte eram beneficiadas pelo 

programa Bolsa Família, ao passo que nas regiões Sudeste e Sul alcançavam 
em torno de 10%57. 

Os  dados  observados  mostram-se  condizentes  com  as  fontes  mais 

recentes  sobre  o  processo  de  transição  energética,  que  estabelecem  quatro 

fatores  essenciais  capazes  de  afetar  a  opção  energética  das  famílias:  (a) 

custos e acessibilidade; (b) eficiência e conveniência na utilização; (c) cultura; e 
(d) quantidade de emissões por quantidade de energia produzida58.  Ou seja, o 

processo  de  escolha  do  combustível  a  ser  utilizado  constitui  um  processo 

interativo:  ora  alguns  fatores  podem  tender  a  atuar  no  sentido  de  maior 

consumo  de 

combustíveis 

tradicionais,  ora  outros  podem  atuar, 

simultaneamente,  contra  essa  tendência.  Esse  processo  pode  resultar,  assim, 

                                                 
57 Vale  recordar  que  o  processo  de  substituição  da  lenha  pelo  GLP  ocorreu  de  forma  mais 
intensa nos estratos de menor rendam, conforme apontam os gráficos 9 e 11.  
58 SANGA,  G.  A.  Avaliação  de  impactos  de tecnologias  limpas  e  substituição de  combustíveis 
para  cocção  em  residências  urbanas  na  Tanzânia.  Universidade  Estadual  de  Campinas.  São 
Paulo, 2004. 

44 

 

tanto num progresso na escada energética quanto um regresso às formas mais 

tradicionais de fonte primária de energia (como a lenha e carvão).  

No  caso  em  análise,  o  processo  de  urbanização  tende  a  afetar 

negativamente  o  consumo  da  lenha  não  apenas  pela  sua  associação  com  a 

elevação do nível de renda per capita, mas em razão de, no ambiente urbano, 

a lenha estar disponível em quantidade significativamente menor e a custos de 

obtenção  mais  elevados  (em  termos  monetários  e  de  tempo  requerido  de 

coleta). 

Adicionalmente,  de  acordo  com  o  trabalho  de  Leach  (1987)59,  por 

meio de pesquisa realizada no sul da Ásia, os principais fatores determinantes 

na escolha de combustíveis são: a) renda familiar; b) preços relativos entre as 

opções  energéticas;  c)  custos  dos 
combustíveis60.      

fogões;  e  d)  disponibilidade  dos 

No  âmbito  da  análise  da  evolução  do  consumo  de  GLP  no  País, 

mostra-se  relevante  indicar  a  relação  com  o  comportamento  dos  preços  do 

derivado.  Particularmente, no início dos anos 2000 e no bojo do processo de 

reformas  liberalizantes  do  setor  de  combustíveis,  foi  implementado  o  fim  dos 

subsídios  universais  ao  GLP,  com  efeito  direto  no  incremento  dos  preços  do 

produto final ao consumidor, conforme indicado na seção III. Todavia, tendo em 

vista  o  impacto  social  gerado  pelo  aumento  dos  preços  do  GLP,  em  2002, 

institui-se o denominado Auxílio-Gás (conhecido popularmente como vale-gás) 

como forma de amenizar tal impacto sobre as camadas menos favorecidas da 
população61. 

                                                 
59 Leach,  G.  Household  energy  in  South  Asia.  London:  Elsevier  Applied  Science  Publication, 
1987. 
60 Sanga  (2004)  ressalta que “raramente a lenha é substituída  completamente,  mesmo com  a 
disponibilidade  dos  combustíveis  modernos”.  SANGA,  G.  A.  Avaliação  de  impactos  de 
tecnologias  limpas  e  substituição  de  combustíveis  para  cocção  em  residências  urbanas  na 
Tanzânia. Universidade Estadual de Campinas. São Paulo, 2004. 
61 De acordo com a Exposição de Motivos MF 00272 EMI MPV MAPA MME ALCOOL, de 28 de 
dezembro de 2001, a proposta permitiria "maior focalização dos benefícios na população mais 
carente".  

45 

 

Assim, inicia-se uma nova etapa na qual são adotadas políticas em 
prol da universalização do consumo de GLP62. Tal avaliação é condizente com 
a de Jannuzzi e Sanga (2004, p. 129)63, para os quais os 

[...] subsídios [antes de 2001] talvez tenham desempenhado um importante 
papel no Brasil para criar um mercado para o uso de GLP residencial, mas 
uma  vez  que  o  mercado  tenha  sido  estabelecido,  os  subsídios  apenas 
fazem sentido se forem direcionados para as camadas da população menos 
favorecidas, que é normalmente a parte mais afetada pelos movimentos de 
alta dos preços64 (grifo nosso).  

A  política  de  preços  então  estabelecida,  em  conjunto  com  a 

implantação do programa de Auxílio-Gás, permitiu reduzir substancialmente os 

subsídios  conferidos  ao  setor  de  GLP.  De  acordo  com  Jannuzzi  e  Sanga 

(2004),  o  valor  do  subsídio  per  capita  a  preços  correntes  foi  de  US$  4,38  em 

2001,  de  modo  que  o  valor  total  do  subsídio  situou-se,  assim,  em  US$  770 
milhões65.  Em 2003, com a ampliação do programa de vale gás, o número de 

beneficiários atingiu quase 8 milhões de famílias (quase 20% da população) e o 

total de recursos despedido foi de US$ 462 milhões (a preços de 2001). 

Vale  lembrar  que,  em  função  dos  aumentos  de  preços  do  GLP 

ocorridos  após  a finalização  do  processo  de  abertura,  em  2002,  também  teve 

início  a  prática  de  preços  diferenciados de GLP  (na  etapa  da produção),  que, 

em  2005,  foi  reconhecida  pelo  CNPE  como  de  interesse  para  a  política 

energética nacional.   

Além  dos  impactos  dos  programas  de  transferência  de  renda  e  do 

aumento  da  renda,  o  aumento  da  proporção  de  domicílios  que  usam 

predominantemente GLP pode ser explicado pela redução dos preços reais do 

GLP  P13.  Conforme  mostra  o  Gráfico  13,  o  preço  de  revenda  do  GLP  P13 

tornou-se mais acessível para todos os estratos de renda no período analisado. 

                                                 
62 No  sentido  econômico de  prover  o  acesso ao  GLP  para  a parcela da  população com  baixa 
renda, conforme já explicitado início desta seção. 
63  JANNUZZI,  G.  M.  e  SANGA,  G.  A.  LPG  subsidies  in  Brazil:  an  estimate.  Energy  for 
Sustainable Development. Volume VIII, nº 3. Setembro, 2004. 
64 “Subsidies may have played an important role in Brazil to create a market for household LPG 
use, but once the market is established, LPG subsidies now only make sense if directed to the 
lowest-income part of the population which is normally most affected by price rises” (JANNUZZI 
e SANGA, 2004, p. 129). 
65 Valor  obtido  através  da  multiplicação  do  subsídio  per  capita  médio,  de  US$  4,38  em  2001, 
pela  total  da  população  brasileira  estimada  em  2001,  de  175,9  milhões,  de  acordo  com  os 
dados do IBGE.   

46 

 

Gráfico 13 – Evolução dos preços médios de revenda do GLP P-13 em 

termos nominais e reais (deflacionado pelo IPCA) – julho de 2001 a julho 

de 2015 

 

Fonte: ANP e IBGE 

 

Observa-se  que  após  a  liberalização  dos  preços  do  GLP,  no  início 

dos anos 2000, os preços de revenda do P-13 elevam-se substancialmente em 

termos reais, partindo de R$ 17,19 por botijão de 13 kg, em julho de 2001, até 

atingir  a  máxima de  R$  24,71/  botijão  em  janeiro  de  2003,  alta de  43,71% no 

período.  A  partir  de  final  de  2004,  os  preços  reais  do  GLP  passam  a  oscilar 

entre  R$20  e  R$25  por  botijão,  acima  do  patamar  prevalecente  antes  do 

processo de liberalização dos preços do produto.  

A  partir  de  outubro  de  2009,  os  preços  reais  de  revenda  de  GLP 

passam  a  declinar  de  maneira  constante,  saindo  do  patamar  de  R$  22,30/ 

botijão para R$18,60/botijão em meados de 2015, o que representa uma queda 

real de quase 17% no período.    

Assim,  ainda  que  os  preços  nominais  do  P-13  tenham  se  elevado 

durante  o  período  de  2001  a  2016,  os  preços  reais  verificados  em  2016 

 

47 

1015202530354045505560200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016R$/ botijão 13 kgpreços médios nominaispreços médios reaissituaram-se pouco acima dos níveis verificados em 2001, antes do processo de 

liberalização de preços. 

Com base no exposto nesta subseção, pode-se concluir  (i) que o aumento da 

proporção  de  domicílios  que  utilizam  predominantemente  GLP  no  período  de 

2004  a  2014  está  relacionado  a  uma  série  de  fatores,  dentre  os  quais  o 

aumento  da  renda  das  famílias,  a  ampliação  das  transferências  diretas  de 

renda e a queda do preço real do GLP para o consumidor final nesse período; 

e  (ii)  que  a  universalização  do  consumo  de  GLP  requer  incentivos  mais 

focalizados direcionados para os segmentos de menor renda da população. 

 

VI. 

  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  Nota  Técnica  foi  elaborada  com  o  objetivo  de  fornecer 

subsídios ao CNPE e ao MME relativos à política de preços diferenciados para 

o  GLP,  com  vistas  ao  atendimento  de  determinação  do  TCU  descrita  no 

Acórdão nº 1409/2016 – TCU – Plenário. 

Em síntese, no âmbito de auditoria operacional realizada em 2015, o 

referido Tribunal de Contas determinou ao CNPE, para que, em conjunto com a 

ANP  e  o  MME,  realizasse  estudos  para  quantificar  os  efeitos  da  política  de 

diferenciação de preços no mercado de GLP no preço final do produto tipo P-

13, introduzida pela Resolução CNPE nº 4/2005, de modo a demonstrar: (i) em 

que  proporção  a  diferenciação  de  preços  na  compra  do  GLP  pelas 

distribuidoras é repassada ao preço de venda final ao consumidor e (ii) de que 

modo tal medida contribui para a universalização do acesso ao produto. 

Como explicitado, os preços do GLP sofreram, historicamente, forte 

intervenção governamental. De 1954 até a década de 1990, o governo utilizou 

estratégias  de  controle  e  uniformização  dos  preços  em  todo  o  território 

nacional, operacionalizadas por meio de subsídios cruzados sobre o transporte 

e  sobre  o  produto.  Desde  2002,  entretanto,  vigora  no  país  o  regime  de 

liberdade preços em toda a cadeia do petróleo e seus derivados.  

 

48 

Em face da elevação dos preços do GLP, ainda em 2002, a política 

governamental para o segmento passou a contar com preços diferenciados por 

tipo  de  modalidade  de  comercialização.  O  reconhecimento  como  interesse 

nacional  dessa  política  somente  foi  institucionalizado  em  2005,  por  meio  da 

Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) n° 4 de 2005.  

É  importante  indicar  que  o  exercício  desta  política  de  preços,  nos 

moldes  atuais,  somente  é  possível  em  virtude  da  condição  de  monopolista 

multiproduto exercida pela Petrobras como instrumento de política pública  lato 

sensu.  Ou  seja,  na  hipótese  da  emergência  de  uma  estrutura  de  mercado 

menos concentrada, com maior diversidade de players, a operacionalização da 

política  de  diferenciação  de  preços,  no 

formato  atual,  pode 

tornar-se 

inexequível  caso  outros  agentes  produtores/importadores  decidam  por  não 

adotar preços diferenciados entre o GLP P-13 e o GLP outros. 

Considerando os termos da Resolução nº 04/2005 do CNPE, a ANP 

estabeleceu,  por  meio  da  Resolução  nº  14/2006,  os  critérios  e  os 

procedimentos  para  a  implementação  da  política  de  diferenciação  dos  preços 

do GLP, tal como indicado nesta Nota Técnica. 

Tendo  em  vista a insuficiência de informações para a realização da 

análise acerca da diferença entre os preços praticados para o GLP em P-13 e 

para as demais modalidades de venda, a SDR procedeu a um levantamento de 
dados  junto  às  empresas  distribuidoras  de  GLP 66 .  Foi  contemplada  a 

verificação do diferencial de preços ao consumidor final entre o GLP P-13 e o 

GLP a Granel, modalidades que representam mais de 90% do volume de GLP 
comercializado no mercado nacional67.  

                                                 
66 Registra-se  como  oportuna a introdução  dos  preços  praticados  pelas  distribuidoras  de  GLP 
(e  demais  combustíveis)  no  rol  de  informações  que  os  agentes  regulados  devem  enviar 
mensalmente  à  ANP  via  Sistema  de  Informações  de  Movimentações  de  produtos  (Simp), 
conforme  Resolução  ANP  nº  17,  de  31/08/2004,  ou  outra  que  vier  a  substituí-la.  A 
disponibilidade  periódica  das  referidas  informações  compatibiliza-se  com  as  atribuições  da 
ANP e amplia a capacidade de análises acerca dos mercados regulados.   
67 Os vasilhames de 13kg, em sua maior parte, chegam ao consumidor final por meio de postos 
revendedores (embora também possam ser vendidos diretamente pelas distribuidoras). O GLP 
a granel, por sua vez, é diretamente vendido pelos distribuidores. 

49 

 

A  partir  do  conjunto  de  dados  obtidos,  buscou-se  analisar  em  que 

proporção  a  diferenciação  de  preços  praticada  no  produtor  é  repassada  ao 

consumidor  final.  Foi  possível  concluir  que  o  desenho  da  política  pública,  ao 

estabelecer a diferenciação dos preços do produto na primeira etapa da cadeia, 

impactou  negativamente  a  capacidade  de  avaliação  quantitativa  da 

transmissão  do  diferencial  de  preços  ao  consumidor  final,  tendo  em  vista, 

principalmente:  (i)  as  especificidades  técnicas,  econômicas  e  operacionais  da 

comercialização  do  produto  nas  etapas  seguintes  da  cadeia  (distribuição  e 

revenda);  (ii)  formas  distintas  de  comercialização  (tipos  de  vasilhames  e 

granel);  e  (iii)  custos  administrativos  e  operacionais  incorridos  pelas  etapas 

seguintes.  

Os  dados  disponíveis  indicaram  que  as  diferenças  entre  os  preços 

do  GLP  P-13  e  GLP  Outros,  na  etapa  de  produção,  ampliaram-se  na  medida 

em que, desde 2002, a Petrobras somente promoveu reajustes no GLP Outros. 

Entretanto,  de  modo  geral,  não  se  constatou  que  esse  diferencial  tenha  sido 

repassado, na mesma proporção, ao consumidor final. Os dados indicaram que 

os  diferenciais  de  preços  ao  consumidor  final,  entre  o  GLP  P-13  e  o  GLP  a 

granel,  variaram  consideravelmente  ao 

longo  do 

tempo,  assim  como 

registraram distintos patamares médios entre as regiões do País.  

Verificou-se, ainda, que, em termos nominais, embora o preço médio 

de  produção  do  GLP  P-13  não  tenha  sofrido  alteração  na  maior  parte  do 

período  selecionado,  os  preços  ao  consumidor 
trajetória 
crescente 68 ,  com  as  margens  médias  brutas  de  distribuição  e  de  revenda 

tiveram 

final 

ampliando sua participação na composição do preço final do botijão de 13 kg. 

Em  janeiro  de  2005,  as  margens  médias  brutas  de  distribuição  e  de  revenda 

representavam  cerca  de  7%  e  5%  do  preço  médio  ao  consumidor  final, 

                                                 
68 Vale indicar que o preço de revenda do GLP é definido em função de diversos fatores: custos 
de  aquisição  do  produto,  margem  líquida  de  remuneração,  despesas  operacionais  (salários  e 
encargos  sociais,  aluguel,  frete,  etc.),  impostos  incidentes  e padrão de  concorrência existente 
em  cada  mercado.  Este,  por  sua  vez,  varia  de  acordo  com  elementos  como  renda  da 
população, número de revendedores atuando no mercado e volume comercializado. 

50 

 

respectivamente,  ao  passo  que,  em  janeiro  de  2015,  estas  margens  haviam 
aumentado para 12% (distribuição) e 13% (revenda)69.   

Desse modo, conforme ressaltado por Esteves et al. (2009), nota-se 

que 

[...]  a  prática  de  preços  diferenciados  para  os  preços  ao  produtor  de  GLP 
não  parece  ser  a  mais  adequada  para  cumprir  o  objetivo  de  promover 
preços  mais  baixos  de  GLP  em  recipientes  de  13  kg  para  a  população  de 
baixa  renda  na  medida  em  que  os  preços  menores  são  estabelecidos  na 
comercialização  de GLP  entre  os  produtores  e  os  distribuidores,  aos  quais 
são acrescidas margens brutas das atividades de distribuição e de revenda, 
o que não garante modicidade dos preços ao consumidor final. 

De fato, até chegar ao consumidor final, a comercialização de GLP é 

realizada por meio de distintas etapas que agregam valores ao produto, em um 

cenário de liberdade de preços. Neste sentido, existem diferenças significativas 

em termos logísticos e operacionais entre as modalidades a granel e envasado, 

com importantes impactos nos níveis de preços praticados. 

Assim, não há garantia de que o diferencial de preços entre GLP P-

13 e GLP outros na etapa de produção seja, de fato, integralmente repassada 

ao  consumidor.  A  diversidade  de  etapas  na  comercialização  e  respectivos 

custos  envolvidos  prejudicam  a  análise  da  transmissão  do  diferencial  de 

preços.  

No  que  se  refere  à  contribuição  dessa  política  de  diferenciação  de 

preços  para  a  universalização  do  uso  do  GLP,  a  Resolução  CNPE  n°4/2005, 

considerou  como  motivador  da  norma  o  “elevado  impacto  social  [do  GLP], 

posto que o seu custo de aquisição afeta a parcela da população brasileira de 

menor  poder  aquisitivo”.  Assim,  explicitou-se  o  objetivo  da  política  pública  de 

universalizar,  em  termos  econômicos,  o  acesso  ao  GLP  para  as  camadas 

menos favorecidas, ou seja, para a parcela da população com baixa renda.  

No  que  tange  à  evolução  do  consumo  de  GLP  em  residências, 

observou-se  que,  até  a  introdução  do  processo  de  desregulamentação  dos 

                                                 
69 Cabe indicar que a elevação das margens brutas nem sempre representa aumento do lucro 
líquido  das  empresas  atuantes  no  setor  uma  vez  que  este  depende  do  comportamento  dos 
custos incorridos.  

51 

 

preços dos derivados de petróleo em meados da década de 1990, a política de 

preços  subsidiados  ao  GLP  fomentou  o  processo  de  massificação  do  uso 

desse  energético,  favorecendo  a  substituição  da  lenha.  Nesse  período,  o 

consumo de GLP, por domicílio, apresentou tendência ascendente.  A partir do 

ano 2000, no entanto, notou-se baixo crescimento do consumo do combustível, 

próximo  à  estagnação,  como  resultado  da  consolidação  do  processo  de 

urbanização e de massificação do consumo de GLP. 

Conforme  indicado  na  seção  V.2,  no  período  de  2004  a  2014,  no 

estrato  de  renda  mais  baixo,  a  proporção  dos  domicílios  que  passaram  a 

utilizar  o  GLP  de  maneira  predominante  foi  a  que  aumentou  de  forma  mais 

expressiva, de 69%, em 2004, para 88,5% em 2014. Conforme mais elevado o 

estrato de renda, maior a parcela dos domicílios que passam a usar GLP como 

principal  combustível,  até  começar  a  declinar  a  partir  do  quinto  estrato  de 

renda. No último e mais elevado estrato de renda, a participação dos domicílios 

que  utilizam  GLP  predominantemente  cai  de  89,1%  para  79,1%  entre  2004  e 

2014.   

Com  base  na  análise  realizada,  é  possível  notar  que  a  redução  do 

uso  da  lenha  (e  o  consequente  aumento  do  consumo  de  GLP)  pelas 

residências  e  o  processo  de  universalização  do  uso  do  GLP  em  território 

nacional  relacionam-se  com  três  principais  fatores:  (i)  a  implantação  do 

programa  Bolsa  Família  a  partir  de  2003,  com  a  incorporação  dos  demais 

programas  sociais  (inclusive  o  vale-gás)  e  o  progressivo  aumento  do  número 

dos beneficiários e dos desembolsos do programa, o que teve impacto positivo 
na  diminuição  da  proporção  de  pobres  (PNUD,  2015 70 ;  ROCHA,  2011 71 ) 

(segmento no qual o uso preponderante de lenha para cocção  de alimentos é 

relativamente  maior);  (ii)  a  elevação  dos  rendimentos  do  trabalho,  sobretudo 

para  os  segmentos  situados  nos  estratos  menos  favorecidos,  que  permitiu  a 

melhoria das condições de vida e a saída da pobreza, com impactos positivos 

                                                 
70  PNUD 
(Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento).  Relatório  do 
Desenvolvimento  Humano  2015:  O  trabalho  como  motor  do  desenvolvimento  humano.  
Disponível em: http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr15_overview_pt.pdf. Acesso em: <2 dez. 
2015>. 
71 ROCHA,  S.  O  programa  Bolsa  Família:  evolução  e  efeitos  sobre  a  pobreza.  Economia  e 
Sociedade,  Campinas,  v.  20,  n.  1  (41),  p.  113-139,  abr.  2011.  Disponível  em:  < 
http://www.scielo.br/pdf/ecos/v20n1/v20n1a05.pdf>. Acesso em: 2 dez. 2016. 

52 

 

sobre o consumo de GLP; e (iii) o fato do preço de revenda do GLP P-13, em 

termos  reais,  tornar-se  mais  acessível  para  todos  os  estratos  de  renda  no 

período analisado. 

Conforme mencionado por Jannuzzi e Sanga (2004, p. 129), os  

[...] subsídios [antes de 2001] talvez tenham desempenhado um importante 
papel no Brasil para criar um mercado para o uso de GLP residencial, mas 
uma  vez  que  o  mercado  tenha  sido  estabelecido,  os  subsídios  apenas 
fazem sentido se forem direcionados para as camadas da população menos 
favorecidas, que é normalmente a parte mais afetada pelos movimentos de 
alta dos preços72

.  

Adicionalmente,  observou-se  que  a  proporção  das  despesas 

realizadas  pelas  famílias  brasileiras  com  GLP  possui  distribuição  diferenciada 

conforme  estrato  de  renda,  tendendo  a  ser  maior,  em  termos  proporcionais, 

naquelas com menor poder aquisitivo.  

Quanto ao papel dessa política no que diz respeito ao seu "elevado 

impacto  social,  posto  que  o  seu  custo  de  aquisição  afeta  a  parcela  da 
população  brasileira  de  menor  poder  aquisitivo"  (MME,  2005) 73  verificou-se 

que,  como  a  diferenciação  de  preços  ao  GLP  refere-se  a  recipientes 

transportáveis de capacidade de até 13 kg de forma indiscriminada, todos que 

consomem  GLP  nessa  modalidade  beneficiam-se  da  política  (não  somente  a 

parcela da população de baixa renda). 

Assim,  depreende-se  que  uma  política  universal  de  concessão  de 

subsídios  à  aquisição  do  GLP  não  é  capaz  de  assegurar  que  o  beneficiário 

seja,  exclusivamente,  o  estrato  da  população  com  menor  poder  aquisitivo,  o 

que  parece  ir  de  encontro  ao  objetivo  da  política  de  preços  diferenciados  de 

GLP estabelecido na Resolução CNPE nº 04/2005. 

                                                 
72 “Subsidies may have played an important role in Brazil to create a market for household LPG 
use, but once the market is established, LPG subsidies now only make sense if directed to the 
lowest-income part of the population which is normally most affected by price rises” (JANNUZZI 
e SANGA, 2004, p. 129). 
73 "...o gás liquefeito de petróleo - GLP para uso doméstico e acondicionado em vasilhame de 
13  kg  tem  elevado  impacto  social,  posto  que  o  seu  custo  de  aquisição  afeta  a  parcela  da 
população brasileira de menor poder aquisitivo;" (Resolução CNPE nº 04/2005) 

53 

 

Sob esse prisma, reforça-se a ponderação da ANP (2009)74 de que, 

não obstante a diferenciação de preços do GLP possa gerar distorções para o 

mercado  nacional  do  produto,  a  eventual  uniformização  de  tais  preços  (e 

consequente  incremento  do  preço  de  vasilhames  de  até  13  kg)  poderia 

sobrepesar  o  valor  do  produto  para  o  estrato  da  população  de  menor  renda, 

repercutindo em potenciais impactos sociais negativos. Conforme transcrição:  

A  diferenciação  no  preço  de  GLP  traz  distorções  para  o  mercado. 
Isoladamente,  a  uniformização  de  preços  poderá,  contudo,  sobrepesar  o 
valor  do  produto  para  o  estrato  da  população  de  menor  renda.  As 
consequências  do 
realinhamento  de  preços  podem  ser  em  parte 
neutralizadas mediante a adoção de medidas compensatórias. Uma delas, a 
mais  importante,  seria  a  implementação  de  programa  de  incentivo  para  os 
integrantes  do  Bolsa  Família  destinado  à  aquisição  de  GLP.  Tal  medida 
fomenta  o  consumo  de  GLP  e  diminui  o  consumo  de  lenha  na  cocção  de 
alimentos,  reduzindo,  assim,  um  dos  fatores  que  contribui  para  o  aumento 
das emissões de gases de efeito estufa.  

No  âmbito  das  atribuições  dessa  Agência  e  com  o  objetivo  de 

subsidiar  a  definição  de  políticas  públicas,  vale  tecer  algumas  considerações 

adicionais  a  respeito  do  tema  em  análise.  Se,  de  fato,  a  política  pública  de 

preços  diferenciados  de  GLP  tem  como  objetivo  proteger  as  camadas  mais 

pobres da população, estudo recente do Banco Mundial (2014) aponta alguns 

elementos  que  devem  ser  observados.  No  âmbito  da  análise  realizada, 

discutem-se  as  opções  disponíveis  para  a  eliminação  progressiva  dos 

subsídios aos combustíveis em diversos países e, nesse sentido, argumenta-se 

que, para assegurar o acesso para a camada mais vulnerável da população, as 

transferências  monetárias  são  consideradas  mais  eficientes  para  amortecer  o 

impacto  de  um  aumento  nos  preços  dos  combustíveis  sobre  os  estratos  de 
menor renda, quando comparadas aos subsídios75. 

                                                 
74
Carta 

ANP. 

  

de 

2009. 

Búzios. 

Disponível 

em 
<www.anp.gov.br/SITE/acao/download/?id=16699>.  De  acordo  com  informações  disponíveis 
no  site  da  ANP,  esse  documento  foi  encaminhado  pela  Agência  ao  MME,  em  dezembro  de 
2009,  apresentando  uma  análise  do  mercado  brasileiro  de  combustíveis  e  perspectivas.  O 
documento  é  resultado  do  seminário  “Cenário  Atual  e  Perspectivas  para  o  Mercado  de 
Combustíveis”, realizado em Armação dos Búzios, no Rio de Janeiro, em 12 e 13 de novembro 
de  2009,  com  a  participação  de  representantes  de  22  entidades  do  setor,  da  Petrobras,  do 
Ministério de Minas e Energia e de secretarias estaduais de Fazenda para uma reflexão sobre 
o mercado de combustíveis. 
75 "The second broad approach—eliminating FFS while supporting the livelihoods of the poor—
revolves  round the provision of cash or in-kind transfers (i.e. the provision of goods or services 
to target groups, as opposed to cash) to cushion the impacts of higher fossil fuel prices. In the 
literature, cash transfers have generally been found to be superior to subsidies, both in theory, 

 

54 

As  extensas  evidências  revistas  por  Komives  et  al.  (2007)  apud 

Banco  Mundial  (2014)  sugerem  que,  na  prática,  as  transferências  monetárias 

mostraram-se mais progressivas do que outros programas adotados em prol do 
acesso  dos  pobres  aos  serviços  energéticos76.  Além  disso,  as  transferências 

monetárias  são  a  forma  mais  eficaz  de  compensar  as  famílias  pelos  efeitos 

diretos  e  indiretos  da  remoção  de  subsídios,  apesar  do  risco  dos  recursos 

transferidos  serem  gastos  não  no  bem  energético  objeto  da  política,  mas  em 
outras formas de consumo77. 

Sob a ótica concorrencial, cumpre salientar que a política de preços 

diferenciados  entre  diferentes  classes  de  consumo  tende  a  gerar  ineficiências 

no  funcionamento  do  mercado.  Apesar  de  não  ser  anticompetitiva  por  si,  a 

prática  de  subsídios  cruzados,  quando  adotada  por  empresas  privadas,  pode 

gerar fortes barreiras à entrada de novos agentes nessas atividades e tornar a 

estrutura de mercado, no longo prazo, concentrada e propícia à ocorrência de 

práticas anticompetitivas, tais como a adoção de práticas predatórias via preço. 

A  literatura  econômica  indica  que  práticas  de  discriminação  de 

preços  e  de  subsídios  cruzados  entre  segmentos  podem  viabilizar  ganhos 

diferenciais e  estruturas  ineficientes nos  segmentos mais  rentáveis,  nos  quais 

                                                                                                                                               
as  they  do  not  constrain  the  choices  of  beneficiaries,  and  in  practice,  as  they  avoid  the 
problems of distributing subsidized physical commodities, particularly liquid fuels". World Bank. 
Transitional  Policies  To  Assist  The  Poor  While  Phasing  Out  Inefficient  Fossil  Fuel  Subsidies 
That  Encourage  Wasteful  Consumption.  Contribution  by  the  World  Bank    to  G20  Finance 
Ministers and Central Bank Governors. 18-20 September 2014. p. 
76 "Cash  transfers  are  increasingly  seen  as  the  most  useful  tool  in  policy  makers’  toolkit  of 
transitional policies.The extensive evidence reviewed by Komives et al. (2007) suggests that, in 
practice,  cash  transfers  have  been  more  progressive  than  other  programs  adopted  to  support 
access  to  energy  services  by  the  poor  (and  more  generally  to  support  the  livelihoods  of  the 
poor)." World Bank, 2014. 
77 "From  an  economic  point  of  view,  cash  transfers  are  more  efficient  than  in-kind  transfers 
because  they  do  not  alter  relative  prices  of  goods.  As  mentioned  earlier,  however,  in  the 
perception of politicians and the public, not constraining the choices of recipients of assistance 
is  usually  a drawback,  as  the  funds  transferred can  be spent  not  on  energy  but  on  other  (and 
often  not  socially  acceptable)  forms  of  consumption.  In  recent  focus  group  discussions  in 
Croatia,  for  example,  concerns  were  expressed  that  the  recipients  of  energy-related  cash 
transfers might  end up buying  alcohol rather than  paying  their energy bills. Available evidence 
on  the  use  of  cash  transfers  by  recipients  does  not  support  this  view;  for  example,  Standing 
(2013)  found  no  evidence  of  increased  expenditure  on  tobacco  or  alcohol  by  basic  grant 
recipients. A more serious concern is spending on merit goods, in this case clean energy. Given 
complete freedom to choose, a household may not consider the incremental cost of using LPG 
or an alternative cleaner source of energy for cooking worthwhile and continue to use cheaper 
but  more-polluting  fuels  for  cooking  and heating,  with  attendant harm  to  the  health  not  only  of 
the  household  members  but  also  of  their  neighbors  through  indoor  and  outdoor  air  pollution 
created by the dirtier fuels". World Bank, 2014, p. 15. 

55 

 

os  preços  ao  consumidor  são  deliberadamente  mantidos  acima  dos  custos 

médios. 

Ainda  que  não  sejam  propriamente 

incompatíveis  com  a 

concorrência,  subsídios  cruzados  distorcem  os  sinais  de  preços,  tornando-os 

menos  efetivos  como  mecanismos  de  incentivo  e  regulação  dos  mercados, 

apesar  de  serem  mais  fáceis  para  implementar  do  que  transferências  fiscais 

diretas  para  a  população  de  baixa  renda  (Esteves  et  al.,  2009).  Da  mesma 

forma, a distorção do sistema de preços pode resultar em estímulo à aquisição 

de determinados tipos de combustível cuja demanda necessita ser atendida por 

meio  de  importações  (como no  caso  do  GLP),  com  implicações  negativas  em 

termos de segurança energética e de atratividade ao investimento.  

Em síntese, no âmbito da presente análise, não foi possível concluir 

que  o  diferencial  de  preços  praticado  na  refinaria  entre  o  GLP  P-13  e  o  GLP 

outros  seja 

transmitido  ao 

longo  da  cadeia  até  o  consumidor 

final. 

Considerando a diferença média dos preços do GLP P-13 e do GLP granel, nas 

regiões do País, verifica-se que, na maior parte do período, o P-13 chega a ser 

vendido  ao  consumidor  final  a  um  preço  superior  ao  do  vendido  a  granel,  em 

kg. Além disso, verifica-se que o comportamento destes diferenciais médios é 

bastante distinto entre as regiões. 

Além  disso,  nota-se  que  a  prática  de  preços  diferenciados  para  o 

GLP, na etapa de produção, não parece ser a mais adequada para garantir que 

o diferencial de preços chegue, na mesma proporção, ao consumidor final. Não 

obstante,  cabe  ressaltar  que  a  eliminação  da  política  de  diferenciação  de 

preços  (partindo-se  do  pressuposto  de  que  haja  um  subsídio  cruzado  entre 

GLP  P-13  e  GLP  outros)  resultaria  em  um  único  preço  de  GLP  cujo  nível 

tenderia  a  ser  mais  elevado  do  que  o  verificado  atualmente  para  o  P-13.  Tal 

alteração  teria,  na  ausência  de  novas  políticas  compensatórias,  impactos 

negativos  sobre  os  consumidores  residenciais,  especialmente  nos  estratos  de 

menor renda da população.   

A  partir  de  uma  concepção  de  utilização  de  incentivos  mais 

focalizados,  a  adoção  de  programas  de  transferência  direta  de  renda  parece 

 

56 

ser a mais adequada, considerando as características do mercado de GLP e o 

impacto no consumo das famílias de menor poder aquisitivo.  

No  que  concerne  à  determinação  emanada  do  TCU,  portanto, 

cumpre  registrar  que  as  conclusões  da  presente  Nota  Técnica  têm  o  objetivo 

de  subsidiar  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  no 

atendimento à solicitação daquele Tribunal de Contas, bem como na avaliação 

da política pública referente à diferenciação de preços de GLP, considerando-

se, ainda, eventuais análises complementares do Ministério de Minas e Energia 

(MME).  

 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

BRUNO VALLE DE MOURA 

Natural 

 
 
 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

EDUARDO ROBERTO ZANA 

Natural 

 
 
 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

KARINE ALVES DE SIQUEIRA 

Natural 

 
 
 
 

MARIA TEREZA DE OLIVEIRA REZENDE ALVES 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás 

 

Natural 

 
 
 

De acordo. 

 
 
 

Superintendente de Defesa da Concorrência, Estudos e Regulação Econômica 

BRUNO CONDE CASELLI 

 

57 

