 

 
 
 
 
 
 

A REFORMA DO SETOR PETROLÍFERO  

NA AMÉRICA LATINA:  

ARGENTINA, MÉXICO E VENEZUELA  

 
 
 
 
 
 
 

 
 

março/1999 

 

Eliana S. L. Fernandes 
Joyce Perin Silveira 
 
 
 
 

A Reestruturação do Setor Petróleo na América Latina 

Eliana S. L. Fernandes 
Joyce Perin Silveira  

 
 

ÍNDICE 

 
Página 

1. Introdução Geral .............................................................................................. 2 

 

2. A Indústria do Petróleo na América Latina ................................................... 5 
 
3. Estudo de Casos 
 

  3.1 Argentina 

        3.1.1. Histórico ............................................................................................... 10 
        3.1.2. Processo de reestruturação ............................................................... 14 
 
     3.2  México 
         3.2.1. Histórico .............................................................................................. 19 
         3.2.2. Processo de reestruturação .............................................................. 23 
 
     3.3  Venezuela 

 

  3.3.1. Histórico ................................................................................................ 26 

        3.3.2. Processo de reestruturação ................................................................ 28 
 
4. Comentários Finais ............................................................................................ 36 
 
5. Bibliografia ............ ............................................................................................. 41 

 
 
 
 
 
 

 

2

1. Introdução 

 

A  tendência  internacional  à  desregulamentação  e  promoção  da  competição 
nos  países  produtores  de  petróleo,  tanto  exportadores  como  importadores,  tem 
causado  mudanças  significativas  na  organização  industrial  do  setor:  a  crescente 
participação do Estado no setor petrolífero, desde fins da década de 20 até final dos 
anos  70,  apresenta-se  claramente  retraída,  com  novos  arranjos  institucionais 
emergindo. 

A  atuação  direta  do  Estado,  através  de  empresas  estatais  de  petróleo,  está 
inserida  dentro  de  uma  lógica  geral  de  intervenção  na  economia,  tendo  diversas 
motivações.  Em  muitos  países,  principalmente  nos  em  desenvolvimento,  como  a 
Argentina  e  o  México,  a  presença  do  Estado  objetivava  resguardar  a  indústria  do 
petróleo exclusivamente do capital externo. Juntando-se a isto, a regulamentação do 
setor  em  seus  primeiros  anos  de  desenvolvimento  se  mostrou  pouco  eficaz,  pela 
fragilidade  das  estruturas  legislativas,  em  contra  partida  ao  alto  poder  de  barganha 
das  empresas  estrangeiras.  O  controle  das  riquezas  nacionais  e,  com  isso,  a 
retenção  da  renda  petrolífera,  com  a  finalidade  de  promoção  do  desenvolvimento 
econômico, sempre foi uma tentação para os países produtores. 

Além disso, outros fatores de natureza política como a autonomia nacional e a 
influenciavam  a 

também 

responsabilidade  quanto  ao  abastecimento 
presença do Estado no setor petrolífero. 

interno 

Esse  controle  estatal  que  já  vinha  ocorrendo  desde  a  2ª  Guerra  Mundial, 
acentuou-se  no  momento  pós  primeiro  choque  de  petróleo,  em  decorrência  dos 
maiores  lucros,  tendo  como  conseqüência  uma  onda  de  nacionalizações,  já 
anteriormente  desenhada,  nos  principais  países  produtores  como  a  Venezuela, 
Argélia, Arábia Saudita, Irã e Iraque. 

Desta  forma  rompia-se  nestes  países  a  estrutura  verticalmente  integrada, 
(majors),  considerada  como  fundamental  para  a  rentabilidade  da  indústria  do 
petróleo,  até  o  final  da  década  de  701,  para  um  novo  contexto,  cujo  domínio 
pertencia aos produtores de petróleo. 

Entretanto,  as  novas  políticas  energéticas  dos  países  importadores  de 
petróleo  (diversificação  da  importação,  retração  de  demanda,  substituição  por 
diferentes  energéticos),  o  desenvolvimento  de  novas  reservas  não-OPEP  e  a 

                                                                 
   Agradecimentos são feitos aos comentários e sugestões de Ivan de Araújo Simões. 
1 As companhias estatais detinham, no final da década de 70, 2/3 da produção mundial e mais de 2/3 das reservas 
mundiais de petróleo e gás natural (MORSE, 1994). 
 

3

introdução de diferentes formas de comercialização de petróleo e derivados, deram 
ao  setor  um  dinamismo,  não  mais  possível  de  ser  controlado  pelos  países 
produtores. 

A  partir  dos  anos  80,  a  nova  indústria  do  petróleo  internacional  começou 
então  a  passar  por  mudanças  estruturais,  onde  novos  arranjos  vêm  sendo 
instituídos, envolvendo uma integração internacional entre os participantes da cadeia 
produtiva  dentro  de  um  contexto  de  globalização  do  setor  e  mudança  do  papel  do 
Estado  no  desenvolvimento  dos  mercados.  A  lógica  teórica  dessa  reestruturação 
esteve centrada na busca do aumento de eficiência dos setores e ampliação de suas 
atividades,  desde  que  o  novo  contexto  caracterizava-se  pela  intensificação  da 
concorrência mundial. 

fundamental  para  a  estrutura  na 

Além  do  aspecto  organizacional  e  institucional,  os  últimos  anos  consolidam 
uma  mudança 
indústria  do  petróleo:  o 
desenvolvimento  tecnológico,  sobretudo  no  offshore,  que,  em  um  período  curto, 
proporcionou grande aumento no número de campos de petróleo e gás e diminuição 
da renda diferencial apropriada pelos produtores de petróleo. 

Todos  estes  aspectos  levaram  muitos  países,  não  apenas  os  produtores,  a 
uma  revisão  de  seus  códigos  de  minas,  permitindo  a  entrante  de  capital  privado, 
sobretudo o capital estrangeiro, em atividades até então reservadas exclusivamente 
ao Estado. 

A  reestruturação  da  indústria  do  petróleo  se  deu  de  forma  diferenciada entre 
os  países  produtores.  Pelas  próprias  especificidades  jurídicas  e  históricas  de  cada 
país,  a  liberalização  do  setor  tem  se  concretizado  de  maneiras  distintas,  desde  a 
introdução  de  uma  reforma  regulatória,  até  pela  privatização  total  da  cadeia 
petrolífera. 

Os  novos  arranjos  se  caracterizam,  em  sua  maioria,  pela  redução  da 
presença do Estado na cadeia produtiva do setor, que mesmo mantendo a empresa 
pública,  utiliza-se  de  critérios  comerciais  nas  operações  destas  empresas,  como 
bench  marking2  e  também  a  inserção  de  métodos  de  regulação  orientados  para  o 
mercado, como as concessões a agentes privados. 

As  diferentes  formas  de  reestruturação  têm  gerado  resultados  diferentes  e 

também problemas distintos quanto à regulação imposta ao setor. 

                                                                 
2 Critério comercial que fixa a taxa de retorno mediante o cumprimento de metas pré-estabelecidas ou através de 
um índice de desempenho (Mansell, 1995). 
 

4

Vale  ressaltar  que  a  necessidade  de  capital  somada  às  condições  de 
incerteza características desse novo processo, faz com que os acordos de parcerias 
tomem  grandes  proporções  nessa  reestruturação  dos  países.  Esses  acordos,  além 
de  significarem  novas  formas  de  organização  das  empresas,  representam  uma 
estratégia  de  penetração  nos  mercados  e  um  instrumento  eficaz  ao  acesso  de 
tecnologias mais avançadas (Gonçalves, 1994).  

Nessa  nota  técnica,  pretendemos  apresentar  como  tem  se  delineado  esse 
processo  de  abertura  e  reestruturação  do  setor  petrolífero  na  Argentina,  México  e 
Venezuela. Esses países foram selecionados por bem ilustrarem a diferenciação de 
caminhos no estabelecimento das reformas. Como assinalado acima, embora esses 
países  ainda  estejam  passando  pela  abertura  do  setor  ao  capital  privado,  este 
processo se dá em ritmo e extensões diferenciados.  

A  Argentina,  em  sua  reestruturação,  ficou  caracterizada  como  tendo  adotado 
um  modelo  radical,  privatizando  toda  a  cadeia  petrolífera,  inclusive  a  empresa 
estatal  YPF.  Já  a  Venezuela,  abriu  ao  capital  privado,  porém  até  o  momento, 
mantém  a  empresa  estatal  PDVSA,  embora  o  setor  petroquímico  já  esteja  em  vias 
de  privatização.  Finalmente  o  México,  que  apesar  de  ter  passado  por  uma 
reestruturação  interna  e  reforma  da  empresa estatal PEMEX, ainda mantém grande 
parte  da  indústria  como  monopólio  da  nação,  só  permitindo  o  capital  privado  em 
parte do segmento petroquímico. 

três  partes,  além  da 

Para o cumprimento de nosso objetivo, o presente trabalho será composto 
por 
Introdução  Geral.  A  primeira  constará  de  uma 
caracterização  da  indústria  petrolífera  na  América  Latina.  Na  segunda,  será 
apresentado  um  resumo  do  histórico  da  evolução  da  indústria  do  petróleo  para  os 
três  países  escolhidos.  Finalmente,  nas  considerações  finais,  uma  avaliação  dos 
processos de reestruturação em cada país. 

Em  nenhum  momento  pretendemos  esgotar  a  discussão  relativa  a  esses 
três  países,  mantendo  nossa  análise  dentro  das  informações  por  nós  acessadas. 
Além  disso,  como  o  nosso  objetivo  consistiu  em  mostrar  os  diferentes  arranjos 
institucionais  formados  nesse  processo  de  reestruturação,  não  nos  cabe  julgar  qual 
desses  países  melhor  procedeu  no  movimento  de  reforma,  à  medida  em  que,  por 
ora, os resultados só podem ser parcialmente analisados. 

     

 
 

 

5

2. A Indústria do Petróleo na América Latina 
 

Na  América  Latina,  a  indústria  de  petróleo  iniciou-se  liderada  pelo  capital 
privado. A participação do Estado no setor começa a se dar inicialmente na atividade 
de  exploração  e  produção  de  petróleo,  através  de  empresas  estatais, organizadas 
anteriormente aos choques do petróleo da década de 70, como YPF (Argentina), em 
1922; YPB (Bolívia), em 1937; PEMEX (México) em 1938; ENAP (Chile), em 1946; 
Ecopetrol  (Colômbia),  em  1951;  Petrobras  (Brasil),  em  1953;  CVP  (Venezuela),  em 
1960; CEPE (Equador), em 1972 e outras.  

Em  todos  os  países,  as  reservas  de  petróleo  e  gás  são  propriedades  do 
Estado, que pode, através da outorga de concessões, incorporar a empresa privada. 
A  aplicação  de  outras  formas  jurídicas,  diferentes  do  regime  de concessões, como 
os contratos de partilha da produção, contratos de risco, contratos de produção e/ou 
de serviços, foram introduzidas ainda na década de 50, e, estão presentes até hoje 
em quase todos os países3. 

A  presença  das  companhias  estatais  nos  anos  70  representavam  um 
instrumento  necessário  para  o  desenvolvimento  desta  indústria.  Em  alguns  países, 
as  empresas  estatais  assumiram  o  monopólio  da  atividade,  ficando  com  a 
responsabilidade  de  garantir  o  abastecimento  interno,  e  mesmo,  de  ser  o  vetor  de 
desenvolvimento econômico, industrial e tecnológico do país.  

A  partir  dos  anos  80,  a  situação  mundial  tornou-se bastante complexa, com 
baixos  preços  de  petróleo,  aumento  das 
internacionais  e 
consequentemente  uma  crise  de  endividamento  externo.  Esse  quadro  fez  com  que 
falhas  no  controle  do  Estado  passassem  a  ser  apontadas  e,  por  sua  vez,  o 
questionamento do papel do Estado quanto à sua interferência na economia.  

taxas  de 

juros 

Apesar  das  marchas  e  contra  marchas  no  processo  de  abertura  da  América 
Latina,  dependendo  da  tendência  do  grupo  em  poder  no  Governo,  no  final  da 
década de 80, iniciou-se o processo de abertura do setor de petróleo e gás, tanto no 
upstream, como no downstream.  

Os  diferentes  caminhos  para  a  política  do  setor  petróleo  entre  os  países 
latino-americanos  também  é  uma  conseqüência  dos  diferentes  níveis  de  atividade 
que  assume  cada  país  (Quadros  1  e  2):  nem  todos  os  países  são  produtores  de 

                                                                 
3 Embora a existência de várias formas jurídicas, na realidade existem dois tipos principais, isto é, as concessões e a 
partilha de produção. A diferença significativa entre eles é a propriedade do petróleo. Na concessão, o óleo produzido 
pertence ao mercado. Na partilha da produção, o óleo é do Estado e o investidor  recebe uma parte do óleo produzido 
(profit oil). As variações existentes são em relação aos termos do contrato e não quanto à sua forma. 
 

6

petróleo,  como  por  exemplo  os  países  da  América  Central,  outros  são  grandes 
exportadores,  como  a  Venezuela  e  México  e  ainda,  existem  aqueles  produtores-
importadores, como o Brasil e Chile (Figura 1).  

Além disso, o setor tem importância diferente em cada país, assim como as 
empresas  estatais  representam  ou  representaram  significação  diferente.  Para  a 
Venezuela,  o  setor  petróleo  é  cerca  de  25%  do  PIB,  (MOMMER,  1998),  já  para  o 
México,  o  peso  para  o  setor  não  passa  de  5%,  apesar  das  exportações  serem 
praticamente as mesmas das venezuelanas (NAVARRO,1998). 

Porém, todos os países da América Latina têm um ponto em comum: passam 
atualmente por um processo de abertura e reestruturação, em diferentes graus, que 
vai  da  forte  presença  do  Estado  à  incorporação  do  capital  privado  no  setor  de 
petróleo e gás. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

7

Quadro1. Sistemas de organização e operação na indústria petrolífera no upstream 
 

Controle 
predominante 

Sistema Estatal predominante 

Sistema misto com 
predomínio estatal 

Sistema misto com 
predomínio privado 

 
Modalidade 
contratual 

Controle 
Central 
Fechado 

Empresa com 

orientação comercial 

Incorporação de terceiros 
com abertura limitada ou 

Incorporação de 

terceiros com ampla 

Mercado aberto autoregulado 
com presença da empresa 

parcial 

abertura 

estatal 

Sistema privado 
predominante 

Mercado aberto 
autoregulado sem 

presença da empresa 

estatal 

 

 

 

 

Barbados 
México 

 

Brasil 

Colômbia 

Cuba 

Equador 

Chile 

Colômbia 

Venezuela 

 

 

 

Peru 

Argentina 

Bolívia 

Suriname 

TyT 

 

 

 

Guatemala 

 

 

 

UPSTREAM 
Contratos de 

concessão e licença 

Contratos de 
participação 

Contratos de 
associação 
obrigatória 

Contratos de lucros e 

operação 

compartilhados 

Controle central 

fechado 

 

 

 

 

 

 
Fonte: IDEE/FB, set/1998 
 
 
 
 
 

 
Quadro 2. Sistemas de organização e operação na indústria petrolífera no dowstream 
 

Controle 

predominante 

 
 

Atividades 

Sistema Estatal predominante 

Sistema misto com 
predomínio estatal 

Controle 
Central 
Fechado 

Empresa com 

orientação comercial 

Incorporação de terceiros 
com abertura limitada ou 

Incorporaçào de 

terceiros com ampla 

parcial 

abertura 

Sistema misto com 
predomínio privado 

Mercado aberto 
autoregulado com 

Sistema privado 
predominante 
Mercado aberto 
autoregulado sem 

presença da empresa 

presença da empresa 

Transporte (dutos) 

Cuba 

Refino 

Costa Rica 
Paraguai 
Equador (*) 

Cuba (*) 

México 

Brasil hoje 
Costa Rica 

Uruguai 

México 

Costa Rica 

Chile (*) 

Colômbia (*) 
Uruguai (*) 

Venezuela 
Equador 
Paraguai 

Venezuela 

Brasil 
Bolívia 

TyT 

Comercialização de 

derivados nos 

Cuba 

México 

 

postos de revenda 

Fonte: IDEE/FB, set/1998 
(*) Essa é a situação atual, mas legalmente, o setor privado pode participar.  

 

10 

Colômbia 
Brasil futuro 

TyT 
Chile 

estatal 

Peru 
Bolívia 

 

Peru 

Rep. Dominicana 

Uruguai 
Paraguai 

Chile 

Brasil futuro 
Venezuela 

Bolívia 
Peru 

Equador 
Colômbia 

 

estatal 

Argentina 

Argentina 
Guatemala 
El Salvador 
Nicarágua 
Panamá 

Costa Rica 

Rep. Dominicana 

Argentina 
Guatemala 
El Salvador 
Nicarágua 
Panamá 

 
 
 
Figura 1 - Reservas, Produção e Consumo na América Latina (1997) 
 

Mexico  

40,0 
3410 
1690 

Trinidad  

Venezuela  

0,6 
135 

71,7 
3365 
440 

Colombia  

2,8 
660 
285 

 

 

Chile 
0,15 
23 
220 

Total América do Sul e 

América Central 

86,2 
6485 
4580 

 

Brasil  

4,8 
855 
1790 

Argentina  

2,6 
845 
445 

 

Fonte: EIA  

 

x109 barris reservas provadas      x103 b/d produção         x103 b/d consumo     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3. Estudo de Casos 
 
3.1 Argentina 
            
3.1.1 Histórico 
 

O  petróleo  foi  descoberto  na  Argentina  no  ano  de  1907,  na  Patagônia,  por 
uma  equipe  do  governo  federal,  em  um  regime  no  qual  o  governo  central  e  as 
províncias4 detinham o monopólio das atividades de mineração. 

A  decisão  da  criação  de  uma  companhia  estatal  de  petróleo só ocorreu em 
1910,  após  forte  oposição  das  empresas  privadas  estabelecidas  no país e da elite 
agroexportadora  (Guimarães,  1997).  Na  Argentina,  em 
função  das  pressões 
exercidas  por  estes  setores,  a  estatal  nunca  usufruiu  do  monopólio  das  atividades 
petrolíferas,  diferentemente  da  Venezuela  e  do  México,  apesar  de  ser  o  país 
pioneiro das empresas estatais de petróleo na América Latina.    

A  efetivação  da  empresa  nacional  de  petróleo  só  foi  conseguida  em 
decorrência de uma crise de abastecimento no país, devido a uma greve no setor de 
mineração na Inglaterra, de quem a Argentina era dependente de carvão e petróleo. 
Além disso, a Primeira Guerra Mundial deixou claro a vulnerabilidade do país frente 
ao  mercado  energético,  fazendo  com  que  o  petróleo  passasse  a  ser  considerado 
como  estratégico  à  segurança  nacional.  Acrescenta-se  ainda  a  orientação 
nacionalista do governo então no poder. 

Alcançar  a  auto-suficiência  no  abastecimento  do  mercado  interno  passou  a 
ser  então  uma  meta  importante  para  o  Estado,  mais  facilmente  alcançada  com  a 
presença da estatal no setor, que, a partir de 1922, passou a se chamar Yacimientos 
Petrolíferos Fiscais - YPF.  

Até  1935,  a  YPF  operou  como  competidora  de  outras  empresas  privadas, 
integradas  verticalmente,  que  haviam  recebido,  anteriormente,  concessões  para  a 
exploração  e  produção  de  petróleo.  Neste  ano,  cerca  de  60%  da  produção  de 
petróleo  na  Argentina  ainda  era  de  origem  privada,  onde  dominavam  a  Shell, 
Standard  Oil  de  New  Jersey  e  uma  empresa  privada  argentina,  a  ASTRA  (Bravo, 
1997).   

A atividade do setor de petróleo era regida pelo Código de Minas, até 1935, 
quando  foi  estabelecida  a  Lei  12  161,  específica  do  setor  de  petróleo  e  gás,  que 

                                                                 
4 Dependendo da localização, os recursos minerais eram de propriedade do Governo Central ou das Províncias. 
 

12 

propunha  um  regime  eclético,  em  que  permitia  a  ocorrência  do  Estado,  através  da 
YPF, a participação privada, mediante concessões, e  as sociedades mistas. 

Apesar da nova Lei do Petróleo e Gás, a Argentina não contou, neste período, 
com a participação de empresas privadas na produção - exploração , devido a vários 
decretos que se seguiram, onde as reservas pertencentes à YPF foram estendidas a 
quase  todo  o  território  nacional.  Este  fato  determinou  o  reposicionamento  destas 
empresas  privadas  no  país,  para  as  atividades  de  refino  e  comercialização  interna 
de produtos. 

Em  1949,  quando  da  reforma  constitucional,  durante  o  governo  populista  de 
Perón  (1946-1955),  ficou  estabelecida  pela  nova  Constituição  a  propriedade  das 
reservas  de  hidrocarbonetos  pela  União.  Um  ano  depois,  criou-se  a  Empresa 
Nacional  de  Energia,  com  a  finalidade  de  administrar  as  atividades  do  setor 
energético.  

No final dos anos 50, a Argentina era fortemente dependente das importações 
de petróleo, aproximadamente 50%, o que levou o governo de Arturo Frondizi (1958-
1962)  a  autorizar5, em 1958, contratos de exploração, produção de petróleo entre a 
YPF  e  empresas  estrangeiras.  Estes  contratos  ficaram  em  vigor  até  1963, quando 
foram anulados. 

No mesmo ano, o governo Frondizi estabeleceu  a Lei no. 14 773, que alterou 
a Lei 12 161/35, delegando as atividades de petróleo e gás às estatais YFP e Gas 
del Estado, sendo mantido o direito das empresas até então estabelecidas. 

Esta  contradição  de  ações  do  Governo,  que  marcou  toda  a  trajetória  da 
indústria  do  petróleo  na  Argentina,  no  período  1958-1989, é uma conseqüência das 
várias  tendências  então  no  poder,  que  se  dividiam  entre  os  partidários  do 
predomínio  da  empresa  pública  estatal  e  aqueles 
favoráveis  a  uma  maior 
participação da empresa privada no setor,  

Nestes  quatro  anos,  (1958-1963),  a  Argentina  conseguiu  aumentar  as 

reservas provadas em 50%, além de ter suas importações drasticamente diminuídas. 

Finalmente,  em  1967,  o  governo  militar  (1966-1973),  no  poder  a  partir  do 
golpe de estado, aprovou a Lei no. 17 319, a Lei de Hidrocarbonetos, instituindo uma 
mudança radical no setor de petróleo e gás argentino. A Lei 17 319, válida até hoje, 
permitia  a  concessão  para  a  exploração,  produção  e  transporte  de  petróleo  e  gás 
natural  a  empresas  privadas  e  autorizava  a  YPF  a  realizar  contratos  de  serviços  e 
parcerias com o capital privado. 

                                                                 
5 Baseado no Decreto 933/58, que permitia contratos de obras e serviços 
 

13 

 A  Lei  17  319/67  foi  o  marco  teórico  legal  para  a  desregulamentação  da 
indústria  do  petróleo,  permitindo,  sem  a  necessidade  de  mudança  constitucional,  a 
reestruturação do setor nos anos 90 (RODRIGUES, 1994). 

Sob a égide da Lei 17 319/67, logo após sua publicação, a Argentina passou 
por  uma  tentativa  de  abertura  do  setor:  outorgaram-se 21 áreas de concessão para 
exploração  e  foram  autorizados  5  contratos  entre  a  YPF  e  empresas  privadas,  em 
campos em operação pela estatal. 

Nas  áreas  concedidas,  de 

interesse  absolutamente  marginal,  não  se 
realizaram  descobertas,  sendo  as  áreas  devolvidas  posteriormente  à  Secretaria de 
Energia.  Quanto  aos  contratos,  3  conseguiram  rentabilidade,  o  que  viabilizou  o 
ingresso das empresas Perez Companc e Bridas no setor de petróleo. 

Entretanto,  após  a  instituição  do  governo  de  Isabel  Perón  (1974-1976), uma 
forte  onda  nacionalista  atingiu  o  país:  nenhum  contrato  com  empresa  privada  na 
exploração-produção foi formalizado, os existentes tiveram inversões diminuídas. 

O  mundo  passava  pelo  1º  choque  do  petróleo  e  a  Argentina  tinha  sua 
produção de petróleo reduzida ao mesmo tempo em que dobravam as importações 
de petróleo e derivados (NAVARRO,1998).  

Com o objetivo de reverter esta situação e incrementar o nível das reservas e 
da  produção,  regulamentou-se,  em  1978,  os  contratos  de  risco6. Formalizaram-se 8 
contratos, sem, contudo , nenhum resultado positivo. 

Somando-se aos contratos de risco, foram também firmados vários contratos 
de profit-sharing7, realizados com sucesso, o que resultou em aumento das reservas 
e da produção no período 1975-1983. 

O crescimento da produção de petróleo e a diminuição do consumo interno de 
derivados, devido, principalmente, a substituição por gás natural, hidroeletricidade e 
energia nuclear, proporcionou o auto abastecimento em 1982 e um saldo comercial 
do setor de petróleo de U$ 270 milhões neste mesmo ano (NAVARRO,1998). 

Assim,  quando  da  alta  dos  preços  de  petróleo,  a  partir  do  2º  choque,  a 

Argentina já adotava uma política de exportação. 

Com  o  objetivo  de  incrementar  as  reservas  provadas  e  tendo  em  vista  o 
fracasso  com  os  contratos  de  risco,  o  governo  Alfonsín  implantou,  em  1985, 
amparado  pela  Lei  17  319/67,  o  Plano  Houston,  possibilitando  às  empresas 

                                                                 
6 Semelhantes aos Contratos de Risco brasileiros. 
7 Após declarada a comercialidade da reserva, a empresa contratada recebia parte dos lucros da produção do 
petróleo. 
 

14 

privadas, o acesso a licitações públicas, ainda que na figura de contratistas8, para a 
exploração de petróleo e gás. 

Apesar  de  terem  sido  oferecidas  cerca  de 165 áreas, o Plano não pode ser 
considerado  vitorioso:  após  cinco 
foram 
formalizados, não sendo atingido o resultado esperado de crescimento das reservas 
nacionais, tendo inclusive caído a produção doméstica de petróleo.  

rodadas,  somente  61  contratos 

Em 1988, com os preços de petróleo já em queda no mercado internacional, a 
Argentina  começou  o  processo  de  mudança  da  política  petrolífera  através  do 
PETROPLAN, que compreendia 3 aspectos principais: 

•  permissão  para  a  realização  de  joint-ventures  da  YPF  com  empresas 
estrangeiras em 4 áreas centrais, com a participação da empresa estatal superior 
a 50% e negociação livre de petróleo, na proporção de sua participação; 
• 

 devolução à União de áreas cuja produção fosse inferior a 1 300 b/d (áreas 
marginais),  que  somavam  141  áreas.  Além  disso,  estabeleceu-se  a  devolução 
para  as  províncias  de  áreas  que  “não  tivessem  um  programa  sistemático  de 
investimentos exploratórios” , cerca de 117 áreas; 
•  desregulamentação do setor, especificamente com a eliminação da "Mesa del 
Crudo”,  regime  de  divisão  de  cotas  de  petróleo  para  o  refino,  sob  a 
responsabilidade da Secretaria de Energia. 

Dessa  forma,  a  partir  de  1989,  inicia-se  o  processo  de  reestruturação  das 
empresas  públicas,  sendo  aprovada,  nesse  mesmo  ano,  a  Lei  da  Reforma  do 
Estado, que procurou um redimensionamento para o aparelho estatal. O objetivo da 
reforma  estava  centrado  na  busca  de  investimentos  necessários  ao  aumento  da 
produção,  progresso  tecnológico  e  redução  da  participação  do  Estado  no  setor  de 
infra-estrutura. 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                 
8Após o período de 3 anos de prospeccção, a contratista tinha ainda mais 4 anos para a exploração e 1 ano para a 
declaração de comercialidade. Em caso afirmativo, a empresa assinava um contrato de 20 anos de produção. O 
pagamento ao contratista era efetuado através de divisas ou de derivados de petróleo. A YPF também podia se 
associar à empresa contratista, com um participação mínima de 15% e máxima de 50%.   
 

15 

3.1.2  Processo de Reestruturação 
 

No  final  dos  anos  80,  juntamente  com  a  crise  mundial  acima  mencionada,  a 
Argentina  encontrava-se  numa  situação  de  financiamento  externo  restrito,  preços 
internos  em  declínio,  reduzida  capacidade  de  financiamento  e  pressões  para 
diminuição do déficit público.  

Em  1989,  estabeleceram-se  vários  decretos  para  a  regulamentação  de 
políticas setoriais. No setor petróleo, foi o ano decisivo para a reestruturação, sendo 
os  seguintes  pontos  os  mais  críticos  da  política  adotada  no  país  até  então  
(Guimarães, 1997): 

§ todo  o  petróleo  extraído  através  de  contratos  de  produção  e  de  risco  eram 
entregues a YPF para a comercialização, o que motivava contínuas negociações 
entre as contratistas e a YPF; 
§ a  importação  e  a  exportação  de  petróleo e derivados eram autorizadas pela 
Secretaria de Energia e a operação realizada através da empresa mista Interpol 
(49% das ações em poder do Estado), gerando transações desnecessárias e/ou 
pouco vantajosas; 
§ os preços de petróleo e derivados (fixos para todo o território nacional) eram 
fixados  pelo  Ministério  da  Economia,  que  não  apresentava  competência  para  a 
tarefa; 
§ existiam impostos em demasia no petróleo e derivados; 
§ o eixo principal da política energética até então era o abastecimento interno; 
§ a empresa YPF, super dimensionada, apresentava ineficiência. 

 

Em  1989,  entre  os  meses  de  outubro  e  dezembro,  instrumentalizou-se  o 
pacote  para  a  nova  regulamentação  do  setor,  upstream  e  downstream, através de 
três  decretos  e  da  Lei  dos  Hidrocarbonetos  17319/67.  A  seguir  são  listados  os 
pontos  fundamentais  para  a  abertura  do  setor  petróleo  na  Argentina:  (Guimarães, 
1997) 
   

• 

reconversão  dos  contratos  de  produção  da  YPF  em  concessões  ou 

associações; 
•  devolução das áreas entregues à YPF para a exploração; 
• 

livre  disponibilidade  de  petróleo  e  derivados  para  os  concessionários  ou 
associados e disponibilidade de 70% de divisas resultantes da venda do petróleo; 

 

16 

• 

flexibilização  do  setor  de  refino,  quando  a  produção  de  petróleo  pelo  setor 

privado atingisse um patamar de 30% (meta atingida em 31.12.90);  
•  equiparação de preços nacionais aos internacionais; 
•  estabelecimento de nova tributação para os derivados de petróleo; 
•  autorização ás importações e exportações de derivados; 
• 
• 
• 
•  definição  da  venda  de  refinarias,  dutos  e  outras  instalações  pertencentes  à 
YPF. 

liberação de capacidades adicionais de refino; 
liberação para a abertura de postos de revenda de combustíveis; 
regulação do transporte de dutos; 

Em  1991,  a  YPF  se  transforma  em  empresa  de  sociedade  anônima,  sendo 
realizada  sua    nova  estruturação, seu saneamento administrativo e venda de ativos 
não-rentáveis.  

A  política  de  desregulamentação  e  liberalização  do  setor,  culminou  com  a 
privatização  da  YPF  em  19939,  por  meio  da  alienação  de  suas  ações  em  oferta 
pública internacional (bolsa de NY) . 

O esquema de privatização determinou, em 1993, que o Estado manteria 20% 
das  ações  que  funcionariam  como  golden  share  .  Atualmente  cerca  de  15%  das 
ações do Estado foram vendidas para a empresa espanhola Repsol. 

A  fim  de  assegurar  a  aplicação  das  novas  regulamentações,  algumas 
estratégias  foram  implementadas  nos  segmentos  de  exploração,  produção,  refino, 
transporte,  preços,  comercialização  e  impostos  de  hidrocarbonetos,  seguindo  a 
presente ordem: 
§ Exploração  –  realização  de  auditoria  em  234  campos  pela  empresa  Gaffney  & 
Cline  Associates  Inc.,  financiada  pelo  Banco  Mundial,  tendo  como  objetivo  o 
dimensionamento  das  reservas  provadas  argentinas,  em  31  de  dezembro  de 
1989. O resultado da auditoria, indicou uma redução de 28% das estimativas de 
reservas oficiais consideradas anteriormente. 

§ Transporte – estabelecimentos de normas legais para o livre acesso, privatização 

de oleodutos, polidutos, terminais marítimos. 

§ Refino  –  venda  de  algumas  refinarias  antes  pertencentes  a  YPF,  ficando  a 
empresa com 3 refinarias (La Plata, a maior; Luján de Cuyo, a 2ª maior; e Plaza 
Huincul). 

                                                                 
9 O setor privado deteve 45%  das ações; o governo federal ficou com 20% ações; o governo provincial 11%; 
funcionários 10%; grupos privados nacionais 31% e investidores estrangeiros 28% (Rodrigues, 1994). 
 

17 

§ Comercialização – privatização da trading Interpol.    

 
Cabe  ainda 

internacional 

registrar  a  chamada 

relativa  a  23  áreas 
consideradas  de  alto  risco,  dentro  do  chamado  Plano  Argentina,  realizada  em 
1991/1992.  Devido  às  características  das  áreas,  os  critérios  habituais  para  a 
licitação, em que se consideram as melhores ofertas em dinheiro, foram substituídos 
pelos melhores programas de investimento. 

As  estruturas  do  setor  de  petróleo  e  gás  na  Argentina,  antes  e  após  a 

reestruturação encontram-se ilustrados nas Figura 2 e 3. 

Em  relação  à  legislação  argentina,  desde  março/95  encontra-se no Senado 
da Argentina um anti-projeto para a adequação da Lei no. 17 319/67, até agora não 
aprovada. Nesta proposta, a principal modificação foi a introdução de uma instituição 
reguladora,  o  Ente  Federal  de  Hidrocarburos,    com  a  responsabilidade  de  ditar 
normas,  para  as  atividades  de  exploração,  produção,  distribuição,  transporte  e 
comércio  de  petróleo  e  derivados.  Algumas  dessas 
funções,  entretanto  se 
sobrepõem as da atual Secretaria de Energia, gerando polêmica. 

Além  disso,  ressaltam-se  o  melhor  detalhamento  da  regulamentação  relativa 
ao transporte de petróleo e derivados e a introdução de normas mais rígidas para o 
controle ambiental.    

Em  adição  à  reestruturação 

interna,  a  Argentina  vem  se  expandido 
externamente,  ao  adquirir  a  Maxus  Petroleum  em  1994,  uma  companhia  americana 
independente  de  exploração  e  produção  de  petróleo,  com  atividades  na  Ásia  e 
Estados Unidos, Bolívia, Colômbia, Equador e Venezuela.  

Além  disso,  em  1994,  a  YPF  firmou  acordos  com  a  YPFB  na  Bolívia  e  a 
Petrobrás para o desenvolvimento de reservas e abertura de postos de revenda de 
combustíveis. Também tem entrado em projetos no Chile, Peru e Lousiana. 

 

 

18 

 
 
Figura 2 
O Setor Petróleo na Argentina antes da reestruturação 
 
 
 

S. Energia 
Lei 17.319 

 
 

 
 

YPF 

Gas Del Estado 

Exploração 

Áreas YPF 
Contratos de 
Serviço/Risco 
Plan Houston 

Produção 

Áreas YPF 
Contratos de 
Serviço 

DOWNSTREAM 

YPF 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

COTAS 

Companhias 

Privadas 

Consumidores 

Preços 
Oficiais 

19 

Figura 3 
O Setor Petróleo na Argentina após reestruturação 
 
 
 
 
 
 
 

S. Energia 
Lei 17.319 

Companhias 

Privadas 

 
 
 

Exploração 

 
Áreas YPF 
Renegociação de 
 
Contratos  
 
Plan Argentina 
 
 
 
 
 
 
 

Transportador 

Distribuidoras 

Petróleo

Produção 

Áreas YPF 
Associação YPF 
Renegociação de 
Contratos 

Gás 

Tarifas 

Reguladas 

Refinadores 

Distribuidoras  

Preços 
Livres 

Consumidores 

 

20 

3.2. México 
 
3.2.1. Histórico 
 

  
A exploração e produção de petróleo no México teve início ao final dos anos 
1860s, mas foi em 1901 o começo da produção comercial no país. Esta importante 
fase  de  desenvolvimento  da  indústria  do  petróleo  mexicana,  no  começo  do  século 
XX, se deu em um ambiente de concepção anglo-saxônica, em que o proprietário do 
solo  tinha  total  direito  às  riquezas  do  subsolo,  de  acordo  com  o  Código  de  Minas, 
estabelecido em 1884.  

O  novo  Código  de  Minas  do  México  era  parte  de  um  projeto  interno  de 
modernização  do  país,    dentro  do  movimento  denominado  “porfirismo”10,  no  qual 
existia  grande  interesse  no  capital  estrangeiro  para  o  país,  responsável  pela 
instalação  da  infra-estrutura  indispensável  ao  desenvolvimento  do  país:  construção 
de ferrovias, portos, rodovias etc. Além disso, foi dentro do “porfiriato” que teve início 
a  industrialização  no  México,  sob  uma  base  de  importação  de  tecnologia  e 
protecionismo político.    

Para a exploração e produção de petróleo,  a presença do capital externo teve 
importância  fundamental  para  seu  desenvolvimento.  Somente  em  1917,  através  da 
mudança  da  Constituição,  artigo  27,    restabeleceu-se  o  direito  da  União  sobre  as 
riquezas do subsolo. 

Em  1916,  400  empresas  atuavam  no  México  na  exploração  e  produção  de 
petróleo,  sendo  97%  dos  investimentos  de  origem  estrangeira,  dentre  estes,  75% 
advindo de empresas americanas. Em 1918, a produção de petróleo tinha a seguinte 
constituição;73%  norte-americana,  21%  britânica,  4%  holandesa  e  2%  mexicana 
(Navarro, 1998) .   

A  indústria  do  petróleo,  por  ser  voltada  para  o  exterior  e  operada  por 
empresas estrangeiras, foi um dos poucos setores da economia mexicana que teve 
uma  atividade  normal  durante  a  Revolução  Mexicana.  Em  1910,  ano  em  que  teve 
início a Revolução, a produção de petróleo era de 3,6 milhões de b/d, já em 1911, o 
México produziu 12,6 milhões.  

Esta situação levou o setor a ser importante fonte de arrecadação para o país, 

dentro de uma economia interna altamente desorganizada.   

Da  promulgação  da  Constituição  em  1917  até  a  nacionalização  da  indústria 
do  petróleo  em  1938,  houve  uma  intensa  negociação  e  confrontos  entre  o  governo 

                                                                 
10 Do nome do General Porfírio Diaz, que governou o país no período de 1876-1910, com exceção de 1880-
1884, em que o México foi presidido por um colaborador próximo ao General Porfírio.   

estabelecido após a Revolução Mexicana e as empresas estrangeiras presentes no 
país. 

As  negociações  giravam,  principalmente,  em  torno  da  taxação  do  petróleo 
produzido:  até  1920,  as  taxas  eram  extremamente  baixas,  estimadas  em  cerca  de 
8% do valor total do petróleo exportado (Navarro, 1998).  

incertezas  e 

Dentro  desse  quadro  de 

instabilidade  estabelecido  pós 
revolução,  a  partir  de  1922,  a  produção  mexicana  de  petróleo  começa  a declinar, 
como conseqüência de uma política de super exploração das jazidas e de queda de 
investimentos  por  parte  das  empresas  estrangeiras,  que  passavam  a  ter  interesse 
em outros países produtores, como a Venezuela. 

Em 1921(1o boom do petróleo), o México tinha a posição de 2o maior produtor 
mundial de petróleo, atrás apenas dos E.U.A, mas já em 1929 sua posição caiu para 
a 7ª posição, passando para seu lugar, a Venezuela.   

A queda de produção influiu drasticamente na posição ocupada pelo petróleo 
na  economia: a contribuição do setor para o PNB  passou de 7% a 2% no período 
1921-1932.  Nesse  mesmo  período  a  participação  do  petróleo  nas  exportações 
caíram de 90% para 62%. 

Cabe ressaltar, no entanto, que o artigo 27 da Constituição de 1917 apenas 
restituía  o direito de propriedade das reservas à União. A nacionalização de toda a 
cadeia  da  indústria  do  petróleo  fez  parte  de  uma  outra  lógica,  que  passou  pela 
atitude das empresas instaladas no país, que se recusavam a admitir o novo quadro 
institucional, e o estabelecimento de um Governo não liberal, pós revolucionário, que 
tinha como objetivo principal a afirmação do seu papel de motor no desenvolvimento 
da atividade econômica.  

Para  o  Governo  instituído  era  importante  o  controle  do  setor  de  petróleo,  o 
que  se  tornou quase que uma represália à situação anterior, quando não conseguiu 
impor seus direitos para auferir da renda petrolífera, até então em mãos privadas e, 
principalmente, estrangeiras.      

Além  disso,  o  fortalecimento  dos  sindicatos,  sempre  ligados  às  principais 
autoridades  do  país,  reforçaram  a  nacionalização  da  cadeia  do  petróleo  e  a 
constituição da empresa estatal PEMEX, em 1938. 

A  PEMEX  foi  instituída  e  atuou  com  sucesso11,  por  aproximadamente  3 
décadas.  Até  os  anos  60  era  voltada  para  o  mercado  interno,  dentro  de  uma 
economia  protegida  e 
fechada,  em  que  os  critérios  de  avaliação  eram 

                                                                 
11 Crescimento do PIB, Produto Agrícola e Produto Manufaturado  
 

22 

prioritariamente 
físicos.  O  objetivo  principal  da  companhia  era  garantir  o 
abastecimento  interno  de  derivados  de  petróleo,  ficando  as  exportações    em 
segundo  plano.  Este  princípio  era  perseguido  pela  PEMEX,  sem  que  fosse 
questionado  alternativas    tecno-econômicas  disponíveis  no  mercado  externo.  O 
contato  com  esse  mercado  externo  era  apenas  via  importação  de  equipamentos  e 
tecnologia.  

A indústria de petróleo no México se  confundia com a PEMEX, que jamais foi 
tomada  como  uma  empresa  propriamente,  mas  sim  como  instrumento  do  governo 
mexicano  na  promoção  de  política  econômica:  a  PEMEX,  através  de  subsídios  a 
empresas  ou  grupos  de  consumidores,  contribuiu  para  a  formação  do  parque 
industrial mexicano, desenvolvimento da agricultura e dos transporte públicos e para 
a geração de eletricidade. 

Todas estas subvenções e ainda o pagamento de altos salários, relativamente 
ao resto da economia, fez com que houvesse um deterioramento na parte financeira 
da PEMEX, que veio a eclodir ao final dos anos 60.   

Também  o  setor  industrial  mexicano  se  apresentava  em  crise,  nesta  época, 
com o desgaste do modelo voltado para o mercado interno e com a perda de apoio 
do  setor  agrícola,  que  de  superavitário passou, na segunda metade dos anos 60, a 
importador. 

Em  1973,  no  1o  choque  de  petróleo,  o  México  era  um  país  importador  de 
petróleo.  A    PEMEX  se  apresentava  em  colapso,  com  um  nível  de  investimento 
muito  baixo  e  sem  que  a  auto-suficiência  no  abastecimento  de  petróleo  fosse 
atingida. 

Entretanto,  em  1973,  uma  grande  descoberta  na  região  de  Chiapas  e 
Tabasco deram um grande impulso a produção mexicana de petróleo, fazendo com 
que  o  México  passasse  a  exportador  líquido  de  petróleo  já  em  1975  (2o boom do 
petróleo),  em  um  período  de  grande  importância  estratégica  das  reservas  fora  da 
região da OPEP, devido ao 1º choque do petróleo. 

No  período  de  1973-1980,  as  reservas  provadas  passaram  de  5,4  bilhões 
para  60,1  bilhões  de  barris,  com  o  aumento  correspondente  nos  investimentos  da 
PEMEX. A capacidade de refino aumentou de 968 500 b/d para 1 476 000 b/d. 

Entretanto,  a  renda  gerada  pela  exportação  do  petróleo  teve  o  objetivo  de 
diminuir  artificialmente  os  problemas  de  divisas  do  país,  não  produzindo  efeitos 
multiplicadores.  Enquanto  o  setor  de  petróleo  passava  de  3,3%  do  PIB  em  1978 
para 10% em 1982, atingindo ainda 13,1% em 1983, os setores agrícola e industrial 

 

23 

vinham se deteriorando (Navarro 1998).  

O excedente gerado no setor petróleo foi conduzido para novos  investimentos 
públicos,  enquanto  que  a  PEMEX  passou  a  ter  um  papel  de  agente  tomador  de 
fundos internacionais para o governo. Com isso, a empresa se endividou, chegando 
a um montante de 19,8 bilhões, em 1983. 

A  renda  petrolífera  gerada  pelo  país  correspondia  aproximadamente  a  um 

endividamento externo da mesma grandeza. 

Além disso, durante o aumento da produção de petróleo, a PEMEX dependeu 
de  tecnologia  e  equipamentos  externos,  já  que  a  indústria  nacional  não  conseguiu 
acompanhar  o  ritmo  da  empresa:  evidenciou-se,  pela  1a  vez,  a  defasagem  entre  a 
indústria  interna  e  externa.  Todos  estes  problemas  levaram  o  México  a  grave  crise 
dos anos 80. 
   

 

24 

 
3.2.2. Processo de Reestruturação 
 

A  constatação  do  atraso  na  indústria  de  petróleo  mexicana,  quando  da 
abertura  ao mercado externo, bem como a eclosão do sistema de desenvolvimento 
a  partir  da  renda  do  petróleo  e  do  endividamento  externo,  levaram  ao  Governo  a 
procurar uma reestruturação para o setor. 

Esta  reestruturação  se  alinhou  aos  processos  de  abertura  dos  países 
produtores  ao  final  dos  anos  80,  porém,  no  México,  alguns  pontos  fundamentais  se 
mantiveram  intocáveis:  o  direito  exclusivo  do  Estado  relativo  às  reservas  e  a 
manutenção  da  PEMEX,  como  detentora  única  de  grande  parte  da  cadeia 
petrolífera. 

O  modelo  a  ser  perseguido pelo México, conseqüência de fatores históricos, 
institucionais e econômicos, foi de um reposicionamento de sua empresa estatal, re-
orientada para o mercado externo.   

Desta 

forma,  poucas 

foram  as  mudanças  efetivas  na 

reestruturação 
mexicana. A regulamentação do Art.27 da Constituição, publicada em maio de 1995, 
tinha de inovador apenas a abertura do transporte, armazenamento e distribuição de 
gás  natural.  Além  disso,  facultava  à  PEMEX  a  subscrição  de  contratos de serviços 
para  a  exploração  de  petróleo  e  gás  e  refino  e  permitia  a  presença  de  empresas 
privadas na petroquímica secundária12. 

É  importante,  para  uma  melhor  análise,  mencionar  a  grande  dependência 
externa energética dos E.U.A, que levava a uma enorme pressão para que o NAFTA 
(North  American  Free  Trade  Agreement)  fosse  realizado  entre  E.U.A/México  nas 
mesmas  bases  que  o  tratado  entre  E.U.A./Canadá,  onde  existia  uma  verdadeira 
integração energética.  

O  México  finalmente  assinou  sua  participação  no  acordo,  em  1993,  voltado 
para o  downstream e  a petroquímica, tendo sido mantido o controle das exportações 
e comercializações do petróleo e do gás natural.  

Várias  foram  as  razões  apontadas  pelo  governo  mexicano  para  a  não 
participação  de  investimentos  estrangeiros  na  exploração/produção  de  petróleo  no 
país,  entretanto,  a  real  razão  para  a  manutenção  do  monopólio  das  reservas  pela 

                                                                 
12 O conceito de petroquímicos secundários vem se alargando ao longo dos anos. Na concepção inicial, os 
petroquímicos secundários eram aqueles diferentes de etano, propano, butanos, pentanos, hexano, hepatno, 
naftas e metano, considerados petroquímicos básicos. O governo mexicano vendeu, em 1996, 49% das 61 
empresas petroquímicas. 
 

25 

PEMEX  foi  a  tentação  do  Estado  de  se  apropriar  da  renda  da  exploração  do 
petróleo,  dentro  de  um  contexto  de  extrema  fragilidade  da  economia  mexicana  (  o 
custo médio da produção de petróleo é de US$2,63/b, com o mínimo de US$1,85/b 
nas áreas da costa e US$8,29/b, em Veracruz , PEMEX,1997).   

Contrariamente  a  não  aceitação  pelo  governo  mexicano  de  parcerias  no 

upstream, a PEMEX realizou alianças com empresas estrangeiras no downstream:  

§ Com a Repsol, empresa espanhola, em 1992 ; 
§ Com Shell Oil Company, também em 1992, em um acordo no qual a PEMEX 
entrou  com  uma  participação  de  50%  em  uma  refinaria  Shell,  em  Houston. 
Dentro  deste  acordo,  a  Shell  passou  a  receber  100  000  b/d  do  petróleo Maya 
mexicano, extremamente pesado, e em troca enviava para o México, 50 000 b/d 
de gasolina, sem chumbo. 

 Apesar da não abertura da PEMEX ao capital privado, foram introduzidos na 
empresa  modificações  em  sua  estrutura  e  gestão,  com  a  finalidade  de  um maior 
dinamismo e rentabilidade, à semelhança do setor privado. 

Quanto  à  empresa  propriamente,  houve  uma  “recentralização”    de  suas 
atividades,  passando  a  ter  uma  gerência  comercial.  Os  investimentos  foram 
preponderantemente dirigidos para as operações upstream  e a empresa sofreu uma 
nova estruturação interna. 

Como resultado, a PEMEX passou a ter a seguinte divisão: 

 

PEMEX 

 

Instituto Mexicano de Petroleo 

 
 

PEMEX 

Exploração/Produção 
 
Fonte: Navarro, 1998 

 
 

PEMEX 
Refino 

 

PEMEX Internacional 
 
 
 
 

PEMEX  

Gas 

PEMEX 

Petroquimica 

 
Cada subsidiária atua de uma forma independente, ficando a PEMEX com a 
direção  estratégica  e  coordenação  geral.  O  Estado  mexicano  controla  a  empresa 
através de representantes nos diretórios da holding e de cada subsidiária. 

A PEMEX é atualmente a 3ª empresa produtora de petróleo no mundo e a 7ª 

 

26 

quanto às reservas comprovadas. 

Além  disso,  dentro  do  programa  de  remodernização    da  empresa,  em  1991, 
pela  primeira  vez,  o  México  realizou  uma  auditoria  internacional  de  suas  reservas. 
Confirmando suspeitas, as reservas mexicanas foram reduzidas de 38% de petróleo 
bruto, 33% de condensado e 14% de gás natural.   
 
A  reestruturação  do  México  deu-se  fundamentalmente  a  nível  interno,  com 
uma  abertura  comercial  modesta,  realizada  principalmente  devido  à  pressão  norte-
americana,  pois  devido  a  aspectos  intrínsecos  à  ideologia  do  país,  o  petróleo  é 
considerado um bem nacional e portanto pertencente à nação. 

 

 

27 

 
3.3. Venezuela 
 
3.3.1. Histórico  
 

A  descoberta  e  início  da  produção  de  petróleo  na  Venezuela  ocorreram  em 
1920,  quando  companhias  privadas  obtiveram  concessões  para  as  atividades  de 
exploração, produção e comercialização. Já em 1928, o país alcançou a posição de 
maior exportador de petróleo e um dos maiores produtores mundiais, posição que se 
manteve até 1970 (Mommer, 1998).  

No  período  compreendido  entre  o  início  da  produção  e  o  ano  de  1942,  a 
exploração  do  petróleo  feita  pelas  empresas  estrangeiras  privadas  não  possuía 
qualquer  tipo  de  controle  do  Estado,  isto  é,  não  havia  imposição  de  preço  e  nem 
restrições à quantidade produzida. No entanto, em 1943, foi criada a Lei Petrolífera, 
estabelecendo  que  as  companhias  teriam  que  pagar  royalties  de  16,66%13 e uma 
soma  fixa  de  imposto  de  renda,  de  maneira  a  garantir  50%  do  lucro  líquido  da 
indústria  petrolífera  ao  governo.    A  legislação  tarifária  venezuelana  dos  anos  40 
serviu de exemplo posteriormente para a maioria dos países produtores de petróleo. 

Em  1948,  um  maior  controle  sobre  as  atividades  petrolíferas  foi  feito  com  o 
objetivo  de  proteger  e  estimular  o  investimento  no  país,  como,  por  exemplo,  a 
exigência  de  que  50%  do  lucro  líquido  fosse  destinado  a  investimentos  adicionais 
para  o  setor  petrolífero,  a  obrigatoriedade  de  parte  do  refino  ser  realizada  no  país, 
fiscalização para evitar  a depleção de reservas, garantia de que parte dos  royalties 
seriam  pagos  em  espécie,  além  de  uma  política  de  valorização  e  formação  de 
recursos  humanos  (Mommer,  1998).  No  ano  de  1960,  uma  companhia  estatal  foi 
criada,  a  Corporación  Venezolana  de  Petróleo  (CVP),  respondendo  por  1,6%  da 
produção nacional de petróleo. 

A  partir  dos  anos  70,  com  a  crise  energética  e  a  elevação  dos  preços 
mundiais, uma nova fase se inicia no país, isto é, o movimento de nacionalização da 
indústria energética, na tentativa de que a renda petrolífera ficasse no país. 

Concomitante  à  crise  internacional,  os  campos  venezuelanos  entraram  em 
decadência,  sendo  necessário  um  grande  volume  de 
investimentos  para  a 
exploração  e  desenvolvimento,  de  maneira  a  reverter  essa  situação.  Dessa  forma, 
no  ano  de  1971,  foi  instituída  a  Lei  de  Reversão  Petrolífera,  em  que  todas  as 

                                                                 
13Antes dessa data, a taxa era de 10% (Mommer, 1998). 
 

28 

concessões seriam revertidas à propriedade do Estado quando elas expirassem em 
1983, e as que não houvessem sido exploradas seriam revertidas três anos após a 
lei. A indústria de gás natural também ficaria restrita ao Estado.  

Esse  processo  culminou  no  ano  de  1975,  com  a  aprovação  da  Lei  de 
Nacionalização14,  pondo  fim  ao  regime  de  concessões  e  delegando  ao  Estado  a 
exclusividade  sobre  as  atividades  petrolíferas  (indústria  e  comercialização)  e  a 
regulação de todos os aspectos referentes à indústria de petróleo.  

Em  1976  a  Petróleos  da  Venezuela  S.A.  (PDVSA)  foi  criada,  absorvendo  a 
CVP e estabelecendo-se como uma holding com 100% de capital estatal, possuindo 
o monopólio legal das  atividades. Depois de sessenta anos de operação por parte 
de  companhias  multinacionais  privadas,  o  Estado  passou  a  controlá-la, 
subordinando-a a políticas nacionais e dessa forma auferindo grande parte da renda 
gerada. 

indicados  pelo 

foram  substituídos  por  membros 

Nessa  nova  configuração,  as  filiais  da  holding  manteriam  a  antiga  estrutura 
das  concessionárias15,  operando  nas  mesmas  áreas,  exercendo  as  mesmas 
atividades  e  com  o  mesmo  quadro  de 
funcionários,  exceto  os  executivos 
estrangeiros  que 
legislativo. 
Estariam  também  sujeitas  às  mesmas  questões  fiscais  (royaties  e  taxas).  Teriam 
que  transferir  à  holding  10%  do  montante  de  suas  exportações  de  petróleo,  de 
maneira  a  conseguir  seu  próprio  financiamento,  não  precisando  ser  reconhecida 
como  apêndice  do  governo  (BRAVO,  1997).  Tem-se,  então,  o  estabelecimento  de 
três  filiais  destinadas  às  atividades  tradicionais,  respeitando  as  jurisdições  das 
principais  concessionárias:  Lagoven,  sucessora  da  Creole  (Exxon);  Maraven, 
sucessora  da  Shell  e,  Corpoven,  sucessora  da  Mene  Grande 
(Gulf  Oil) 
(MOMMER,1998).  As  outras 
filiais  que  surgiram  em  meio  ao  processo  de 
reestruturação serão mostradas na seção seguinte. 

                                                                 
14  Essa  lei  anulou  quase  completamente  a  Lei  dos  Hidrocarbonetos  instituída  em  1967,  a  qual  regulava  a 
exploração, produção, refino e comércio do petróleo e estabelecia modalidades de concessão ao setor privado. 
Apenas as questões relacionadas à taxação foram preservadas. 
15 Além disso, como essas concessionárias detinham o controle da comercialização e a tecnologia empregada em 
todas as atividades, foram estabelecidos acordos de comercialização e assistência tecnológica por um período de 
quatro anos (Rodrigues e Giambiagi, 1998).  
 

29 

 
3.3.2.  Processo de Reestruturação 
 

Em  meados  dos  anos  80,  a  situação  internacional  caracterizava-se  pelos 
baixos preços do petróleo e excesso de oferta. No ano de 1989, a renda do petróleo, 
que sustentava 80% da economia venezuelana, caiu abaixo dos 50% em virtude da 
queda dos preços mundiais. Dessa forma, com o país à beira da insolvência, iniciou-
se  uma  reavaliação  da  política  petrolífera  e  a  abertura  da  indústria  petrolífera  ao 
capital  privado  nacional  e  estrangeiro16,  denominada  de  Política  Petrolera  de 
Apertura.  

Entre os anos de 1992 e 1994, a situação do país se agravou, passando por 
uma  forte  crise  de  instabilidade  política,  que  acabou  se  refletindo  nas  condições 
econômicas,  através  do  aumento  do  déficit  público,  baixa  capacidade  de 
autofinanciamento e financiamento externo restrito.  Em meio a esse contexto é que 
se  consolidou  a  volta  do  capital  privado  à  Venezuela,  realizada  de  acordo  com  os 
limites estabelecidos no Art.5 da Lei Nacional do Petróleo de 197517.  

Iniciaram-se,  então,  vários  programas  envolvendo  o  capital  privado,  como 
acordos  de  operação,  associações  estratégicas,  acordos  de  profit-sharing, 
convênios  de  comercialização  de  orimulsion18,  abertura  do  mercado  interno  de 
derivados, prosseguimento das atividades de internacionalização e as oportunidades 
out-sourcing19 (BRAVO, 1997).  

Tanto  a  PDVSA  como  suas  subsidiárias  passaram  a  fechar  contratos  de 
operação  com  companhias  operadoras  para  o  desenvolvimento  de  determinadas 
atividades de reativação de campos marginais de petróleo inativos ou abandonados 
pelas  antigas  concessionárias20.  O  petróleo  extraído  dos  campos  pertencia  à 
PDVSA; as operadoras o entregava às subsidiárias e recebiam uma retribuição pré-
estabelecida por barril extraído e entregue21. As operadoras seriam taxadas sobre a 

                                                                 
16 Em 1983, há sinais de abertura através da internacionalização da PDVSA e suas associações com companhias 
da Europa e Estados Unidos no dowstream. 
17 Esse artigo permitia ao governo a realização de acordos de cooperação quando necessários para uma melhor 
execução  de  suas  funções,  desde  que  esses  arranjos  não  afetassem  o  direito  de  propriedade  das  atividades 
reservadas à nação (Mommer, 1998). 
18 Nome comercial do produto desenvolvido a partir da mistura de óleo pesado com 30% de água e sulfactante, 
da  Faixa  do  Orinoco.  Foi  desenvolvido  por    técnicos  da  Pequiven,    filial da PDVSA, em meados dos anos 80. 
Sua principal utilização está na geração de eletricidade através de turbinas a vapor. 
19 Terceirização dos serviços a companhias privadas. 
20 Esses campos são caracterizados pela necessidade de um alto montante de investimento para a sua reativação. 
Mesmo tendo sido abandonados - em alguns casos, devido à baixa rentabilidade - ainda eram atrativos quando 
comparados a outros países.  
21 Os quinze primeiros convênios resultantes das primeiras rodadas de licitação ficaram ao redor de US$ 5/b (Bravo, 1997). 
 

30 

renda, como qualquer empresa do setor não petrolífero (34%) e não a taxa imposta 
(67,7%)  a  empresas  de  hidrocarbonetos.  A  PDVSA,  por sua vez,  estaria sujeita à 
referida taxação (67,7%) e à parcela dos royalties.  

A  duração  dos  contratos  ficou  estabelecida  em  vinte  anos  e  o  procedimento 
para a licitação consistia no exame prévio das empresas inscritas, geralmente para 
empresas  nacionais,  para  determinar  as  que  poderiam  se  apresentar 
individualmente  e  aquelas  que  necessitariam  de  firmar  uma  associação  com 
empresas  mais  qualificadas.  Além  disso,  era  feita  a  definição  das  áreas  e  o 
estabelecimento da participação permitida a cada empresa22. Esses acordos tiveram 
duas  etapas  nos  anos  de  1992  e  199323  e  em  junho  de  199724  ocorreu  o  terceiro 
round, resultando em 32 acordos de operação.  

Ainda  com  base  no  Art.5,  tornou-se  possível  a  associação  da  PDVSA  com 
companhias  privadas,  contanto  que  o  acordo  de  associação  tivesse  um  tempo 
determinado e a PDVSA mantivesse uma participação que garantisse o controle do 
Estado.  Esse  tipo  de  acordo  foi  criado  principalmente  para  que  houvesse  o 
desenvolvimento  da  Bacia  do  Orinoco,  com  o  aperfeiçoamento  da  capacidade 
tecnológica das subsidiárias e a garantia de novos mercados para seus produtos25. 
Com  o  desenvolvimento  dessa  Bacia,  poderia  ser  recuperado  economicamente  um 
volume  equivalente  à  27% das reservas provadas do mundo (aproximadamente 280 
bilhões  de  barris), transformando então a Venezuela no país possuidor das maiores 
reservas mundiais  (BRAVO, 1997).  

Esse  contrato  se  restringia  à  exploração  de  petróleo  extra-pesado  e  gás 
natural  não-associado,  requerendo  também  a  aprovação  do  Congresso26. O prazo 
estabelecido  era  de  35  anos.  Nesses  contratos,  havia  a  transferência  dos  produtos 
obtidos  aos  sócios  das  associações,  de  acordo  com  suas  participações.  Dessa 
forma, as empresas eram concebidas como produtoras e então, sujeitas às taxas de 
hidrocarbonetos e  royalties, sendo o último estabelecido entre 1% e 16,6%, segundo 

                                                                 
22 Os parâmetros para licitação estavam centrados no programa de trabalho apresentado e na taxa de operação 
por barril. A partir do 2º round o parâmetro seria a taxa de operação com um programa mínimo fixado. 
23  Nesses  dois  anos, foram reativados campos inativos a leste e a oeste da Venezuela, que acabaram por atrair 
companhias  como  a  BP,  Shell,  Total,  Penzoil,  Masceu  e  outras.  Vale  ressaltar  que  no  2º  round, embora tenha 
sido mantida a estrutura básica do contrato, algumas modificações foram feitas, como a introdução de cláusulas 
de incentivo ao aumento de produtividade.   
24 Nessa última rodada, algumas regras foram modificadas. A PDVSA pagaria uma única taxa para a cobertura 
dos lucros e custos de operação e capital, para um volume de produção pré-estabelecido. Pelo volume adicional 
haveria também a cláusula de incentivo. 
25 Os projetos firmados nos contratos incluíam as atividades desde a exploração e desenvolvimento até a 
comercialização do cru.   
26  Até  1997,  12  acordos  foram  aprovados, na Bacia do Orinoco, com empresas estrangeiras como a Conoco, 
Total-Statoil-Norskhidro, Arco-Philips-Texaco e Mobil-Veba; e entre a Corpoven e a Exxon (Bravo, 1997). 
 

31 

as condições de custo de cada campo. 

Como  dito  acima,  esses  contratos  de  operação  e  associação,  embora 
baseados no art.5 da Lei Nacional do Petróleo de 1975, envolviam vários sistemas 
fiscais,  ou  seja, diferiam em diversos aspectos, como o que se refere à questão do 
pagamento de  royalties e impostos e o papel da companhia estatal, como podemos 
perceber com o quadro1 abaixo: 
 
Quadro1:  Valor  das  Taxas  e  Participação  do  Estado  para  os  Contratos  de 
Serviços e Associações na Venezuela 
  

Questão 

Lei Nacional do 

Petróleo 1975 (art.5) 

1.1  Royalty 

16,67% 

Acordos de 
Operação 

1% 

Taxação sobre 

FEV* e taxas 

Fim do FEV. 

Acordos de Associação 

1% a 16,67% 

Fim do FEV. 

a renda 

especiais para os 
hidrocarbonetos de 

67,7%  

Imposto de renda 
igual a qualquer 
atividade não 

Cru extra-pesado e LNG: 
imposto de renda igual a 
qualquer atividade não 

petrolífera 

petrolífera***. 

Cru convencional: taxa de 

67,7% mais PEG**  

Participação 

Controle do Estado 

Concessão de 

Comitê de controle e 1% 

da Cia. 

Nacional do 
Petróleo  

Licenças e 

Administração 

de golden shares 

* Valor fiscal de exportações  
** Participação do Estado nos Ganhos 
***  Em  1991,  o  Congresso  aprovou  uma  reforma  tributária  na  qual  reduzia  de  67,7%  para  34%  o  valor 
da taxa cobrada para tais produtos.  
Fonte: Mommer, 1998. 

 
No  ano  de  1995,  a  lei  de  Nacionalização  foi  alterada  e  passou  a  permitir  a 
elaboração de acordos de exploração (com fase exploratória entre três a cinco anos, 
podendo  se  estender  de  dois  a  quatro  anos)  e  eventual produção, em áreas novas. 
Além  disso,  contratos  de  produção  de  petróleo  da  forma  profit-sharing passaram a 
ser  firmados  com  a  CVP27,  sem  que  houvesse  a  necessidade  da  participação 
majoritária da mesma (até 35% em cada descoberta comercial). Os riscos e  custos 

                                                                 
27  Em  1996  a  CVP  foi  recriada,  também  filial  da  PDVSA,  com  a  responsabilidade  do  controle dessas licitações 
para a exploração de áreas nos acordos de profit-sharing.  
 

32 

na  exploração  e  produção  eram  arcados  pelos  investidor.  Caso  o  petróleo  fosse 
encontrado, uma  joint-venture  seria  formada,  reunindo  a  companhia  ou  o  consórcio 
vencedor da licitação28. O lucro do petróleo a ser descoberto, depois de ressarcidos 
os custos de investidor (cost oil) seria compartilhado com o Estado (profit oil). 

O  período  estabelecido  para  a  etapa  de  desenvolvimento  foi  de  20  anos, 
podendo ser renovado por mais 19 anos. Os convênios deveriam pagar imposto de 
renda no valor de 67,7% e royalty de 16,7%, além da PEG (máximo de 50% sobre o 
retorno dos ativos). Estima-se que a renda ficou distribuída entre 15 e 85% ou 25 e 
75% entre os operadores privados e o Estado, respectivamente. Estariam isentos do 
imposto de 16,5% de exportação durante os cinco primeiros anos (Bravo, 1997).  

A parte da produção privada era comercializada com a PVDSA a preços de 
exportação,  sendo  que  os  investidores  poderiam  manter  no  exterior  o  resultado  de 
suas  receitas.  Vale  lembrar,  que  o  óleo  bruto  recuperado  ficaria  restrito  à 
propriedade  da  PDVSA,  que  pagaria  em  espécie  ao  contratado.  Esse  tipo  de 
contrato  tinha  por  objetivo  o  aumento  das  reservas  provadas  do  país,  anexando 
volumes adicionais através da exploração de campos com baixo e médio risco.  

Em  suma,  a  abertura  do  capital  privado  nas  atividades  de  upstream 

apresentou os seguintes resultados29: 
Quadro2.  Resultados  dos  Acordos  firmados  no  Bid  Round  entre  a  PDVSA  e  o 
capital privado 

 

1º round 
2º round 
3º round 

Acordos de Operação 
3 áreas concedidas 
11 áreas concedidas 
18 áreas concedidas 

Acordos de Associação 

 
 
 

Acordos de Exploração 

de 1995 

Bacia do Orinoco 

 

 

8 áreas concedidas 

4 áreas aprovadas 

Entrevista 
Em relação à questão fiscal, o venezuelano sempre foi considerado como um 
dos  sistemas  mais  severos,  podendo  a  renda  da  operação  do  petróleo  ter  uma 
taxação  ao  redor  de  85%30.  Como  isto  era  um  fator  inibidor  para  os  investimentos 

                                                                 
28 O critério utilizado para a escolha do vencedor estava centrado sobre quem oferecesse a maior PEG para a 
PDVSA,  com  valor  máximo  de  50%  da  receita  líquida  da  produção  óleo/gás.  Sendo  atingido  tal  limite,  e 
havendo empate, exigi-se dos proponentes o oferecimento de um bônus. Nesta situação o maior bônus define o 
ganhador.  
29 Foram firmados acordos com 56 companhias de 14 países. 
30 No Brasil, este valor está em torno de 55% (Simões, 1998)                                                                         . 
 

33 

gerados 

pela 

indústria.                                                                                                                

de 

recursos 

aumento 

da  massa 

privados,  o  valor  fiscal  das  exportações  (FEV)  começou  a  ser  reduzido  a  partir  de 
1992,  vindo  a  ser  extinguido  em  1996.  Além  disso,  os  royalties fixados em 16,6% 
poderiam ser ajustados pelo poder Executivo, desde que provado a impossibilidade 
de  atingir  as  margens  mínimas  de  rentabilidade  para  exploração  comercial.  De 
acordo  com    Guimarães  (1997)  o  abrandamento  da  carga  fiscal  sinalizava  uma 
mudança  de  estratégia  do  governo  para  aumentar  a  sua  receita  petrolífera,  através 
do 
No  que  se  refere  às  atividades  de  refino31,  estas  não  se  apresentam  muito 
interessantes  às  empresas  privadas,  posto  que  quase  toda  a  produção  é  voltada  à 
exportação,  dado  o  pequeno  mercado  interno.  Além  disso,  como  tem  havido  um 
excesso de oferta mundial de derivados, todos os investimentos necessários para o 
desenvolvimento  interno  estão  sendo  realizados  pela  PDVSA.  Os  objetivos  da 
técnicas  de  refino,  mediante  à 
estatal  estão  relacionados  à  melhoria  das 
intensificação  da  sua  presença  nos  mercados 
internacionais;  aumento  da 
capacidade  de  refino  no  exterior;  mudança  no  perfil  das  refinarias  do  país,  de 
maneira  a  aumentar  a  produção  de  gasolina,  óleo  diesel  e  diminuir  os  resíduos 
pesados;  modificação  das  plantas  para  a  viabilização  do  refino  com  óleos  mais 
pesados e; adequação da qualidade dos derivados, por questões ambientais (Bravo, 
1997). 

Quanto aos acordos de comercialização de orimulsión, estes, têm por objetivo 
firmar  associação  entre  a  BITOR,  filial  da  PDVSA  e  a  Conoco,  Statoil  e  Jandys  da 
Venezuela,  para  a  realização  de  um  investimento  aproximado  de  US$  320  milhões 
para a construção de um segundo módulo de 100 mil b/d para entrar em operação a 
partir  de  1999.  Com  isso,  aumentaria  em  seis  vezes  as  exportações  para  os 
próximos dez anos, alcançando os mercados da China, Coréia do Sul e Japão32. 

Outro  programa,  iniciado  em  1996,  constitui-se na abertura e liberalização do 
mercado interno de derivados33. Em 1997,  a margem de venda dos produtos e seus 
preços  ainda  estavam  controlados.  Não  havia  um  mercado  competitivo,  visto  que 
90% dos 1500 postos de gasolina estavam em mãos privadas. As bandeiras sempre 
levam  a  marca  de  uma  das  filiais  da  PDVSA.  Os  preços  dos  derivados  são 
subsidiados - 500 milhões de dólares por ano.  

                                                                 
31 A PDVSA possui 2,9 milhões de barris/dia de capacidade, sendo que 55% está localizada fora da Venezuela e 
esta, atende o mercado interno dos EUA e alguns países da Europa. Quanto à produção interna, 60% destina-se à 
exportação. 
32 Atualmente já comercializa seu produto com a Europa e Ásia (Bravo, 1997). 
33 Este equivale a US$ 1.100 milhões e representa 3% das vendas totais da PDVSA (Bravo, 1997). 
 

34 

visa  a  entrada  do 

Esta  política  de  abertura 

capital  privado, 
desregulamentação e liberalização dos preços e ainda, o livre acesso aos produtos 
importados.  Para  isso,  uma  nova  filial  foi  criada,  a  DELTAVEN,  com  o  objetivo  de 
controlar  e  fiscalizar  o  processo  de  privatização  deste  mercado.  Ela  compra  os 
derivados das três filiais operadoras e faz a distribuição no atacado, vendendo-os às 
concessionárias  privadas,  e  entregando-os  aos  postos  pertencentes  às  filiais  da 
PDVSA34. Estes últimos serão controlados pela Deltaven, operando com uma única 
marca, PDV. 

Na  primeira  fase  do  processo  de  abertura,  as  empresas  privadas  poderão 
participar das atividades voltadas ao consumidor final. A distribuição no atacado  só 
deixará  de  ser  responsabilidade  da  Deltaven  quando  a  competição  estiver 
plenamente  estabelecida.  Em  um  momento  seguinte,  as  outras  etapas  da  atividade 
serão  desregulamentadas,  assim  como  os  preços  e  a  liberação  da  importação, 
consolidando dessa forma a concorrência. 

 Um fundo de investimento para o petróleo (SOFIP) foi também criado, como 
uma  subsidiária  da  PDVSA,  com  o  objetivo  de  estimular  investimentos  que 
canalizasse  à  poupança  nacional,  principalmente  o  pequeno  e  médio  investidor, 
dentro de projetos da indústria de petróleo e petroquímica.    

Um  outro  programa  de  extrema  relevância  diz  respeito  a  política  de 
internacionalização  que  a  PDVSA  tem  iniciado  desde  os  anos  90,  buscando 
posições  estratégicas  no  dowstream.  Mantém  internacionalmente,  uma  relevante 
rede  de  refinarias,  postos  de  distribuição  e  venda  nos  Estados  Unidos,  Alemanha, 
Suécia, Bélgica, Inglaterra e Caribe. Nos Estados Unidos, ela é a maior vendedora 
de gasolina no varejo, através de sua subsidiária PDV América, e proprietária única 
da  Citgo  Petroleum  Corporation,  que  inclui  operações  na  refinaria  e  química 
Champlin. A Citgo tem refinarias e petroquímicas em Lousiana e Texas, controlando 
10.000  postos  de  gasolina.  Também  controla  a  Seaview  Oil  Company,  que  é  uma 
companhia de refino e produção. No meio- oeste americano, a PDV tem metade das 
ações  da  Uno-Vem,  que  possui 
refino,  petroquímica  e 
comercialização. 
Finalmente,  as  oportunidades  de  out-sourcing,  em  que  os  projetos  serão 
 
realizados  exclusivamente  pelo  capital  privado.  São  projetos  específicos  de 
prestação  de  serviços,  como  de  telecomunicações  e  informática,  transporte  de 
petróleo e gás natural, atividades de refino, compressão de gás etc. 

instalações  de 

 

                                                                 
34 Maraven, Lagoven e Corpoven. 
 

35 

Nessa  estrutura  de  abertura  ao  capital  privado,  não  havia  nenhum  suporte 
aos  ofertantes  locais  de  insumos  e  serviços  para  a  indústria  do  óleo.  Em  todos  os 
contratos  firmados,  eles  eram  obrigados  a  competir,  sendo  favorecidos  apenas  em 
caso de empate.  

Nos primeiros dois  rounds  de  acordos  de  operação  de  serviços  (OSAs),  foi 
mínima a participação nacional em associação com investidores estrangeiros. Então, 
no terceiro  round, com o intuito de estimular a criação de empresas operadoras com 
capital  nacional,  a  PDVSA  foi  obrigada  a  reservar  cinco  campos,  fora  os  20  que 
estava  oferecendo,  a  companhias  nacionais35.  Esses  campos  representavam 
apenas  5%  do  total  de  investimento  estimado  para  esse  terceiro  round, mas, sem 
esse suporte da PDVSA, as companhias nacionais dificilmente conseguiriam alguma 
participação.  Como  resultado,  elas  obtiveram  uma  participação  significativa  como 
operadoras  e  seus  contratos,  além  de  idênticos  aos  privados,  estavam  sujeitos  à 
arbitragem internacional. 

Vale  ressaltar  que  a  reestruturação  da  indústria  petrolífera  na  Venezuela  tem 
sido  fortemente  voltada  para  o  mercado  mundial,  isto  é,  sua  estratégia  é  a  de 
transformar a PDVSA em uma empresa global, produzindo com plena capacidade e 
com forte expansão (o produto passou de 1.9 Mb/d para 3.3 Mb/d em 1997). Prova 
disso  é  que,  em  setembro  de  1997,  o  governo  venezuelano  sugeriu que a PDVSA 
fizesse  a  fusão  das  três  maiores  subsidiárias  Lagoven,  Maraven  e  Corpoven  e  em 
janeiro  de  1998,  estas  filiais  foram  extintas,  firmando  uma  nova  estrutura  composta 
por 
fabricação  e 
comercialização e PDV serviços. Essa medida teve como objetivo, de acordo com a 
PDVSA,  tornar  a  companhia  mais  eficiente,  e  então  capaz  de  competir  com  as 
empresas privadas em seu território - desde que a partir de janeiro de 1998, houve a 
liberação  da  venda  da  gasolina  e  então  a  abertura  se  consolidado  a  jusante  e  a 
montante - e internacionalmente.  

três  companhias:  PDV  exploração  e  produção,  PDV 

Tem-se  portanto,  que  a  meta  do  governo  venezuelano  é  juntar-se ao capital 
privado de maneira a passar de uma produção equivalente a 3,7 106 b/d para 6,2 106 
b/d em 2006 (Bravo, 1997).  

Desde  a  Lei  de  Nacionalização,  o  setor  de  hidrocarbonetos  da  Venezuela 
esteve  centrado  sob  três  organizações  estatais:  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 

                                                                 
35 O capital estrangeiro poderia associar-se à cia. nacional com uma participação de até 70%, porém, como não-
operadora. 
 

36 

(MME),  a  Petróleos  de  Venezuela  S.A.  (PDVSA)  e  a  Petroquímica  da  Venezuela 
(Pequiven).   

Podemos  observar  no  entanto,  que  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  é  quem 
desempenha tanto o papel de formulador de políticas para o setor como também o 
poder concedente. A PDVSA fica a cargo da fiscalização das normas impostas ao 
setor pelo Ministério, entre outras atribuições.  

Temos  portanto  que  o  processo  de  reestruturação  e  abertura  do  capital 
privado  iniciado  em  1989  na  Venezuela,  pelo  menos  até  o  momento,  não  teve  a 
substituição da participação estatal pelo setor privado, isto é, a PDVSA manteve-se 
como  estatal  e  a  entrada  do  capital  privado  se  deu  através  da  execução  de 
diferentes tipos de contratos. 

É  importante  ressaltar  que  o  petróleo  na  Venezuela  é  muito  relevante  para  a 
economia como um todo; ele contribui com 22% do PIB nacional gerando 96% das 
receitas em divisas, 2/3 das receitas correntes do Estado. A PDVSA é considerada a 
segunda  corporação  da  indústria  mundial,  terceira  mais  rentável,  quarta  em 
capacidade  de  refino,  quinta  em  reservas  comprovadas,  primeira  em  venda  de 
gasolina  aos  EUA,  quinta  maior  produtora  mundial  de  petróleo  e  terceira  em 
exportação de petróleo e derivados. Então, qualquer mudança setorial está bastante 
relacionada à política econômica do país. 

Além disso, esse processo foi formado a partir de arranjos institucionais que 
privilegiaram  o  desenvolvimento  da  PDVSA  tanto  a  nível  internacional,  como 
também  defendendo,  dentro  do  possível,  o  parque 
industrial  nacional  dos 
investidores  privados,  à  medida  que,  apesar  das  condições  domésticas  serem 
relativamente  inferiores,  quando  comparadas ao capital externo, parte dos contratos 
ainda eram reservados às mesmas. 

 

 

37 

4. Comentários Finais 
 

A indústria do petróleo no México, Argentina e Venezuela apresentou sempre 
a  característica  de  ser  a  impulsionadora,  em  diferentes  graus,  do  desenvolvimento 
industrial e econômico interno. Deste modo, o processo de reestruturação em curso, 
desde  o  final  dos  anos  80,  levou  em  conta  fortes  componentes  histórico  e  cultural, 
além do econômico. 

Assim  é  que  a  reestruturação  ou  abertura,  tem  seguido,  para  cada  país, um 

caminho diferente, com conseqüências compatíveis com essas diferenças. 

Na  Venezuela,  assim  como  no  México,  a  reestruturação  procura  manter  a 
apropriação do essencial da renda petrolífera pelo Estado e a manutenção  da forte 
presença estatal no setor. O caso argentino se mostra bastante contrastante com os 
demais, ao privilegiar rota que muda mais fortemente o papel do Estado.  
•  México36 

A  reestruturação  do  setor  petrolífero  mostrou-se  extremamente  tímida,  ainda 
que haja proporcionado um incremento na produção de petróleo e nas exportações, 
além  da  maior  eficiência  da  nova  PEMEX.  Entretanto,  manteve  incompatibilidades 
do  papel  da  Estatal  que,  apesar  de  pretender  ter  estratégias  empresariais  e  de 
cunho  comercial,  continua  com  responsabilidades  estratégicas  na  economia 
mexicana, sob o ponto de vista de comércio exterior e de finanças públicas. 

A  empresa  enfrenta  limitações  relevantes:  é  uma  empresa  de  grande  porte, 
restrita  e  no  upstream  operando  exclusivamente  no  México;  pretende  ser  uma 
empresa de ponta tecnologicamente, sem ter estratégia de desenvolvimento próprio. 

A  PEMEX  privilegia  as  atividades  de  E&P  como  fonte  principal  de  lucro, 
porém  esta  não  apresenta  rentabilidade  industrial,  o  que  resulta  na  falta  de 
capacidade para o auto-finaciamento de seus investimentos. 

O modelo manteve o monopólio da PEMEX sobre boa parte da cadeia, mas 
este  encontra-se  extremamente  pressionado,  sobretudo  no  contexto  do  acordo 
NAFTA, pela grande dependência de suas exportações para os Estados Unidos. Por 
outro  lado,  o  monopólio  do  Estado,  sobretudo  no  que  concerne  as  atividades  de 
E&P,  ainda  significa,  no  país,  uma  questão  de  soberania  nacional,  embora  já  seja 
questionada internamente a presença da empresa estatal em toda cadeia petrolífera. 
 

                                                                 
36 Como o setor petróleo no México encontra-se extremamente fechado, a análise feita para o referido país não 
terá o nível de detalhamento que se procurou fazer para a Argentina e Venezuela.  
 

38 

•  Venezuela 
Quanto  à  Venezuela,  os resultados referentes a reservas provadas, produção 
e  exportação  mostraram-se  positivos  ao  longo  do  processo  de  reestruturação.    O 
nível  de  reservas,  embora  crescente  desde  os  anos  70,  em  1987  alcançou  o  seu 
maior valor e, no final de 1997 já registrava  um crescimento equivalente a 16,5%. A 
produção  cresceu,  em  média,  67%  entre  os  anos  de  1989  e  1997.  Em  relação  às 
exportações,  seu  volume  foi  praticamente  dobrado  para  o  período  compreendido 
entre 1990 e 1996.  

Dada a importância do petróleo na economia da Venezuela, todo o processo 
de  reestruturação  ficou  condicionado  às  condições  políticas  e  econômicas  do  país. 
O  objetivo  sempre  esteve  relacionado  à  maximização  da  apropriação  da  renda 
petrolífera  pelo  Estado  e  voltado  ao  mercado  externo,  de  maneira  a  gerar divisas, 
necessárias  ao  equilíbrio  da  balança  de  pagamentos  e 
impulsionar  o 
desenvolvimento econômico.  

Cabe,  neste  ponto,  ressaltar  importante  diferença  em  relação  ao  caso 
mexicano:  em  decorrência  da  redução  da  diferença  nos  custos  de  produção  entre 
países  da  OPEP  e  não-OPEP nos últimos anos e do avanço tecnológico, a entrada 
do capital privado na produção passou a ser melhor vista.  

Atualmente,  um  grande  número  de  empresas  tem  atuado  nas  atividades  de 
exploração e produção. Em relação às reservas, ainda há concentração por parte da 
PDVSA (68%), o restante está pulverizado entre empresas como a Shell, Exxon, BP, 
Texaco,  Mobil,  entre  outras.  Na  atividade  de  produção,  observa-se  uma  maior 
abertura, a PDVSA detendo cerca de 25% de participação. Ressalta-se, no entanto, 
que  o  mercado  apresenta-se  ainda  bastante  concentrado,  uma  vez  que  a  PDVSA, 
juntamente com a Shell, Exxon, BP e Chevron, detêm 76% da atividade. 

Quanto  às  atividades  do  downstream  o  processo  de  abertura  ainda  não  foi 
concretizado,  ficando  a  PDVSA  ainda  responsável,  através  de  suas  subsidiárias, 
pelo controle de todas as atividades. 

Outra  característica  desse  processo  de  abertura  no  país 

foi  a 
internacionalização  das  atividades  da  PDVSA,  confirmando  a  tendência    de  uma 
reverticalização  dessas  indústrias,  marcada  pela  ampliação  dos  investimentos  no 
segmento dowstream em outros países, notadamente os Estados Unidos.  

Apesar  do  forte  crescimento  econômico  durante  o  ano  de  1997,  no  início  de 
1998  a  economia  já  apresentava  sinais  de  recessão,  estimando-se  uma  variação 
negativa  do  PIB  (-1%).  Essa  situação  tem  sido  explicada  sobretudo  pela  queda  do 

 

39 

preço  do  petróleo  mundial  iniciada  em  1997.  Mesmo  com  o  desenvolvimento  de 
atividades  diversificadas,  como  turismo,  agricultura  e  as  reformas  efetuadas,  o  país 
é ainda extremamente dependente dos rendimentos das exportações do petróleo37.  

Como  há  forte  dependência  do  país  em  relação  ao  petróleo,  com  mais  uma 
queda  de  preços  no  mercado  internacional,  o  rendimento  do  governo  cairá 
pesadamente afetando o investimento na indústria do petróleo38.  

Em  uma  entrevista  realizada  em  julho  de  1997,  Luis  Giusti  (na  época 
presidente  da  PDVSA),  mostrou-se  favorável  à  sua  privatização,  pois  em  sua 
opinião,  o  papel  do  Estado  havia  sido  de  providenciar  o  recurso  natural,  criar  infra-
estrutura  e  promover  políticas  de  desenvolvimento,  mas  não  deveria  mais  atuar 
nessas atividades.  

Com a vitória de Hugo Chavez, o processo de abertura do setor petróleo ao 
capital  privado  não  parece  se  encaixar  com  o  nacionalismo  do  novo  presidente. 
Prova  disso  é  que,  na  época  das  eleições,  foi  registrada  uma  fuga  de  capitais  por 
parte dos investidores estrangeiros, pois em seu programa de governo, constavam a 
revisão das concessões para as companhias estrangeiras, liquidação dos ativos da 
PDVSA  no  exterior e corte de 15% do programa de investimentos. Na presidência, 
Chavez  não  confirmou  ainda  o  anunciado  e  por  enquanto  nenhuma  medida  na 
direção citada foi tomada. Pelo contrário, o que se tem é a afirmação por parte da 
PDVSA que sua estratégia e seus contratos firmados serão mantidos. 

Em relação à questão regulatória, todo o processo de reestruturação do setor 
esteve  a  cargo  do  Ministério  de  Minas  e  Energia,  com  fiscalização  exercida  pela 
própria PDVSA.  

•  Argentina 
Na Argentina, o processo de abertura apresenta diversas questões relevantes 

e em muitos casos polêmicas.  

É  notável  o  incremento  da  produção  pós-reestruturação.  Em  1996,  foi 
exportada  41%  da  produção  de  petróleo,  contra  23%  em  1990.  Além  disso, 
atualmente  existem  cerca  de  35  empresas  no  upstream,  o que proporciona maior 
potencial de investimentos. Entretanto, a atual produção é principalmente decorrente 
da  recuperação  primária  e  secundária  dos  campos  existentes  quando  da  reforma. 
Considerando-se  a  produção  da  YPF,  verifica-se  que  o  percentual  da  produção 

                                                                 
37 Entre 75% e 80% do total das exportações, cerca de 50% é rendimento do governo. 
38  Essa  crise  econômica  tem  feito  com  que  o  governo  exija  pagamentos  da  PDVSA  cada  vez  maiores.  Em  1998,    ela  pagou 
US$  1,4  bilhões  a  mais  do  que  havia  sido  acordado  e  para  este  ano,  o  governo  espera  um  pagamento  de  134%  sobre  o  lucro 
líquido projetado. Esta medida, tem comprometido a saúde financeira da empresa e os acordos com o capital privado. 
 

40 

proveniente de novos poços está em torno de 10%. 

Este  fato  é  uma  conseqüência  dos  baixos  investimentos  realizados  em  E&P 
no país (a média anual de poços perfurados no período 1984-1989 foi de 116, contra 
92 em 1990-1996), levando a uma queda no nível de reservas nacionais. 
     
No  downstream  atualmente  existem  mais  agentes,  tanto  no  refino  como  na 
distribuição  e  comercialização,  com  uma  notável  melhora  no  atendimento  público. 
Houve  uma  melhora  na  qualidade  dos  combustíveis  (apesar  de  permanecerem 
problemas  com  a  adição  de  solventes),  sem  que  os  preços  sofressem  grandes 
alterações. 

Não há problemas de desabastecimento interno, uma grande preocupação do 
início  do  processo,  embora  as  concessionárias  possam  dispor  do  combustível 
produzido.  

Entretanto, o  processo de privatização, dentro de um contexto em que o setor 
privado  tinha  uma  participação  marginal  na  indústria  de  petróleo,  levou  a  uma  alta 
concentração da YPF, em todos os segmentos da cadeia petrolífera.     

No upstream a YPF tem 49% das reservas comprovadas e 53% da produção 
de  óleo,  sendo  que  o  agrupamento  das  7  principais  empresas  totalizou  96%  das 
reservas e 85% da produção. 

No  refino  e  comercialização  existe  um  oligopólio,  com  4  empresas 
controlando  90%  do  refino  e  92%  das  vendas  internas.  Por  esse motivo, os preços 
dos  combustíveis  deixaram  de  ser  fixados  pela  Governo,  para  serem  determinados 
pelo oligopólio. 

Também  não  houve  investimentos  em  transporte  e  terminais  marítimos  de 
petróleo,  de  modo  que  a  infra-estrutura  nacional  ainda  é  determinante  para  a 
entrada de novos agentes na indústria. 

Todo esse quadro demonstra a ausência do Estado no controle da atividade, 
embora esta situação tenda a sofrer evolução no sentido de uma maior intervenção. 
Desde  março/95  encontra-se  no  Senado  da  Argentina  um  ante-projeto  para  a 
adequação  da  Lei  no.  17  319/67,  até  agora  não  regulamentado.  Nesta  proposta,  a 
principal modificação foi a introdução de uma instituição reguladora, o  Ente Federal 
de Hidrocarburos,  com a responsabilidade de ditar normas e regulamentações para 
as  atividades  de  exploração  (as  concessões  são  concedidas  pela  Secretaria  de 
Energia),  produção  (idem),  distribuição,  transporte  e  comércio  de  petróleo  e 
derivados.  Algumas  dessas  funções  se  sobrepõem  as  da  atual  Secretaria  de 
Energia, gerando polêmica. 

 

41 

 
Do  exposto,  temos  que,  enquanto  a  Argentina  adotou  uma  conduta  mais 
agressiva no seu processo de reestruturação, a Venezuela tem aberto sua economia 
gradativamente ao capital privado, mas, a uma velocidade bem mais rápida do que o 
México,  que  mantém  uma  postura  ainda  bastante  nacionalista  em  relação  à 
abertura.  Este  trabalho  não  teve  como  objetivo  apresentar  uma  análise  conclusiva 
quanto  à  eficácia  desses  três  distintos  processos  de  reestruturação,  que  é  aliás 
dependente  de  fatores  culturais  e  históricos.  Pretendemos,  contudo,  fornecer 
exemplos  de  encaminhamentos,  levando-se  em  conta  as  características  específicas 
a cada pais, os quais poderão ser úteis ao processo de abertura iniciado no Brasil.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

42 

ANEXO 
Acordos Internacionais de Petróleo: Formas e Termos39 
 
1) Contratos de Concessão: 
 
Aspectos Principais: 
 
1)  a  IOC  tem  direitos  exclusivos  para  explorar  e  produzir,  sob  seu  próprio  risco  e 

2)  a  IOC  tem  direito  à  produção  e  pode  disponibilizá-la  livremente,  sujeita  à 

obrigação de suprir o mercado local; 

3)  durante a atividade paga-se aluguel de superfície ao HC; 
4)  pagamento de royalties em espécie ou moeda; 
5)  pagamento de impostos sobre lucros derivados das operações de produção; 
6)  equipamentos e instalações utilizados são de propriedade da IOC. 

Principais aspectos nos países em desenvolvimento: 

custo; 

 

 

a.  a  área  é  limitada  por  demarcação  do  território  nacional  (inclui  área  offshore) 
dentro  de  blocos.  As  concessões  são  dadas  a  apenas  um  número  limitado  de 
blocos; 

b.  a  duração  também  é  limitada, com possibilidade de extensão se a produção do 

óleo ainda está sendo feita em quantidades comerciais no final do período.   

 
2) Contratos de Production-Sharing 
 
Aspectos Principais: 
 
1)  IOC é nomeada pelo HC como empreiteira (contractor) de uma certa área; 
2)  IOC opera sob seu risco e custo, controlada pelo HC; 
3)  a produção pertence ao HC; 
4)  IOC recupera seus custos através da produção da área contratual; 
5)  depois  de  recuperado,  o  saldo  da  produção  é  dividido,  através  de  uma 

porcentagem pré-estabelecida, entre a IOC e HC; 

6)  a renda da IOC é sujeita à taxação; 
7)  equipamentos e instalações pertencem ao HC. 
 
Alguns direitos e obrigações do empreiteiro: 
 
1)  fornecer todo o capital necessário e comprar ou alugar todo o material requerido; 
2)  suprir toda a assistência técnica, incluindo mão-de-obra estrangeira; 
3)  fornecer  capital  para  o  pagamento  de  terceiros  envolvidos  no  programa  de 

trabalho; 

4)  ser responsável pela preparação e execução do programa. 
 
Há vários sistemas de divisão da produção: 
 
1)  um único profit-oil - Ex: 85% HC 15% IOC 
2)  de maneira progressiva, baseando-se na: 
                                                                 
39 Esses contratos são firmados entre o "Host Country" (HC) - podendo ser através da empresa estatal nacional, e 
International Oil Company (IOCs).  
 

43 

a.  produção  diária,  de  acordo  com  uma  dada  escala  (60%  e  40%  para  20.000 

b/d; 65% e 35% de 20.000 a 40.000 b/d etc); 

b.  produção cumulativa; 
c.  lucratividade  das  operações.  Nesse  caso  pode  ser  permitido  o  aumento  de 

preços e então o estabelecimento de price-caps. 

 
3) Acordos de Risco de Serviço 
 
 
As  diferenças  com  os  acordos  de  production-sharing  relacionam-se  com  o 
mecanismo  de  cobertura  de  custos  e  com  a  remuneração  do  empreiteiro.  Nesse 
acordo,  ambos  são  feitos  de  acordo  com  uma  fórmula  pré-estabelecida  e  os 
pagamentos  são  realizados  em  moeda.  Em  alguns  contratos,  a  IOC,  depois  de 
reembolsada  de  seus  custos,  pode  comprar  um  parte  da  produção  a  um  preço 
descontado.  
 

 
Do  ponto  de  vista  legal,  são  acordos  de  serviço,  pois  o  HC  emprega os 
serviços  da  IOC,  o  qual  assume  status  de  empreiteiro.  Em  caso  de  produção 
comercial na área contratada, a IOC é reembolsada por seus custos e investimentos 
e remunerada por seus serviços. 
 
4) Acordos de Participação 
 
Nele,  os  empreendedores  assumem  o  risco  conjuntamente,  custos  e 
 
produção, de acordo com os termos estipulados na PIA. 
A  principal  diferença  em 
relação  aos  Acordos  de  Joint-venture,  é  que  invés  de  serem  acordos  entre  IOCs, 
este se dá entre o HC (ou companhia nacional) e a IOC. 
 
Há  diferentes termos e condições de participação: % fixada, % gradual ou % 
 
opcional.  A  participação  fixada  consiste  em  garantir  uma  dada  porcentagem  da 
produção  ao  HC  (ou  cia.  nacional).  A  participação  gradual  garante  um  aumento  da 
porcentagem  de  acordo  com  o  nível  da  produção,  ou  qualquer  outro  parâmetro.  A 
participação  opcional  consiste  na  possibilidade  do  HC  decidir  sua  porcentagem 
como  e  quando  achar  conveniente.  A  participação  ainda  pode  ser  imediata  – 
estabelecida no início do programa e,  retardada – efetuada no momento em que o 
HC decide participar (geralmente no momento da descoberta comercial). 
 

 
A participação pode ser exercida sobre qualquer tipo de PIA: 

 
5) Acordos de Associação na Operação 
 

Uma  joint  venture  na  economia  petrolífera  pode  ser  realizada  em  território 
doméstico  ou  na  arena  internacional.  Como  em  qualquer  sociedade,  organizam-se 
de  maneira  a  manterem  um  fundo  comum  de  recursos  (consórcio),  divisão 
orçamentária e de riscos. 

 
Em sua maioria, seus objetivos consistem em: 
 

a.  levantar capital suficiente; 
b.  distribuir os riscos inerente às atividades do petróleo nos projetos e então permitir 

que cada parte tome empreendimentos separados; 
c.  obter tecnologia ou o equipamento necessário e/ou; 

 

44 

d.  habilitar companhias com instalações do  dowstream existentes para adquirir uma 
oferta  garantida  ou  volumes  adicionais  de  petróleo,  por  comprar  dentro  dos 
campos a ser explorados ou desenvolvidos por outras companhias. 
 
Normalmente  o  acordo  cobre  apenas  atividades  de  exploração  e  produção  e 
exclui  o  transporte,  tratamento  e  estocagem  do  petróleo  fora  do  campo  onde  é 
produzido, como também arranjos financeiros e marketing.  

 
Há nomeação de um operador, o qual conduz as operações sobre as atividades 
de todos os participantes. Geralmente o critério adotado é para aquele que possua a 
maior participação. 
 
Deveres do operador: 
 
1)  preparar  programas  de  orçamento  e  de  trabalho  para  operação  e  planos  de 

implementação, mediante aprovação dos participantes; 

2)  assegurar oferta técnica e suporte profissional para serviços de contabilidade; 
3)  compra de equipamentos e entrar em acordos de serviço; 
4)  fazer relatórios e manter contatos com o HC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

45 

5. Bibliografia 
 
BRAVO,  V.  (1997).  "La  Desregulación  Petrolera  en  América  Latina".  XXVII  Curso    

Latinoamericano  de  Posgrado  en  Economía  y  Política  Energética  y  Ambiental  - 
IDEE/FB, San Carlos de Bariloche. 

CHANG,  Ha-Joon  (1997).  "The  Economics  and  Politics  of  Regulation".  Cambridge 

Journal of Economics, vol.21 nº6, pp. 703-728. 

CHEVALIER,  J.M.  (1994).  "L´avenir  des  sociétés  nationales des pays exportateurs 
d´hydrocarbures"  (Rapport  final  du  colloque).  Cahiers  de  l´ISMÉA  in    Série 
Économie de l´énergie, nº6, setembro, pp.7 - 13. 

DE LA VEGA NAVARRO, A.(1998).  Les Dynamiques de la Composante Petrolière 

dans le Développment Économique du Mexique. Tese de Doutorado, Grenoble. 

DE  LA  VEGA  NAVARRO,  A.(1995).  "Presentación:  La  Reorganización  de  las 
Industrias  Petroleras  en  América  Latina"  in  Investigación  Económica,  vol.LV,  nº 
213, julio - setembro, pp. 9 -16.  

FERNANDES,  E.  &  PINTO  Jr.,  H.  (1998). "O Mercado Internacional do Petróleo e o 

Comportamento dos Preços" Nota Técnica nº2, ANP. 

GERCHUNOFF,  P.  (1992).  "Privatizaciones  y  Reforma  Regulatoria  en  la  Argentina". 

Seminário Internacional de Desregulamentação, IPEA, Brasília. 

GERCHUNOFF,  P.  (1994).  "Privatización  y  Desregulación  del  Sector  Petrolero  en 

Argentina" in Série Reformas de Política Pública, Santiago do Chile: maio. 
GONÇALVES, Reinaldo. Ô Abre-Alas: a nova inserção do Brasil na economia  
    mundial. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994. 
GUIMARÃES, A.B.S. (1997). As Experiências de Privatização do Setor Petrolífero na 

Venezuela e Argentina. Dissertação de mestrado, Rio de Janeiro: março.    

IDEE/FB  - Instituto de Economía Energética (1998). "La Modernización en el Sector 

Petrolero" (versión A), San Carlos de Bariloche: setembro. 

MANSELL, R.L. (1995). Traditional and Incentive Regulation: Applications to Natural 
Gas Pipelines in Canada. The Van Horne Institute for International Transportation 
and Regulatory Affairs.  

MOMMER,  B.  (1998).  The  New  Governance  of  Venezuelan  Oil.  WPM  23,  Oxford 

Institute for Energy Studies: abril.  

RANDALL,  S.J.  (1993).  "Oil  Industry  Development  and  Trade  Liberalization  in  the 

Western Hemisphere, in The Energy Journal, vo.14, nº3, pp. 101 - 118. 

 

46 

RODRIGUES, A.P., GIAMBIAGI, F. (1998). " A agenda de médio prazo no Brasil e o 
futuro  da  Petrobrás"  in  Revista  de  Economia  Política,  vol.18,  nº  3  (71),  julho-
setembro, pp. 100 -120.  

RODRIGUES,  A.P.  (1994).  "Petróleo  na  Argentina"  .  Instituto  Liberal,  série  Notas, 

edição -especial, nº38, maio. 

 

47 

