 

 

 

 

 

PLANOS DE CONTINGÊNCIA PARA O SUPRIMENTO DE GÁS 

NATURAL 

EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL 

 

 

 

NOTA TÉCNICA 

 

 

 

 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e 

Gás Natural -SCM 

 

 

 

Setembro 2006 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 

Superintendente Adjunta 

Assessores 

 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 

 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 

Equipe Técnica 

 
Almir Beserra dos Santos 
André Regra 
Ary Silva Junior 
Berenice Delaunay Maculan 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Dirceu Cardoso Amorelli Junior 
Eliana Dos Santos Lima Fernandes 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt (estagiário) 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
Tathiany Rodrigues Moreira 

 
 
Equipe Responsável pela Elaboração da Nota Técnica1 

 
Almir Beserra dos Santos 
André Regra  
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
Patrícia Mannarino Silva2 

 
 
 
 
NOTAS: 
1 - Esta Nota Técnica é resultado de um estudo que visa subsidiar as sugestões da ANP, que 
atualmente integra o Grupo de Trabalho coordenado pelo Ministério de Minas e Energia, para a 
elaboração de um Plano de Contingência para o Suprimento de Gás Natural. O estudo é composto 
por duas notas sobre: Segurança do Suprimento de Gás Natural – experiência internacional, Planos 
de Contingência para o Suprimento de Gás Natural – experiência internacional. 
2 - Coordenação do estudo.

 

2

 

 

Nota Técnica nº 21/2006-SCM 

            Rio de Janeiro, 22 de setembro de 2006 

 

ASSUNTO:  A  EXPERIÊNCIA 
EMERGÊNCIA) PARA O SUPRIMENTO DE GÁS NATURAL 

INTERNACIONAL  EM  PLANOS  DE  CONTINGÊNCIA 

(OU  DE 

 

1.  MOTIVAÇÃO 

Em abril deste ano, o Ministério de Minas e  Energia (MME) constituiu um  Grupo de 
Trabalho  (GT)  para  discutir  e  propor  um  Plano  de  Contingência,  a  fim  de  disciplinar  os 
procedimentos  aplicáveis  a  situações  de  restrição  total  ou  parcial  do  suprimento  de  gás 
natural, decorrentes de caso fortuito, força maior ou quaisquer outros fatos supervenientes. 
O grupo foi composto por representantes de diversos segmentos da cadeia produtiva do gás 
natural, além do próprio MME: ANP, agências reguladoras estaduais, Fórum de Secretários 
de  Estado  para  Assuntos  de  Energia,  produtores  de  gás  natural,  distribuidoras  de  gás 
natural e grande consumidores de energia. 

Esta iniciativa foi, em boa parte, motivada pelo incidente que envolveu um oleoduto 
de escoamento da produção da PETROBRAS nos campos de Margarita e San Antonio, na 
Bolívia, devido às fortes chuvas que atingiram aquele país em abril deste ano, ocasionando 
grandes  deslizamentos  de  terra.  Embora  o  incidente  tenha  afetado  diretamente  o 
escoamento de líquidos, a produção de gás também foi afetada negativamente, na medida 
em  que  esta  se  dá  de  forma  associada  à  produção  de  líquidos.  Algumas  medidas  foram 
tomadas a fim de mitigar os efeitos do incidente sobre a produção de gás natural, tais como: 
i)  priorização  de  atendimento  ao  mercado  brasileiro,  uma  vez  atendido  o  mercado  interno 
boliviano  (corte  das  exportações  à  Argentina),  ii)  esforços  para  postergar  a  parada  de 
produção  do  campo  de  San  Antonio  (drenagem  de  água  de  fundo  dos  tanques  de 
armazenagem, queima de condensado, transporte de condensado por carretas), iii) conexão 
do oleoduto danificado com o Gasoduto Villa Montes-Tarija (da Transredes) para envio de 
condensado, iv) redução do consumo próprio da PETROBRAS no Brasil (refinarias e usinas 
termelétricas), e v) administração do estoque (empacotamento) de gás natural no Gasoduto 
Bolívia Brasil (GASBOL). 

Os  trabalhos  do  GT  ainda  estão  em  andamento  e,  a  fim  de  contribuir  para  a 
discussão,  a  ANP  preparou  um  estudo,  onde  busca  resgatar  a  experiência  internacional 
abordando  o  assunto  sob  duas  óticas:  a  da  segurança  do  suprimento  e  a  dos  planos  de 
contingência.  Optou-se  por  esta  abordagem  considerando  que  estas    duas  óticas  se 
complementam, dependendo do grau de desenvolvimento e da maturidade da indústria de 
gás natural. Pressupõe-se que, quanto maior o grau de precaução adotado por um país para 
garantir  o  abastecimento  de  seu  mercado,  menores  serão  as  chances  de  que  venha  a 
implementar um plano de contingência ou de emergência. 

No  Brasil,  onde  a  indústria  do  gás  natural  se  encontra  ainda  distante  de  ser 
considerada  madura,  não  se    dispõe  de  investimentos  voltados  para  a  garantia  do 
3

 

 
suprimento, sejam motivados pela política energética ou estimulados por mecanismos  de 
mercado. Por outro lado, a implementação de um plano em situações de contingência, se vê 
limitada  à  execução  de  medidas  anti-econômicas  como,  por  exemplo,  a  priorização  do 
atendimento  a  um  conjunto  de  consumidores  em  detrimento  de  outros.  Pode-se  observar 
que  mesmo  as  medidas  possíveis  no  âmbito  do  mercado,  como  por  exemplo  o  uso  de 
armazenagem ou gás natural liquefeito, não estão adequadamente estruturadas ou sequer 
disponíveis. 

Assim, o estudo está estruturado em duas notas técnicas. Na primeira (“Segurança 
do  Suprimento  de  Gás  Natural  –  a  experiência  internacional  em  diversificação  de 
fornecedores,  gás  natural  liquefeito  e  estocagem  subterrânea”),  destacam-se  alternativas 
para a segurança do suprimento, como a diversificação de fornecedores e a integração das 
malhas  de  transporte,  a  utilização  do  gás  natural  liquefeito  e  a  estocagem  subterrânea. 
Nesta segunda nota técnica, são apresentados planos de contingência (ou de emergência), 
em nível nacional, adotados por um conjunto de países selecionados. Na seleção, buscou-
se  a  diversidade  com  relação  à  maturidade  da  indústria  de  gás  natural  e  ao  grau  de 
dependência de importações. 

2. 

INTRODUÇÃO 

O desenvolvimento de mecanismos a fim de garantir maior segurança ao suprimento 
de  gás  natural  tem,  em  contrapartida,  a  minimização  da  probabilidade  de  se  aplicar  um 
plano  de  contingência.  Observa-se  nos  países  com  menor  grau  de  dependência  de 
importações  que  a  preocupação  existente  se  foca  mais  em  situações  de  emergência 
ocasionadas por acidentes, ações da natureza ou mesmo atos terroristas. Dessa forma, o 
estudo apresenta uma análise não só sobre planos de contingência, como sobre planos de 
emergência, uma vez que foram observadas ações em comum a serem tomadas nos dois 
casos. 

Esta Nota Técnica apresenta aspectos relevantes de planos de contingência e/ou de 
emergência  de  países  selecionados:  Reino  Unido,  Austrália,  Canadá,  EUA,  México, 
Argentina  e  Chile,  além  da  União  Européia.  Foram  destacadas  algumas  características 
destes  planos,  a  saber:  aplicação,  abrangência,  compulsoriedade  da  participação  dos 
agentes,  classificação  de  graus  de  severidade,  prioridades  de  corte,  mecanismos  de 
compensação e interdependência como o setor elétrico. À exceção da UE, é apresentado 
um  breve  perfil  de  cada  país,  com  relação  à  produção,  importação/exportação  de  gás 
natural, perfil de consumo e características da rede de transporte. 

Observa-se que há grande diversidade de características dos planos, em função, por 
exemplo, do grau de maturidade da indústria, do grau de dependência de importações e da 
liberalidade do mercado. 

A análise foi realizada levando em consideração documentos disponíveis em “sites” 
oficiais dos governos locais, ou de agências internacionais especializadas, e teve enfoque 
em  regulamentações  voltadas  para  o  setor  de  gás  natural  e/ou  de  energia,  em  nível 
nacional. 

3.  REINO UNIDO 

De acordo com o BP Statistical Review 2006, ao final de 2005, as reservas provadas 
de gás natural do Reino Unido eram de 0,53 trilhões de m3 (relação R/P: 6) e a produção 
total do país ficou em 88 bilhões de m3 (-8,1% em relação ao ano anterior). O consumo foi 
de 94,6 bilhões de m3 (menos 2,2% em relação ao ano anterior), equivalente a 40% do total 
de fontes de energia primária consumidas. Foram importados, via gasoduto, 11,55 bilhões 

 

4

 
de m3 da Noruega, 1,8 bilhões de m3 da Bélgica, 1 bilhão de m3 da Alemanha e 0,3 bilhão 
de m3 da Holanda. E, ainda, sob a forma liquefeita (GNL), 0,45 bilhão de m3 da Argélia e 
0,07  bilhão  de  m3  de  Trinidad  e  Tobago.  Quanto  às  exportações,  9,66  bilhões  de  m3  se 
destinaram à Bélgica, França, Alemanha, Irlanda, Itália e Holanda. 

O consumo de gás natural, em 2002, se distribuiu em 42% residencial / comercial, 
29% geração de eletricidade (representando 39% do total da geração de energia elétrica), 
20%  industrial  e  9%  outros.  Existe  sazonalidade  especialmente  acentuada  no  setor 
residencial, da ordem de 2:1 no pico. 

A rede de transporte operada pela National Grid1  (antiga Transco) é composta por 
sete  terminais  de  recepção  litorâneos  (“beach  terminals”),  6600  km  de  gasodutos  de  alta 
pressão (National Transmission System – NTS), de um total de 275 mil km, e mais de 140 
pontos de retirada. O isolamento de sua rede de transporte dutoviário acabou em 1998, com 
a  entrada  em  operação  do  gasoduto  Interconector  Reino  Unido  -  Bélgica,  de  230  km  e 
capacidade  de  transportar  20  bilhões  de  m3/ano  para  exportação  e  40%  desta  para 
importação.  A  National  Grid  (NG)  também  funciona  como  o  coordenador  da  rede  em 
situações de emergência (NEC – Network Emergency Coordinator). 

O Reino Unido conta ainda com um mercado aberto de gás natural (OCM - On-the-

Day Commodity Market). 

Existe  uma  extensa  regulamentação  a  respeito  de  situações  emergenciais  no 
suprimento  de  gás  natural.  O  Statutory  Instrument  No.  551,  de  1996,  estabelece  a 
regulamentação geral para situações de emergência na indústria do gás natural (GSMR - 
Gas  Safety  Management  Regulations2)  e  o  Uniform  Network  Code,  em  seus  capítulos 
“Transportation  Principal  Document”  –  section  Q  –  Emergencies  e  ”Offtake  Arrangements 
Document” – section C – Safety and Emergency também trata de questões relacionadas a 
emergências no suprimento de gás natural . Em função de eventos ocorridos em setembro 
de 2000 (“fuel protests”), foi assinado um memorando de entendimento entre o governo e 
representantes dos operadores de terminais a fim de estabelecer ações para minimizar os 
efeitos de uma crise, com enfoque no downstream. Em 2002, foi estabelecido um sistema 
de comunicações de alerta. Em 2004, o governo reconheceu a necessidade de envolver os 
agentes  do  upstream  nas  ações.  Recentemente,  o  Grupo  de  Energia  do  Department  of 
Trade  and 
Industry  (DTI)  do  governo  estabeleceu  um  pacote  de  medidas  para 
gerenciamento  de  situações  de  crise  envolvendo  o  segmento  de  upstream  de  óleo  e  gás 
(CMBP - Crisis Management Briefing Pack, julho de 2006). É interessante destacar que o 
Energy  Act  de  1976  dá  ao  Secretário  de  Estado  poderes  excepcionais  para  controlar  as 
fontes e a disponibilidade de energia na ocorrência de um incidente doméstico que resulte 
em  uma  emergência  real  ou  iminente  afetando  os  suprimentos  de  combustível  e 
eletricidade. Estes poderes podem ser aplicados no âmbito do CMBP. O CMBP tem como 
prioridade garantir a manutenção do suprimento de óleo e gás, seja pela maximização da 
produção interna, seja pela busca de supridores alternativos, especialmente no caso do gás 
natural. 

                                            

1 Proprietário e operador da rede de transmissão de alta voltagem da Inglaterra e País de Gales, e do sistema de 
transporte principal do Reino Unido. 

2 De acordo com o GSMR, o NEC é aquele que submeteu um “Safety Case” à aceitação do Executivo. 

 

5

 

3.1.  APLICAÇÃO 

O  CMBP  se  dirige  a  incidentes  que  resultem  em  perdas  significativas  de  gás,  ou 
impliquem numa sobrecarga ao suprimento, e que possam ter sérias conseqüências sobre 
os  mercados  de  gás  e  eletricidade.  Entretanto,  o  mesmo  não  detalha  que  crises  em 
potencial  poderiam 
tampouco  detalha  suas 
conseqüências. A ênfase do plano está na manutenção da produção, particularmente a de 
gás natural, tanto quanto possível, enquanto dá a indústria e aos governos tempo para lidar 
com os problemas. São definidos dois tipos de crise: 

impactar  a  produção  de  óleo  e  gás, 

(cid:131)  Uma crise imprevista que gradualmente se desenvolva ao longo de vários 
dias ou mesmo semanas, e que não tenham efeito imediato mas que em um 
curto período de tempo podem afetar seriamente a produção de óleo e gás. 

(cid:131)  Uma crise repentina instantânea ou que se desenvolva em poucas horas e 
que 
tanto  sobre  o  upstream  quanto  sobre  o 
downstream. Os eventos podem se originar em ambos os segmentos. 

imediato 

tenha 

impacto 

No  sub-documento  Example  Guidance  Note  for  Terminal,  do  CMBP,  ao  tratar  da 
notificação  do  incidente,  faz-se  referência  a  um  incidente  que  cause  a  redução  do 
suprimento do gás natural igual ou maior a 10 milhões de m3/d. 

3.2.  ABRANGÊNCIA 

O CMBP diz respeito a três campos de ação: 

(cid:131)  Ações dos operadores do upstream a fim de tornar as instalações seguras 
e  manter    ou  maximizar  o  suprimento  (shutdown  controlado  de  plantas, 
maximização do armazenamento de líquidos, etc). Tais ações devem ser parte 
dos  planos  preparados  e 
implementados  pelos  operadores  em  suas 
instalações. 

(cid:131)  Ações do National Grid (NG) a fim de equilibrar a demanda com a oferta 
(buscando  outras 
instalações  de  armazenagem,  cortando 
consumidores interruptíveis e firmes, a depender da severidade da falha). 

fontes,  com 

(cid:131)  Ações  do  DTI  a  fim  de  coordenar  e  manter  as  comunicações  entre  os 
operadores,  o  NG,  outros  departamentos  governamentais,  autoridades  e 
acionistas, e de garantir a manutenção ou maximização do suprimento caso a 
produção seja seriamente afetada. 

3.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

Dependendo  da  evolução  do  status  de  alerta  dentro  do  CMBP  (ver  item  3.4),  a 
emergência será deflagrada pelo NEC. Desse modo, as ações envolvidas numa situação de 
emergência estão vinculadas às operações do National Grid e, portanto, são “coordenadas” 
pelo operador nacional da rede de transporte. 

A  Seção  Q  do  Uniform  Network  Code  (Transportation  Principal  Document) 
estabelece: i) os requisitos a serem adotados pelos usuários em emergências no suprimento 
de gás natural a fim de habilitar o transportador a cumprir suas funções nestes casos, ii) as 
conseqüencias para o transportador e os usuários em uma emergência no suprimento de 
gás  natural,  a  respeito  da  aplicação  do  código.  Estabelece  ainda  que,  sem  prejuízo  da 

 

6

 
obrigação  de  cooperação,  um  usuário  não  pode  ser  obrigado  a  cumprir  qualquer 
requerimento  (da  Seção  Q)  que  não  seja  razoável  para  o  mesmo.  Porém,  neste  caso,  o 
mesmo é obrigado a notificar o fato ao transportador e, se solicitado pelo transportador, a 
colaborar de forma alternativa até onde possível. 

3.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

O  CMBP  define  quatro  níveis  de  alerta  (branco,  preto,  âmbar  e  vermelho)  e  a 
progressão através dos mesmos dependerá da natureza da crise. Pode-se  percorrer todos 
os níveis de alerta ou pode ser que se deflagre imediatamente o alerta máximo. O sistema 
de alerta prevê protocolos para progressão entre os níveis. 

Cabe  ao  Joint  Response  Team  (JRT)3  informar  o  nível  de  alerta  ao  Upstream 
Industry  Coordinator  (UIC)4,  tanto  inicialmente  quanto  durante  a  progressão  ou  regressão 
dos níveis. Os níveis ou status de alerta se classificam em: 

Status  de  alerta  branco:  caracteriza  a  situação  de  normalidade.  Deve  servir  para 
testes, avaliações e revisões do CMBP e para manter contato com a indústria. Neste status, 
podem  ser  emitidos  alertas  de  problemas  potenciais.  Dependendo  da  probabilidade  de 
acontecimento do fato pode haver uma progressão para o nível preto. 

Status  de  alerta  preto:  período  em  que  os  eventos  podem  começar  a  afetar  o 
suprimento.  Um  estado  elevado  de  alerta  é  requerido  e  algumas  providências  podem  ser 
necessárias dependendo do impacto previsto sobre a produção, sobre outros suprimentos 
de gás natural e sobre a demanda. Deve-se dar início às comunicações formais entre o DTI 
e a indústria se a produção estiver ameaçada e puder resultar na redução significativa do 
suprimento de gás natural. Serão requisitadas informações por parte da indústria quanto à 
disponibilidade  máxima  de  gás,  tanto  em  operação  normal  quanto  em  emergência.  É 
necessária  avaliação  por  todas  as  instâncias  sobre  as  prováveis  conseqüências  de  uma 
ação. Outras instâncias governamentais poderão ser informadas e dá-se início ao “briefing” 
ministerial. 

Status  de  alerta  âmbar:  deflagrado  quando  houver  interrupção  iminente  do 
suprimento  e  o  NEC  declarar  uma  emergência  potencial  relativa  ao  gás  natural  e,  se 
necessário,  relaxar  as  especificações  do  gás  natural  conforme  definido  no  GSMR  – 
Schedule Part 3. Caso ainda não o tenha feito, o DTI deverá decidir junto à indústria que 
ações  estratégicas  adotar.  Os  poderes  do  Energy  Act  podem  ser  invocados  antes  de  se 
progredir  ao  próximo  status  de  alerta.  Pode-se  evoluir  para  a  aplicação  dos  planos  de 
contingência  em  nível  operacional.  O  NG  cortará  o  consumo  interruptível  e  buscará 
suprimento adicional de gás natural abaixo das especificações de emergência, através de 
mecanismos normais de mercado. 

Status de alerta vermelho: será deflagrado em caso de uma falha no suprimento que 
leve à interrupção ampla, levando o NEC a declarar a existência de déficit de gás natural e a 
suspender o OCM e o NG a implementar procedimentos de emergência. Neste status o NG 
irá requisitar aos carregadores e operadores dos terminais que maximizem a produção em 
níveis  superiores  aos  seus  limites  contratuais.  O  DTI  facilitará  o  processo  invocando  os 
poderes do Energy Act. Os produtores poderão optar entre escoar livremente o gás natural 

                                            

3  Grupo  composto  por  oficiais  do  Governo  e  representantes  da  indústria  a  fim  de  gerenciar  as  comunicações 
durante uma crise ou desastre. 

4 Grupo composto por representantes de todos os terminais de óleo e gás. 

 

7

 
ou agir sob as nominações dos carregadores. Se os eventos tiverem sérias conseqüências 
nacionais  a  tomada  de  decisão  envolvera  (caso  haja  tempo  hábil)  o  mais  alto  nível  de 
autoridade, o Comitê de Contingências Civis. 

Toda a seqüência de ações a serem tomadas ao longo da progressão através dos 
status de alerta está especificada em um fluxograma anexo ao documento do CMBP, bem 
como os papéis e responsabilidades de todos os agentes envolvidos. 

3.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

Dentro  dos  status  âmbar  e  vermelho  do  CMBP  são  mencionados  os  Estágios  dos 
Procedimentos  de  Emergência  adotados  pelo  NEC.  Em  função  do  GSMR,  o  operador  do 
sistema de transporte de alta pressão (NTS), assumindo a função de operador emergencial 
da rede (NEC), teve que estabelecer um Safety Case, onde constam os procedimentos para 
lidar com uma situação de emergência no suprimento de gás natural. São detalhadas ações 
para prevenir ou evitar a ampliação de tais emergências. São identificadas duas situações 
que  resultariam  numa  emergência  no  suprimento  de  gás  natural  (Network  Gas  Supply 
Emergency - NGSE): i) insuficiência no suprimento de gás disponível ao NG para atender à 
demanda, ii) restrição crítica no transporte do NG ou de uma rede de distribuição. É função 
do  NEC  declarar  a  emergência  e  invocar  todo  ou  parte  de  um  procedimento  em  cinco 
Estágios, conforme segue: 

No Estágio 1, o NEC indica uma emergência potencial e busca reequilibrar o sistema 
maximizando  o  uso  do  empacotamento  (line  pack),  controlando  o  armazenamento  e  de 
cortes de demanda interruptível. 

No Estágio 2, a emergência é declarada, cabendo ao operador do NTS tomar todas 
as  medidas  emergenciais  necessárias.  O  OCM  é  suspenso  e  são  definidos  novos 
mecanismos de precificação5. 

No  Estágio  3,  parte-se  para  a  redução  ou  suspensão  do  fornecimento  firme,  de 

acordo com orientação do transportador, na seguinte seqüência: 

(cid:131)  Usuários  finais  “muito”  grandes:  134  milhões  m3/ano  (50  milhões  de 
therms/ano). 

(cid:131)  Grandes  usuários  finais:  entre  67  mil  m3/ano  (25000  therms/ano)  e  134 
milhões m3/ano (50 milhões de therms/ano). 

(cid:131)  Pequenos usuários finais: menos de 67 mil m3/ano (25000 therms/ano). 

(cid:131)  Neste  estágio  as  exportações 
contingenciadas. 

via 

interconexões  podem 

ser 

No Estágio 4 é necessário o isolamento do sistema e o gás disponível é alocado nos 

sistemas secundários para suprir usuários residenciais. 

O Estágio 5 é aquele onde o sistema é restabelecido. 

                                            

5 Entretanto, se a causa da emergência for uma restrição no transporte o OCM continuará operacional no Estagio 
2 e não haverá maximização da produção de gás de qualidade inferior. 

 

8

 

3.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

O  Uniform  Network  Code  define  uma  metodologia  de  precificação  emergencial  do 
gás natural a ser aplicada no Estágio 2 (ver sub-item anterior), devido à suspensão do OCM. 
A  metodologia  leva  em  consideração  o  desequilíbrio  diário  dos  usuários  do  sistema  de 
transporte  no  momento  da  ocorrência  da  emergência,  o  Preço  Marginal  de  Compra  do 
Sistema (System Marginal Buy Price) para usuários com desequilíbrio negativo  e o Preço 
Médio  do  Sistema  dos  últimos  30  dias  (30  day  System  Average  Price)  para  aqueles  com 
desequilíbrio positivo. Além disso, estabelece a comercialização de títulos de “quantidade de 
contingenciamento emergencial”. 

Somente está estabelecida uma compensação para manter a neutralidade financeira 
dos carregadores quando adotadas medidas de contingenciamento que impeçam a retirada 
de  gás  natural  armazenado  (por  mecanismos  normais  de  operação  do  mercado),  em 
situações  de  emergência  declaradas  pelo  NEC  (Status  Âmbar,  Estágio  1).  As  medidas 
tentam evitar que os agentes atuem “perversamente” retirando gás armazenado logo antes 
da declaração da emergência pelo NEC. 

3.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

A  interdependência  é  evidente,  a  começar  pela  existência  de  um  órgão  regulador 
comum ao gás e à eletricidade, o Ofgem – Office of Gas and Electricity Markets. Além disso, 
a aplicação do CMBP prevê situações que afetem o consumo do setor elétrico. Existe ainda 
o Gas and Electricity Industry Commitee (GEIEC) que avalia os procedimentos de liquidação 
do mercado em situações de emergência, considerando a existência de encorajamento para 
incremento da oferta de gás ao sistema antes da declaração do Estágio 2 pelo NEC e/ou da 
redução  da  demanda  e,  ainda,  de  incentivos  perversos  para  não  minimização  da 
emergência real ou potencial. 

4.  AUSTRÁLIA 

A  Austrália  é  um  grande  exportador  de  gás  natural,  com  reservas  provadas  que 
totalizaram  um  volume  de  2,52  trilhões  de  m³  de  gás  natural  em  2005,  e  uma  relação 
reserva/produção de 67,9 anos (BP, 2006). Em 2005, a Austrália produziu 37,1 bilhões de 
m³ de gás natural e consumiu 21,8 bilhões de m³, sendo os restantes 15,3 bilhões de m³ 
exportados na forma liquefeita. A Austrália tem como principal mercado o Japão, sendo este 
país responsável por 88% da exportação total de gás natural da Austrália (IEA, 2006). 

O gás natural representou 19,5% do consumo de energia primária na Austrália em 
2005,  contra  44,0%  de  participação  do  carvão,  33,4%  do  petróleo  e  3,1%  da 
hidroeletricidade (BP, 2006). O gás natural tem a maior dinâmica de crescimento na matriz 
de consumo da Austrália. Entretanto, devido à abundância de reservas de carvão naquele 
país,  e  à  grande  distância  entre  as  reservas  de  gás  e  os  mercados  consumidores  locais, 
espera-se que o consumo total de gás em 2030 seja inferior a metade do consumo total de 
carvão (EIA, 2006). 

Em  termos  de  participação  setorial,  predomina  o  consumo  industrial  com  40%  do 
total  de  gás  natural  consumido  na  Austrália  em  2004,  a  geração  elétrica,  com  28%,  a 
extração mineral, com 14%, o setor residencial, com 12%, o comercial e de serviços, com 
4%, e o de transportes, com 2% do total (ESAA, 2005). 

A geração de eletricidade na Austrália foi de 243 TWh em 2005 (BP, 2006). Coube 
ao gás natural uma participação de cerca de 7% na geração elétrica total, semelhante ao 

 

9

 
peso da hidreletricidade, o que contrasta com o papel de destaque do carvão como principal 
fonte geradora, responsável por 86% do total gerado no país (ESAA, 2005). 

A rede de gasodutos de transporte na Austrália cresceu de 14.093 km em 1997/98 
para  20.109  km  em  2001/02.  Esta  expansão  permitiu  a  interconexão  das  malhas  de 
gasodutos entre as regiões produtoras e os mercados consumidores da região sudeste do 
país (ACCC, 2004). 

As iniciativas em prol do desenvolvimento de um plano nacional de contingência no 
setor  de  gás  natural  na  Austrália  são  recentes,  e 
têm  como  principal  elemento 
desencadeador  o  acidente  ocorrido  em  janeiro  de  2004  na  planta  de  gás  de  Moomba, 
localizada no Estado de South Austrália, que provocou um corte significativo no suprimento 
de  gás  natural  para  a  região  compreendida  pelos  estados  de  South Australia,  New  South 
Wales e Australian Capital Territory. 

Como  primeira  medida  visando  minimizar  o  impacto  econômico  e  social  de 
interrupções de larga escala no fornecimento de gás, e garantir uma gestão coordenada e 
eficiente  das  ações  mitigadoras,  foi  assinado,  em  dezembro  de  2004,  um  Memorando  de 
Entendimentos6  entre  os  ministros  responsáveis  pelas  pastas  de  energia  do  governo  da 
Austrália  e  dos  seus  estados  e  territórios  (jurisdições).  Este  documento  estabeleceu 
princípios  e  objetivos  que  devem  nortear  as  relações  entre  as  jurisdições  interconectadas 
pela rede de gasodutos da Austrália, em caso de falha no suprimento de gás natural que 
torne necessário o uso de poderes emergenciais conferidos por lei aos estados e territórios. 

O Memorando de Entendimentos define “falha no suprimento de gás natural” como 
uma  situação  onde  a  oferta  de  gás  natural  disponível  em  duas  ou  mais  jurisdições 
interconectadas  por  redes  de  gasodutos  é,  ou  está  prestes  a  se  tornar,  insuficiente  para 
atendimento das necessidades básicas de consumo dos usuários de gás nestas jurisdições. 

Embora  não  crie  vínculo  legal  entre  as  partes  envolvidas,  o  Memorando  de 
Entendimentos  estabelece  que,  durante  qualquer  falha  no  suprimento  de  gás  natural,  as 
autoridades  competentes  de  cada  jurisdição  conectada  à  rede  de  gasodutos,  ou  afetada 
pelo  evento,  devem  empreender  esforços  para  consultar  os  representantes  das  demais 
jurisdições  conectadas  ou  afetadas,  bem  como  o  governo  da  Austrália,  antes  de  exercer 
seus poderes emergenciais. As partes envolvidas devem ter a oportunidade de analisar e 
deliberar sobre os impactos das ações propostas por determinada jurisdição no suprimento 
e demanda de gás das restantes, inclusive do gás destinado à geração elétrica. 

O Memorando de Entendimentos foi o marco inicial no processo de desenvolvimento 
de  um  protocolo  nacional  a  ser  aplicado  na  ocorrência  de  grandes  interrupções  no 
suprimento de gás natural na Austrália. Este protocolo está sendo elaborado no âmbito do 
Conselho Ministerial para a Energia (MCE), responsável também pela implementação das 
políticas para os mercados de gás e energia elétrica, tendo sido constituído no ano de 2001 
pelo Conselho de Governos Australianos (COAG). 

Em fevereiro de 2005 o MCE disponibilizou para consulta pública e recebimento de 
intitulado  “National  Gas 
comentários,  no  endereço  www.mce.gov.au,  o  documento 
Emergency  Response  Protocol  Options  Paper”.  O  documento  propõe  três  modelos 
diferentes (opções) para o referido Protocolo, no que concerne ao arranjo institucional a ser 
                                            

6    Memorandum  of  Understanding  in  Relation  to  Natural  Gas  Supply  Shortages  Affecting  Jurisdictions  With 
Interconnected Gas Supply Networks and the Use of Emergency Powers, assinado em 22 de dezembro de 2004, 
tendo como partes: The Commonwealth of Australia, The State of New South Wales, The State of Victoria, The 
State of Queensland, The State of Western Australia, The State of South Australia, The State of Tasmania,  The 
Northern Territory of Australia, e The Australian Capital Territory. 

 

10

 
adotado.  Estas  opções  contemplam,  respectivamente,  os  conceitos  de  Agência  Líder, 
Comitê Permanente e Agência Central. O documento também identifica custos, benefícios e 
riscos de cada opção. 

4.1.  APLICAÇÃO 

O  documento  divulgado  pelo  MCE  define  “incidente”  como  qualquer  evento  que 
possa causar um significativo desequilíbrio entre oferta e  demanda de gás natural, pondo 
em risco a segurança do sistema. Ocorrendo um incidente, somente haverá intervenção do 
governo  quando  for  constatado  que  os  mecanismos  de  mercado  serão  insuficientes  para 
restabelecer o balanço de oferta e demanda dentro de uma margem de tolerância aceitável, 
ou  seja,  quando  prevalecer  o  que  se  convencionou  chamar  de  uma  “falha  do  mercado”. 
Apenas  nestas  condições,  e  após  consultar  as  jurisdições  afetadas  pelo  incidente,  será 
requerida  a  intervenção  do  governo  mediante  a  adoção  de  poderes  emergenciais  e 
aplicação dos mecanismos de gerenciamento de incidentes propostos no Protocolo. 

Para  os  propósitos  do  Protocolo  os  mecanismos  de  mercado  supracitados  são 
aqueles empregados na coordenação da oferta e da demanda de gás no curto prazo (em 
base diária ou horária), e incluem os processos para nominação de gás entre carregadores, 
comercializadores,  produtores  e 
transportadores,  alocação  de  capacidades,  cortes 
voluntários  de  suprimento  ou  baseados  em  preços  e  contratos  (geralmente  aplicáveis  a 
grandes usuários), administração de desequilíbrios, entre outros. 

Entretanto,  o  documento  ressalta  que  o  reconhecimento  das  falhas  de  mercado 
dependerá das circunstâncias e da natureza dos mercados afetados, portanto a tomada de 
decisão será distinta em cada jurisdição. 

4.2.  ABRANGÊNCIA 

Como mencionado anteriormente, foram apresentadas três opções de Protocolo com 

diferentes abordagens quanto à responsabilidade pela condução do plano de contingência. 

Em  resumo,  na  primeira  opção  de  Protocolo  proposta  pelo  MCE,  ocorrendo  um 
incidente  na  cadeia  do  gás  natural,  uma  Agência  Líder  é  identificada,  devendo  esta 
pertencer à jurisdição onde ocorreu o incidente ou à jurisdição mais afetada pelo mesmo. A 
Agência  Líder  convocará  os  representantes  das  demais  jurisdições,  de  segmentos  da 
indústria  gasífera  e  dos  consumidores  finais  para  consultar  e  coordenar  respostas 
emergenciais.  A  Agência  Líder  assumirá  a  responsabilidade  por  (1) monitorar  o  incidente, 
(2) determinar o ponto em que se caracteriza a “falha do mercado”, ou seja, a constatação 
da impossibilidade de se restabelecer o equilíbrio entre oferta e demanda de gás mediante a 
ação  do  mercado,  e  (3)  coordenar  respostas  emergenciais  no  âmbito  do  Protocolo 
estabelecido. A indústria fornecerá informações sobre a oferta e a demanda de gás para a 
Agência Líder durante uma emergência real ou mesmo potencial. As prioridades de corte no 
fornecimento  de  gás  serão  baseadas  em  tabelas  e  critérios  estabelecidos  a  nível 
jurisdicional. 

Na  segunda  opção  de  Protocolo  é  constituído  um  Comitê  Permanente  de 
Emergência  para  o  Gás  Natural  com  representantes  de  todas  as  esferas  de  governo, 
segmentos  da  indústria  gasífera  e  usuários  finais  para,  em  bases  regulares,  consultar  e 
orientar  os  ministros  na  administração  de  situações  emergenciais  de  cada  jurisdição.  O 
Comitê será convocado e atuará de acordo com Termos de Referência que serão definidos 
pelo  MCE.  O  Comitê  será  responsável  por  orientar  as  jurisdições  sobre  a  ocorrência  de 
falhas de mercado e coordenar respostas emergenciais. Não obstante, caberá às jurisdições 
a decisão final sobre o estabelecimento formal de procedimentos de corte e a adoção de 

 

11

 
poderes  emergenciais.  A  indústria  fornecerá  informações  ao  Comitê  periodicamente,  em 
condições normais, e continuamente (ex. a cada quatro horas), após um incidente e durante 
uma situação de emergência. As prioridades de corte no fornecimento de gás deverão ser 
baseadas  em  tabelas  e  critérios  jurisdicionais,  como  na  opção  da  Agência  Líder,  ou  em 
critérios  e  tabelas  estabelecidas  a  nível  nacional,  como  na  opção  da  Agência  Central, 
detalhada a seguir. 

Na terceira e última opção de Protocolo, uma Agência Central deve ser estabelecida 
para  administrar  e  orientar  governos  e  indústria  durante  a  ocorrência  de  eventos 
emergenciais,  em  regime  contínuo  de  trabalho.  A  Agência  poderá  ser  implantada  ou  ter 
origem em órgão de governo, na indústria, ou poderá ser constituída por uma associação 
entre governo, indústria e usuários finais. O papel da Agência Central deverá incluir um ou 
mais  dos  seguintes  aspectos:  a  coleta  e  análise  de  informações,  o  aconselhamento  de 
governos  durante  as  emergências,  e  a  coordenação  e  o  monitoramento  da  execução  das 
ações mitigadoras. Os planos de contingência a nível jurisdicional deverão ser atualizados 
para contemplar o papel desempenhado pela Agência Central, ou deverão ser substituídos 
por regras nacionais de gestão de emergências. A indústria deverá fornecer informações à 
Agência  Central  de  forma  contínua,  com  menor  freqüência  em  condições  normais  (ex. 
diariamente,  semanalmente,  mensalmente)  e  maior  freqüência  (ex.  a  cada  quatro  horas) 
durante uma emergência real ou potencial. As prioridades de corte deverão ser baseadas 
em tabelas e critérios nacionais, cobrindo todos os segmentos de consumo, e deverão ser 
aprovadas por todas as jurisdições. 

4.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

Como visto acima, a autonomia dos estados e territórios da Austrália dependerá do 
modelo de Protocolo escolhido, o qual será conhecido após sua publicação oficial pelo MCE. 
A  princípio,  os  estados  e  territórios  terão  maior  liberdade  de  decisão  caso  a  opção 
vencedora seja a da Agência Líder, uma vez que esta será escolhida na própria estrutura 
governamental  da  jurisdição  afetada  pela  contingência,  ao  passo  que  possuirão  menor 
autonomia  no  modelo  que  prevê  a  criação  da  Agência  Central,  pois  esta  impõe  regras  e 
critérios  nacionais  para  o  estabelecimento  de  prioridades  de  cortes,  além  de  exigir  a 
adaptação dos planos locais de contingência. 

4.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

tanto,  a 

Os  modelos  de  Protocolo  divulgados  pelo  MCE  não  discutem  a  determinação  ou 
quantificação  de  graus  de  severidade  das  contingências.  Conceitualmente,  os  modelos 
estão  baseados  na  identificação  do  ponto  em  que  o  mercado  não  é  mais  capaz  de 
administrar  um  incidente  na  cadeia  do  gás  natural,  tornando-se  necessário  invocar  o 
Protocolo  e  o  Memorando  de  Entendimentos  para  uso  de  poderes  emergenciais  das 
jurisdições  envolvidas.  Para 
indústria  gasífera  deverá  prover  a  entidade 
coordenadora do Protocolo de informações suficientes para a avaliação das implicações de 
um  incidente  e  determinação  das  ações  necessárias  para  restabelecer  o  equilíbrio  entre 
oferta  e  demanda  de  gás  durante  uma  emergência.  Considera-se  o  seguinte  conjunto 
mínimo de informações: pelo lado da oferta, (1) Produtores: produção atual e potencial em 
cada planta; (2) Gasodutos de Transporte: movimentação atual e capacidade disponível a 
jusante e a montante de pontos determinados, bem como linepack (empacotamento) atual e 
potencial;  (3)  Armazenamento:  injeções  correntes  e  retiradas  correntes  e  disponíveis;  (4) 
Comercializadores:  entregas  correntes  e  disponíveis  por  city  gate;  (5)  Sistemas  de 
Distribuição:  qualquer  problema  relacionado  a  parâmetros  de  entrega  tais  como  pressão, 
capacidade, etc. Pelo lado da demanda: (1) Gasodutos de Transporte: retiradas correntes e 
projetadas  em  condições  normais  nos  sete  dias  seguintes;  (2)  Distribuidores:  retiradas 
correntes  e  projetadas  em  condições  normais  nos  sete  dias  seguintes  por  categoria  de 
12
 

 
corte; (3) Usuários Finais: retiradas correntes e projetadas em condições normais nos sete 
dias seguintes e estimativas de níveis de corte voluntário de fornecimento ainda disponíveis. 

4.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

O documento elaborado pelo MCE apresenta as tabelas de prioridades de cortes que 
vigoram em três estados da Austrália. Considerando uma delas como exemplo (da empresa 
de distribuição de gás natural Envestra) e iniciando pelo primeiro consumo a ser cortado, a 
prioridade de cortes tem a seguinte ordem: (1º) demandas interruptíveis, (2º) demandas que 
podem ser supridas com fontes de energia alternativas, (3º) demandas de plantas industriais 
cuja  operação  pode  ser  suspensa  com  mínimo  prejuízo  das  instalações  e  processos,  (4º) 
demandas  capazes  de  liberar  a  maior  capacidade  de  atendimento  à  rede  de  gasodutos 
considerando  o  princípio  de  compartilhamento  de  cortes  entre  diferentes  jurisdições,  (5º) 
outras demandas, (6º) consumo comercial, (7º) consumo doméstico, (8º) serviços essenciais 
e emergenciais (ex. hospitais). 

4.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

Os mecanismos de compensação não foram  abordados nos modelos de Protocolo 

estudados. 

4.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

O  MCE  informa  que  durante  o  processo  inicial  de  consulta  para  a  elaboração  do 
Protocolo,  diferentes  pontos  de  vista  foram  apresentados  sobre  a  necessidade  de  se 
estabelecer uma comunicação entre a entidade responsável pela gestão de emergência no 
setor  de  gás  natural  e  a  autoridade  responsável  pela  gestão  e  operação  do  mercado  de 
energia  elétrica  nacional  (NEMMCO  –  National  Electricity  Market  Management  Company). 
Uma  abordagem  considerava  que  a  geração  termelétrica  a  gás  deveria  ser  tratada  no 
Protocolo  na  categoria  de  “outros  usuários  finais”,  evitando-se  distorções  nas  ações  e 
resultados  alcançados.  Outra  linha  de  pensamento  considerava  que  uma  emergência  na 
cadeia  do  gás  natural  tem  o  potencial  para se  propagar  também  para  o  setor  elétrico,  de 
modo que a comunicação com o NEMMCO seria essencial. Não obstante, nenhum dos três 
modelos de Protocolo divulgados no documento publicado pelo MCE em fevereiro de 2005 
contemplou a participação direta do representante do setor elétrico, conforme mencionado 
na pg. 10 do documento, mas o MCE afirma que a participação deste setor ainda poderá ser 
acomodada através de sua inserção como um dos “outros usos finais”. 

5.  ESTADOS UNIDOS 

Os  Estados  Unidos  representam  o  maior  mercado  de  gás  natural  do  mundo.  A 
indústria do gás natural nos EUA é madura e a rede de transporte e distribuição existente 
neste país é extensa e bastante complexa. Segundo dados da International Energy Agency 
(IEA,  2002),  os  EUA  produzem  84%  do  gás  que  consomem.  Cerca  de  10  a  15%  do  gás 
natural  entregue  aos  consumidores  americanos  via  gasodutos  interestaduais  estão 
contratados em base de transporte interruptível. Os consumos residencial e comercial juntos 
representam 36% do consumo de gás natural neste país. A sazonalidade da demanda de 
gás pelo setor residencial nos EUA é alta, de modo que as vendas das distribuidoras em 
dezembro são da ordem de 7,4 vezes o mês de agosto. 

Nos  últimos  anos  ocorreu  nos  EUA  mais  de  uma  situação  de  emergência  (ação 
terrorista, inundações, furacões, dentre outras), de modo que a preocupação com planos de 
13

 

 
emergência  e  contingenciamento  no  suprimento  de  gás  natural  (dentre  outros)  aumentou 
significativamente.  Tem  sido  uma  preocupação  do  governo  americano  a  atualização  da 
regulamentação existente neste país de forma a agilizar e viabilizar ativação de  planos de 
contingenciamento e de emergência. 

Observa-se, então, que nos EUA o assunto contingenciamento do suprimento de gás 
natural  é  abordado  através  de  mecanismos  previstos  em  lei  (no  próprio  texto  da 
regulamentação,  seja  federal  ou  estadual)  e/ou  através  de  planos  de  contingência  / 
emergência.  Tais  planos  podem  ser  elaborados  objetivando  abrangência  nacional 
(geralmente elaborados por um grupo de trabalho ou força tarefa) ou especifica (para um 
estado americano apenas). 

O  fato  de  existirem  gasodutos  interligando  o  México  aos  Estados  Unidos,  assim 
como  este  último  ao  Canadá  (existem  35  gasodutos  interligando  os  3  países)  acentua  a 
preopupação regulatória relacionada com a garantia do suprimento do gás natural, tanto nos 
EUA  quanto  nos  demais  países.  Justamente  por  este  motivo,  os  Estados  Unidos  fazem 
parte da “Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de América del Norte” – ASPAN, junto 
com o México e o Canadá. Adicionalmente, foi criado um “Grupo de Trabajo de Energía para 
América  del  Norte”  –  GTEAN,  com  o  objetivo  de  promover  o  desenvolvimento  de  uma 
economia  energeticamente  sustentável  nesses  três  países,  além  do  incremento  da 
colaboração  internacional  no  tocante  ao    gás  natural,  principalmente  no  aumento  da 
segurança no seu fornecimento. 

5.1.  APLICAÇÃO 

A competência regulatória do setor de energia nos EUA está divida em duas esferas 
de atuação: a federal (aplicável aos sistemas interestaduais de transporte de gás natural) e 
a  estadual  (aplicável  aos  gasodutos  estaduais).  Enquanto  na  esfera  federal  a  legislação 
americana  relacionada  com  a  indústria  do  gás  natural  é  regulada  por  uma  Comissão 
(“Federal Energy Regulatory Commission” -  FERC), na esfera estadual cada estado possui 
legislação própria relacionada com os seus sistemas de transporte e distribuição internos, 
sendo  que  o  órgão  regulador  estatual,  também  uma  comissão,  é  conhecido  como  "Public 
Service  Comission"  (PSC)  ou  "Public  Utility  Commission"  (PUC).  Tais  comissões  são 
vinculadas ao “U.S. Department of Energy” - DOE. 

A atual regulamentação federal (“Code of Federal Regulations” - C.R.F.) sobre gás 
natural  nos  EUA  está  baseada  na  lei  “Natural  Gas  Policy  Act”  -  NGPA  (que  atualizou  a 
“Natural  Gas  Act”  -  NGA),  complementada  das  suas  atualizações  e/ou  modificações 
implementadas através de “Orders” (que são encaminhadas através de “Notice of Proposed 
Rulemaking” - NOPR), documentos estes disponibilizados pelo FERC em seu website. 

Sobre o código relacionado com contingenciamento em nível nacional, ressalta-se o 
CRF  18  (“Title  18:  Conservation  of  Power  and  Water  Resources”)  Part  281  (“Natural  Gas 
Curtailment”), o CRF 18 Part 284 (“Certain Sales and Transportation of Natural Gas”), o CRF 
18  Part  376  (“Organization,  Mission,  and  Functions;  Operations  During  Emergency 
Conditions”), o CRF 15 (Commerce and Trade), o NGPA Chapter 60 (Natural Gas Policy) 
Subchapter IV — “Natural Gas Curtailment Policies” parágrafos § 3391 a § 3394 (atualizada 
pelo LRC “Law Revision Counsel” em 1/03/05), além da FERC Order 636 (conhecida como 
a regra de reestruturação do setor do gás natural) publicada em 8/03/1992 e, por último, da 
FERC  Order  680  publicada  em  julho  de  2006  (estabelece  os  procedimentos  durante  uma 
situação de emergência que impacte o funcionamento do FERC e que demande a ativação 
de um Plano de Continuidade da Operação – COOP Plan). 

 

 

14

 

5.2.  ABRANGÊNCIA 

O regulamento federal americano relacionado com contingenciamento é aplicável a 
uma  relação  de  37  gasodutos  interestaduais,  conforme  CRF  18  Part  281  (“Natural  Gas 
Curtailment”). 

5.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

A  Order  636  cita  que  os  carregadores  de  um  sistema  de  transporte  podem 
voluntariamente realocar, temporariamente, toda ou parte de sua capacidade de transporte 
firme para outra parte (por contrato). O período de duração dessa realocação, assim como a 
compensação  envolvida  nessa  transação  deverá  ser  determinada  pelos  participantes  da 
mesma. Esta possibilidade se aplica tanto a situações normais quanto de contingência. 

5.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

Embora não cite explicitamente a definição de grau de severidade, o NGPA Chapter 
60  Subchapter  IV  §  3393  cita  que  a  quantidade  de  gás  natural  considerada  como  uso 
essencial  na  agricultura  ou  em  processos  industriais  será  determinada  pelo  Secretário  de 
Energia dos EUA, ou seja, as quantidades relacionadas com a redução serão determinadas 
pelo referido Secretário. 

5.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

O NGPA Chapter 60 Subchapter IV § 3391 cita que “nenhum plano de redução do 
fornecimento  de  um  gasoduto  interestadual  deverá  reduzir  o  fornecimento  de  gás  natural 
para  o  uso  na  agricultura,  exceto  se:  i)  for  preservada  a  quantidade  de  gás  natural 
necessária  para:  uso  essencial  na  agricultura  (produção  e  processamento  de  alimentos, 
produção  e  processamento  de  fibra  natural,  manutenção  da  qualidade  de  alimentos,    no 
refino do açúcar para produção de álcool, na produção de commodity para utilização como 
combustível,  sistemas  de  irrigação,  sistemas  de  secagem  de  colheitas)  ou  uso  como 
combustível  ou  insumo  na  produção  de  fertilizantes,  comida,  produtos  químicos  para  a 
agricultura  e  alimento  para  animais;  ii)  for  necessária  para  satisfazer  necessidades  de 
usuários de alta prioridade (consumidores residenciais, consumidores comerciais com pico 
de  consumo  diário  menor  que  50  Mcf,  escolas,  hospitais,  ou  instituições  similares,  ou  em 
outros locais nos quais o Secretário de Energia dos EUA determine que venha pôr em risco 
a saúde/vida humana ou manutenção de sua propriedade física)”. 

O NGPA Chapter 60 Subchapter IV § 3392 cita que “nenhum plano de redução do 
fornecimento  de  um  gasoduto  interestadual  deverá  reduzir  o  fornecimento  de  gás  natural 
para o uso essencial em processos industriais, exceto se: i) for preservada a quantidade de 
gás natural necessária em processos industriais determinados pelo Secretário de Energia; ii) 
for necessária para satisfazer necessidades de usuários de alta prioridade citados acima. O 
mesmo documento cita que, caso a comissão (FERC) determine, por regra ou ordem, que a 
utilização de outro combustível (em substituição ao gás natural) seja economicamente viável 
e  que  esse  esteja  disponível  como  uma  alternativa  ao  uso  essencial  do  gás  natural  na 
agricultura  ou  em  processos  industriais,  deverá  haver  redução  do  fornecimento  de  gás 
natural. 

O NGPA Chapter 60 Subchapter IV § 3393 cita que o estabelecimento (ordenação) e 
a    revisão  das  diretrizes  das  regras  de  prioridade  de  redução  de  seu  suprimento  serão 

 

15

 
determinados pelo Secretário de Energia dos EUA. Cabe ao FERC implementar as regras 
ordenadas por este secretário. 

Além disso, a Order 636 cita, dentre outras definições relacionadas com realocação 
de capacidade, que “transportadores podem ser solicitados a implementarem programas de 
redução  de  capacidade”.  Este  documento  cita  que  o  FERC  usualmente  aprova  planos  de 
redução de transporte de gás natural cujas capacidades diferem do implantado nos planos 
de redução das vendas de gás aos usuários finais. A referida ordem cita que o FERC aprova 
plano de redução de transporte com redistribuição de alocação em base pro rata. 

5.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

A Order 636 cita que não compete ao FERC determinar o período, a quantidade e a 
compensação  pela  realocação  voluntária  negociada  entre  participantes  de  um  sistema  de 
transporte. 

5.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

Devido à interdependência entre as indústrias do gás natural e o setor elétrico nos 
EUA, foram criadas forças-tarefa para revisar, investigar e propor a modificação ou criação 
de padrões relacionados com a coordenação da interação da indústria do gás natural e o 
setor  elétrico.  Destacam-se:  i)  a  "Gas/Electricity  Interdependency  Task  Force”  -  GEITF 
(criada  pelo  “North  American  Electric  Reliability  Council”  -  NERC);  ii)  a  “Gas  Electric 
Coordination  Task  Force”  -  GECTF  (coordenada  pelo  “North  American  Energy  Standards 
Board” - NAESB), entidade que atua como um fórum da promoção e desenvolvimento de 
normas  para  que  as  indústrias  do  setor  elétrico  e  gás  natural  atuem  conjuntamente.  O 
GECTF não concluiu a elaborações das referidas normas. O  GEITF elaborou um relatório 
final onde aponta 7 recomendações como medidas de melhoria na relação entre estas duas 
indústrias, a saber: i) Os impactos causados pela interrupção do transporte/fornecimento de 
combustível  para  sistemas  de  geração  de  energia  elétrica  devem  ser  considerados  nos 
programas  ou  planos  de  contingência  do  NERC;  ii)  A  coordenação  do  NERC  deverá 
desenvolver  a  comunicação,  em  tempo  real  (com  os  operadores  dos  gasodutos), 
relacionada  com  distúrbios  que  poderão  impactar,  tanto  na  capacidade  de  geração  de 
energia  elétrica  quanto  na  capacidade  operacional  dos  gasodutos;  iii)  Para  efeito  de 
planejamento, a situação operacional de gasodutos que possam impactar negativamente na 
capacidade de  geração de  energia elétrica  deve  ser  coordenada  em  sintonia  com  o  setor 
elétrico,  de  modo  que  seja  desenvolvido  o  planejamento  objetivando  mitigar  os  referidos 
impactos no setor elétrico; iv) O NERC deve desenvolver padrões relacionados com a infra-
estrutura  de  fornecimento  de  combustível    visando  a  adequação  da  qualidade  do  gás 
natural; v) O NERC deve analisar (e prever em seus padrões) o impacto das contingências 
aplicáveis à infra-estrutura de gás natural na qualidade / capacidade de sistemas de geração 
de  energia  elétrica;  vi)  O  NERC  deverá  estabelecer  um  sistema  de  monitoramento  das 
contingências  que  irão  (ou  que  poderão)  impactar  os  sistemas  de  geração  de  energia 
elétrica; vii) O NERC deverá formalizar a comunicação entre agentes do transporte de gás 
natural  e  a  indústria  da  geração  de  energia  elétrica  objetivando  propor  a  educação, 
planejamento e respostas à emergências. 

A lei “Powerplant and Industrial Fuel Use Act” de 978, atualizada pelo 42 U.S.C. §§ 
8301-8484 (2002) cita que o Presidente dos EUA tem a autoridade, durante a ocorrência de 
uma emergência, de proibir qualquer planta de geração ou outra instalação que queime gás 
natural ou petróleo como combustível primário. 

 

16

 

6.  CANADÁ 

O  Canadá  é  um  grande  produtor  de  gás  natural  na  América  do  Norte.  Segundo 
dados  da  International  Energy  Agency  (IEA,  2002),  o  consumo  de  gás  natural  pelos 
mercados  residencial  e  comercial  canadense  representam,  juntos,  cerca  de  33%  do 
consumo total. A sazonalidade da demanda de gás pelo setor residencial nos Canadá é alta, 
de modo que as vendas das distribuidoras na época do pico de consumo são 5 vezes o mês 
de  menor  consumo.  As  maiores  áreas  produtoras  estão  no  Oeste,  enquanto  os  maiores 
consumidores estão no leste. O Canadá tem um segmento de armazenagem de gás natural 
bastante  desenvolvido  (armazena  cerca  19%  da  média  anual  de  consumo  nacional).  O 
Canadá exporta gás natural para os EUA. Atualmente existem 24 gasodutos interligando o 
Canadá aos EUA, totalizando uma capacidade máxima de entrega de 343 milhões m3/d. 

No Canadá a jurisdição sobre energia está dividida nas esferas de governo federal, 
provincial  (estadual)  e  territorial  (municipal).  A  esfera  de  governo  Provincial  tem  jurisdição 
sobre a exploração, desenvolvimento, conservação e gerenciamento de fontes naturais não 
renováveis, assim como as instalações de geração e produção de energia elétrica. A esfera 
de jurisdição federal está encarregada da regulação comercial interprovincial (interestadual) 
e  internacional  e  a  conservação  e  gerenciamento  de  fontes  naturais  não  renováveis  em 
território federal. O órgão regulador se reporta ao Ministério e ao Parlamento Canadenses. A 
administração  da  regulação  Provincial  (estadual)  das  atividades  relacionadas  com  Óleo  e 
Gás,  gasodutos  e  sistemas  de  distribuição  é  realizada  por  órgãos  regulatórios  provinciais 
(estaduais), de modo similar ao que ocorre nos EUA. 

O órgão regulador federal (e independente) canadense é o “National Energy Board” - 
NEB.  Trata-se  de  um  órgão  regulatório  federal,  criado  em  1959,  cujos  instrumentos 
regulatórios  relacionados  com  os  assuntos  emergência  e  contingenciamento  constam  nos 
seguintes documentos: "National Energy Board Act", "Onshore Pipeline Regulations" – OPR, 
"National Energy Board Processing Plant Regulations" – PPR, “Transportation Safety Board 
Act”,  "Canada  Transportation  Act",  "Canada  Oil  and  Gas  Operations",  “National  Energy 
Board Pipeline Crossing”,  “Canada Labour Code”,  "Regulation of Commodity Pipelines" e 
"Operations and Maintenance an Guidance Notes". Já os órgãos reguladores estaduais são 
amparados pela lei “Public Utilities Act”. 

O fato de existirem 24 gasodutos interligando o Canadá aos Estados Unidos acentua 
a preocupação regulatória relacionada com a garantia do suprimento do gás natural. Assim, 
o Canadá também faz parte do GTEAN e da “Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de 
América del Norte” – ASPAN, junto com o México e  EUA (ver item relativo aos EUA). Cabe 
ressaltar que a visão do Canadá em relação ao assunto contingenciamento concentra-se na 
produção  de  gás  natural,  justamente  por  ser  um  país  independente.  Em  relação  ao 
transporte do gás natural, observa-se que existe preocupação do órgão regulador para que 
sempre sejam firmados contratos (nacionais e internacionais) com parcela interruptível. 

6.1.  APLICAÇÃO 

A regulamentação "Onshore Pipeline Regulations" – OPR (“Safety Program”) cita no 
artigo  47  que  um  agente  regulado  (produção  /  processamento,  armazenamento  ou 
transporte)  deve  desenvolver  e  implementar  um  programa  de  segurança  para  antecipar, 
prever,  gerenciar  e  mitigar  potenciais  condições  e  exposições  de  perigo  durante  a 
construção, operação e atividades de emergência. 

O  órgão  regulador  do  Canadá  considera  uma  transgressão  o  desperdício  ou 
ineficiência  na  prestação  do  serviço  de  processamento,  armazenamento  ou  transporte. 
Visando  a  prevenção  de  uma  ineficiência  órgão  regulador  pode  ordenar  que  todas  as 

 

17

 
operações que causem o aumento da ineficiência ou desperdício sejam interrompidas até 
que o referido órgão considere terminado o desperdício ou ineficiência.  

6.2.  ABRANGÊNCIA 

O NEB publicou o "Operations and Maintenance an Guidance Notes" onde informa 
as atividades de operação e manutenção (relacionadas com processamento e transporte de 
gás natural) serão reguladas de modo a promover segurança, proteção ambiental, eficiência 
econômica  e  o  respeito  dos  direitos  dos  usuários  afetados.  Este  documento  cita  que  as 
companhias transportadoras devem notificar (eletronicamente) o NEB com pelo menos 10 
dias  úteis  de  antecedência,  sobre  fatos  que  venham  impactar  (reduzir  ou  interromper)  no 
serviço.  

Durante  uma  situação  de  emergência,  o  órgão  regulador  junto  com  o  governo 
relacionado  com  o 

  publicará  uma  declaração  escrita 

canadense 
contingenciamento ou emergência. 

(Ministério) 

6.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

A regulamentação canadense cita que caso seja necessário reduzir ou interromper 
uma ineficiência ou desperdício, o órgão regulador pode ordenar (através de resolução) o 
início, continuação, aumento, diminuição, interrupção ou suspensão da produção de óleo ou 
gás,  por  período  e  em  quantidade  a  seu  critério.  Não  foi  observado  nenhum  regulamento 
citando a modalidade de cooperação durante o contingenciamento. 

6.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

Não  foi  observada  nenhuma  classificação  explícita  do  grau  de  severidade  do 
contingenciamento  ou  limitação.  O  órgão  regulador  pode,  sem  investigação,  fazer  uma 
resolução  (“Order”)  requerendo  que  todas  as  operações  sejam  interrompidas  se,  em  sua 
opinião, isto for necessário para prevenir danos aos cidadãos ou propriedades/instalações 
ou para proteger o meio ambiente. 

O órgão regulador do Canadá pode autorizar o ingresso de pessoas nas instalações 
onde estejam ocorrendo operações de combate ao desperdício ou ineficiência relacionadas 
com  gás  natural,  bem  como  gerenciar  e  controlar  tais  operações  e  qualquer  trabalho 
correlacionado ao referido combate. 

6.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

No caso das transportadoras, o órgão regulador cita que estas deverão dispor de um 
documento formal que firme um acordo com as partes envolvidas (grandes consumidores, 
tanto do Canadá quanto dos EUA), estabelecendo que as mesmas poderão ter seus direitos 
afetados.  Este  prévio  comprometimento  público  (agreement)  detalha  que  os  usuários 
capazes de utilizar combustível substituto ao gás deverão fazê-lo, visto que o fornecimento 
de gás para os mesmos será interrompido. Observa-se, então, que a prioridade de corte é 
do transporte em base interruptível. 

No  caso  da  produção,  o  tópico  “Regulatory  power  of  Governor  in  Council”  da 
regulamentação "Canada Oil and Gas Operations" cita que o NEB (National Energy Board), 
durante  uma  situação  de  contingenciamento  visando  segurança  e  proteção  do  meio 
ambiente, pode emitir resoluções para: (i) gerenciar e controlar a produção de óleo e gás; (ii) 

 

18

 
autorizar  a  descarga,  emissão  ou  escape  de  óleo  e  gás,  na  quantidade,  localização, 
condições, e pelos agentes especificados na referida resolução. 

6.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

Não foi observado nenhum mecanismo de compensação. 

6.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

A  geração  de  energia  elétrica  no  Canadá  é  realizada,  em  sua  maioria,  a  partir  de 
hidrelétricas.  A  geração  termelétrica  é  reduzida  e  de  apenas  6%  em  instalações  do  tipo 
multi-combustível. O Canadá é exportador de gás natural (é o terceiro maior exportador do 
mundo). A geração de energia elétrica a partir do gás natural neste país não apresenta as 
mesmas  limitações  e  preocupações  com  o  fornecimento  de  combustível.  O  governo 
canadense  não  estimula  (seja  com  regulação  ou  programas  de  incentivo)  a  implantação 
termelétrica do tipo multi-combustível. 

7.  MÉXICO 

Segundo dados da Comisión Reguladora de Energía (CRE), a infra-estrutura de rede 
de gasodutos no México atingiu a extensão de 48.599 km, em maio de 2005. Em 2004 a 
demanda de gás natural do setor elétrico do México para geração de energia elétrica foi de 
58,2  milhões  m3/d.  Ainda  em  2004,  o  uso  do  gás  natural  como  combustível  para 
termelétricas  no  México  foi  de  cerca  de  48.2  %  do  total  (combustíveis  considerados:  gás 
natural,  carvão, óleo combustível  e óleo diesel). O setor de geração de energia elétrica a 
partir do gás natural no México tem apresentado taxa de crescimento da ordem de 13% aa. 
Até maio de 2005 foram outorgadas 152 permissões pela CRE relacionadas aos serviços de 
transporte  e  distribuição  de  gás  natural,  dos  quais  19  são  de  transporte  com  livre  acesso 
(cuja rede tem extensão de 11.316 km e capacidade atual de 318,3 milhões m3/d), 112 de 
transporte para uso próprio (cuja rede tem extensão de 722 km e capacidade atual de 154 
milhões m3/d) e 21 de distribuição de gás natural (cuja rede tem extensão de 36.561km e os 
investimentos realizados foram da ordem 674 milhões de dólares).  

O  Marco  Regulatório  que  introduziu  mudanças  no  setor  do  gás  natural  no  México 
ocorreu em 1995, de forma que o transporte, a armazenagem, e a distribuição de gás neste 
país se dão através de permissão (“Permiso”). Este  marco institucional definiu o papel do 
governo como proprietário (Secretaría de Energía), o papel do operador (PEMEX) e o papel 
do regulador (CRE). A estrutura central do setor de energia do México é a “Secretaría de 
Energía”, que é a controladora do órgão regulador CRE. Cabe ressaltar que nesta comissão 
consta, além da “Subsecretaría de Hidrocarburos”, a “Subsecretaría de Electricidad”. 

O  “Reglamento  de  Gas  Natural”  (DOF  8/11/95),  que  regulamenta  o  artigo  27  da 
Constituição  mexicana,  tem  como  objeto  o  detalhamento  as  premissas  das  atividades  e 
serviços da indústria de gás natural mexicana. O capítulo V do “Reglamento de Gas Natural” 
aborda a “prestação dos serviços”, que é realizada por agentes permissionários do serviço 
de transporte (similar ao exercício de atividade por concessão no Brasil, com vigência de 30 
anos). A seção quarta deste capítulo aborda a “suspensão do serviço”. Os artigos contidos 
nesta  seção  (76  a  80)  detalham  as  regras  aplicáveis  quando  da  necessidade  do 
permissionário suspender, restringir ou modificar as características do serviço de transporte, 
armazenagem ou distribuição (não se aplica ao processamento ou produção). Tais artigos 
contemplam  definições  e  responsabilidades  quando  da  necessidade  de  realizar  o 
contingenciamento do suprimento de gás natural, em nível nacional. Quando a suspensão, 
restrição ou modificação das características do serviço se prolongar por mais de 5 (cinco) 
19

 

 
dias,  o  permissionário  deverá  apresentar  para  aprovação  do  órgão  regulador  mexicano  - 
“Comisión Reguladora de Energía” (CRE), um programa (plano de contingência) que será 
utilizado  para  solucionar  o  problema  (eliminação  das  situações  e/ou  fatos  geradores  de 
restrições  no  fornecimento  de  gás  natural)  e/ou  mitigar  seus  efeitos,  de  modo  que  sejam 
minimizados  os  impactos  para  os  usuários  e  que  sejam  estabelecidos  critérios  aplicáveis 
para  a  destinação  do  gás  disponível  entre  os  diferentes  destinos  e  tipos  de  usuário.  O 
agente  permissionário  da  prestação  do  serviço  de  transporte  de  gás  natural  no  México  é 
obrigado a elaborar um documento apresentando as “condições gerais” da prestação deste 
serviço. Desta forma, é importante ressaltar que existem variações no detalhamento de um 
ou  mais 
tópicos  (definições,  obrigações  e  responsabilidades)  relacionados  com  o 
contingenciamento do suprimento de gás natural, uma vez que cada agente permissionário 
define as “condições gerais” com grau de aprofundamento diferenciado. 

7.1.  APLICAÇÃO 

A indústria do gás natural no México é formada por diversos agentes responsáveis 
pela  realização  das  atividades  de  E&P  (exploração  e  produção),  processamento, 
importação, transporte, estocagem, distribuição, comercialização e consumo. As situações 
e/ou  fatos  geradores  de  restrições  no  fornecimento  de  gás  natural,  descritos  no  referido 
regulamento,  estão  relacionados  com  interrupção  ou  ineficiência  na  prestação  de  um  ou 
mais  serviços  por  parte  dos  agentes  participantes  desta  cadeia.  Desta  forma,  conforme 
consta  no  documento  “condições  gerais”  da  prestação  de  serviço  de  transporte  emitidos 
pelos  permissionários  mexicanos,  quando  um  transportador  não  possuir  capacidade 
suficiente de gás natural em condições de atender todos os pedidos de transporte firme em 
algum  tramo  de  seu    sistema  de  transporte,  em  algum  ponto  de  recepção  ou  em  algum 
ponto  de  entrega,  torna-se  necessário  re-programar  o  atendimento  dos  pedidos  de 
suprimento de gás natural dos usuários do sistema de transporte, nos seguintes casos: 

1) Situações e/ou fatos geradores de restrições no fornecimento de gás natural, de 
responsabilidade dos agentes participantes da cadeia de suprimento: falhas nas instalações 
do  usuário  (consumidor  final  e/ou  distribuidor)  ou  má  operação  das  instalações  deste(s), 
realização de trabalhos (pelo transportador) necessários durante a manutenção, ampliação 
ou modificações de suas obras e instalações (desde que avisada previamente aos usuários) 
e  não  cumprimento  do  usuário  (consumidor  final  e/ou  distribuidor)  com  suas  obrigações 
contratuais; 

2)  Situações  e/ou  fatos  geradores  de  restrições  no  fornecimento  de  gás  natural, 
decorrentes  de  “caso  fortuito  ou  força  maior”,  ou  seja,  eventos  ou  circunstâncias  (ou  a 
combinação de ambos) que estejam além do controle dos agentes participantes do mercado 
e  que  afetem  o  cumprimento  de  suas  obrigações.  O  “Reglamento  de  Gas  Natural”    não 
detalha  os  tipos  de  eventos  ou  circunstâncias  considerados  como  “caso  fortuito  ou  força 
maior”.  

7.2.  ABRANGÊNCIA 

A  abrangência  do  regulamento  relacionado  com  o  contingenciamento  no  México 
contempla  o  papel  do  agente  prestador  do  serviço  de  transporte  e  do(s)  usuário(s)  deste 
serviço. Cabe ao transportador: 

(cid:131)  Comunicar,  por  meio  de  notificação  ou  aviso,  aos  usuários  afetados, 
antecipadamente (num prazo inferior a 48 horas), a ocorrência da suspensão, 
restrição  ou  modificação  de  serviço  de  transporte  de  gás  natural,  através  da 
divulgação  pelos  meios  de  comunicação  em  massa.  A  comunicação  deverá 
ocorrer de forma específica para os usuários industriais e hospitais; 

 

20

 
(cid:131)  Apresentar  um  programa,  para  o  caso  de  o  serviço  ser  afetado  pela 
suspensão, restrição ou modificação de serviço de transporte de gás natural, 
por um período superior a 5 dias, com a finalidade de minimizar os impactos e 
os inconvenientes causados aos usuários, definindo os critérios aplicáveis para 
a destinação do gás disponível entre os diferentes destinos e tipos de usuário 
do serviço; 

(cid:131)  Arcar com o ônus ou penalidade decorrente da não notificação ou aviso de  
suspensão, restrição ou modificação de serviço de transporte de gás natural; 

7.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

O  documento “condições gerais”7 da prestação de serviço de transporte por parte de 
agentes permissionários mexicanos torna explícito que cabe ao(s) usuário(s) do sistema de 
transporte  ajustar  a  retirada  (fornecimento  de  gás  aos  consumidores  finais)  indicada  pela 
OFO, sob pena de arcar com a responsabilidade da interrupção do serviço de transporte no 
gasoduto, evento passível de penalidade com ônus. As obrigações citadas no “Reglamento 
de  Gas  Natural”  se  aplicam  aos  permissionários  (agentes  titulares  de  permissão  para 
realizar  as  atividades  de  transportador,  armazenamento  e  distribuição).  Ressalta-se  a 
obrigação  de  notificar  a  CRE  quando  qualquer  ação  do  permissionário  puser  em  risco  a 
saúde e segurança pública, sendo que o referido aviso deverá citar as causas geradoras e 
apresentar o planejamento contendo as medidas cabíveis. 

7.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

O regulamento do serviço de transporte de gás natural no México, embora não defina 
explicitamente  o  grau  de  severidade,  cita  a  duração  da  interrupção  ou  ineficiência  no 
fornecimento como sendo um fator crítico, a ponto de mobilizar o transportador e a agente 
regulador (encarregado de aprovar o plano de contingenciamento) na busca da solução ou 
mitigação  do  problema  e  com  a  finalidade  de  minimizar  os  impactos  e  os  inconvenientes 
causados aos usuários. Desta forma, para o caso do serviço ser afetado pela suspensão, 
restrição ou modificação de serviço de transporte de gás natural, por um período superior a 
5 dias, considera-se, naquele país, um maior grau de severidade. 

7.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

Dentre as principais ações de contingenciamento destacam-se a redução e o corte 
(ou interrupção) no fornecimento. O documento “condições gerais” da prestação de serviço 
de  transporte  por  parte  de  agentes  permissionários  mexicanos  torna  explícito  que  o 
transportador  deverá  atender  os  pedidos  de  transporte  firme  de  seus  usuários  de  acordo 
com a seguinte ordem de prioridade: 

a)  Programação  de  prioridade  dos  Serviços  de  Transporte  Firme:  no  caso  de 
restrições em algum segmento do sistema o transportador programará primeiro os pedidos 
de  serviço  dentro  da  rota  principal  de  atendimento  dos  usuários  do  gasoduto.  Caso  o 

                                            

7  O  documento  “condições  gerais”  da  prestação  de  serviço  de  transporte  cita  explicitamente  que  cabe  ao 
transportador  emitir,  formalmente,  uma  “Ordem  de  Fluxo  Operativo”  (OFO)  ao(s)  usuário(s)  do  sistema  de 
transporte, em resposta a um evento de caso fortuito ou força maior, na verificação do empacotamento do gás no 
gasoduto, ou devido a assuntos relacionadas com manutenção e reparação (não programados) do sistema de 
transporte.  Não  incorrerá  responsabilidade  ao  transportador  pela  suspensão  do  serviço  de  transporte  quando 
este emita, previamente, uma OFO. 

 

21

 
transportador  não  tenha  capacidade  suficiente  para  programar  todos  os  pedidos  para  o 
prestação do serviço de transporte dentro das rotas principais dos referidos usuários, deverá 
programar o rateio do serviço de transporte para os usuários que realizem pedidos de forma 
proporcional aos valores contratados (Quantidade Máxima Diária) de cada usuário; 

b)  Programação  de  prioridade  dos  Serviços  de  Transporte  Firme  no  caso  de 
restrições em pontos de recepção: em primeiro lugar o transportador programará o serviço 
para os usuários, para os quais o ponto de recepção sujeito a restrições constitua um ponto 
de recepção primário, limitado aos valores contratados (Quantidade Máxima Diária) de cada 
usuário neste ponto (acrescido do gás de serviço utilizado pelo Transportador). Caso não 
seja possível o transportador prestar, em sua totalidade, a capacidade de serviço para os 
usuários  neste  ponto,  deverá,  então,  programar  o  rateio  do  serviço  de  transporte  para  os 
usuários (relativos a este ponto de recepção) de forma proporcional aos valores contratados 
(Quantidade Máxima Diária) de cada usuário; 

c)  Programação  de  prioridade  dos  Serviços  de  Transporte  Firme  no  caso  de 
restrições em pontos de entrega: o transportador programará, primeiramente, o serviço de 
transporte para os usuários para os quais o ponto de entrega sujeito a restrições constitua 
um ponto de entrega principal, limitado aos valores contratados (Quantidade Máxima Diária) 
de  cada  usuário  neste  ponto.  Caso  não  seja  possível  o  transportador  prestar,  em  sua 
totalidade, a capacidade de serviço para os usuários neste ponto, deverá, então, programar 
o  rateio  do  serviço  de  transporte  para  os  usuários  (relativos  a  este  ponto  de  entrega)  de 
forma  proporcional  aos  valores  contratados  (Quantidade  Máxima  Diária)  de  cada  usuário. 
Em seguida, o transportador programará o serviço de transporte para os usuários para os 
quais  o  ponto  de  entrega  sujeito  a  restrições  constitua  um  ponto  de  entrega  secundário. 
Caso não seja possível o transportador prestar, em sua totalidade, a capacidade de serviço 
para  os  usuários  neste  ponto,  deverá,  então,  programar  o  rateio  do  serviço  de  transporte 
para  os  usuários  (relativos  a  este  ponto  de  entrega)  de  forma  proporcional  aos  valores 
contratados (Quantidade Máxima Diária) de cada usuário; 

d) Prioridade na Liberação de Capacidade: as prioridades de programação contidas 
da  no  documento  “condições  gerais  de  prestação  do  serviço”,  se  encontram  sujeitas  aos 
termos  e  condições  especificados  no  contrato  para  a  prestação  do  serviço  de  transporte 
firme  celebrado  entre  o  transportador  e  o  usuário.  Os  termos  e  condições  contidos  nos 
contratos  firmados  entre  transportador  e  usuário  deverão  estar  em  harmonia  com  o 
documento “condições gerais de prestação do serviço”; 

transportador  prestará  o  serviço  de 

e)  Prioridade  de  serviço  de  transporte  interruptível:  o  serviço  de  transporte 
interruptível se prestará quando, e até que, exista capacidade disponível nas instalações do 
Transportador.  O 
interruptível  em 
conformidade  com  o  documento  “condições  gerais  de  prestação  do  serviço”,  dando 
prioridade  aos  usuários  que  paguem  a  tarifa  mais  alta.  Posteriormente,  o  transportador  
distribuirá a capacidade entre os usuários que paguem a tarifa mais alta seguinte, até que 
toda  a  capacidade  disponível  tenha  sido  entregue.  No  caso  de  empate,  o  transportador 
entregará  uma  capacidade  pro  rata  com  base  nos  volumes  indicados  nos  pedidos  dos 
usuários do serviço de transporte interruptível. 

transporte 

7.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

Cabe ao transportador descontar (ou bonificar) o usuário em quantidade igual a cinco 
vezes  o  preço  do  serviço  que  estaria  disponível  se  não  tivesse  ocorrido  a  suspensão, 
considerado como base o consumo e o preço médio aplicado na fatura anterior. 

 

22

7.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

 

Não 

foi  verificado 

regulamento  ou  norma  mexicana  que  caracterize  a 
interdependência da geração de energia elétrica a partir do gás natural. O México faz parte 
da “Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de América del Norte” – ASPAN, assim como 
do  “Grupo  de  Trabajo  de  Energía  para  América  del  Norte”  –  GTEAN,  ambos  em  parceria 
com  os  Estados  Unidos  e  o  Canadá.  Tanto  na  ASPAN  quanto  no  GETAN  a 
interdependência  com  a  geração  de  energia  elétrica  a  partir  do  gás  natural  é  fortemente 
caracterizada,  nos  três  países.  Um  dos  objetivos  das  referidas  parcerias  internacionais  é 
promover a elaboração de mecanismos regulatórios que reduzam os riscos decorrentes da 
interdependência desses três países. 

8.  ARGENTINA 

Em 2005 a Argentina possuía, segundo BP (2006), uma reserva comprovada de gás 
natural de 500 milhões de m3. Neste mesmo ano, produziu um total de 46,5 bilhões de m3, 
tendo consumido 40,6 bilhões de m3. Segundo a IEA, em 2003, o consumo de gás natural 
na  Argentina  distribuía-se  da  seguinte  forma:  41,4%  para  uso  industrial,  17,5%  para 
transporte, 8,6% para uso comercial e em serviços públicos e 32,5% para uso residencial. 
As duas principais transportadoras de gás natural da Argentina controlam um total de 12.565 
Km de dutos, sendo 5.046 Km sob o controle da TGN (Transportadora de Gás del Sur) e 
7419 Km sob o controle da TGN (Transportadora de Gás del Norte). 

O  ano  de  2001  marcou  a  eclosão  de  uma  grave  crise  político-econômica  na 
Argentina, cujos pontos conspícuos foram: a deposição do presidente e a alteração da lei de 
paridade cambial, sendo este último a origem de uma grande desorganização na economia 
deste país. O peso desvalorizou-se 200% entre dezembro de  2001 e dezembro de 2002, e 
o PIB retraiu-se em 10,9% neste mesmo período.  

Buscando  superar  esta  crise,  a  nova  presidência  adotou  algumas  medidas 
emergenciais,  dentre  as  quais  o  congelamento  das  tarifas  de  energia,  promovendo,  com 
isto,  um  forte  aumento  na  demanda  pelo  gás  natural.  Este  congelamento,  por  outro  lado, 
impôs queda na lucratividade das empresas envolvidas na cadeia do gás natural, gerando 
como  conseqüência  a  queda  nas  decisões  de  investimento  em  capacidade  de  produção, 
transporte e distribuição de gás natural. 

Em  2004  a  conseqüência  inevitável  desta  situação  de  aumento  de  demanda  e 
estagnação  da  oferta  veio  à  tona:  uma  crise  no  suprimento  de  gás  natural.  Esta  situação 
expôs  a  fragilidade  do  sistema  e  impôs  ao  Estado  argentino  a  elaboração  de  um  plano 
emergencial  para  enfrentar  a  contingência  que  se  avizinhava,  de  forma  a  minimizar  seus 
danos. 

8.1.  APLICAÇÃO 

O plano de contingenciamento ora exposto8 foi concebido, fundamentalmente, para 
atender a uma situação específica de restrição no abastecimento de gás natural, ocorrida 

                                            

8 Plano concebido pela Subsecretaria de Combustibles, da Secretaria de Energia do Ministério de Planificacion 
Federal,  Inversion  Publica  y  Servicios,  sob  instrução  dos  decretos  180  e  181.  Esta  subsecretaria  emitiu  a 
disposição 0027/04 a qual continha em seu anexo o referido plano. Este plano foi modificado, posteriormente, 
pela resolução 0659-04, a qual, por seu turno, foi alterada pela resolução 1681. Esta última, finalmente, sofreu 
alterações por intermédio das resoluções 2022/05 e 496/06, que, finalmente, dá a forma final do plano. 

 

23

 
em 2004. Em que pese este fato por si só já definir uma situação específica de contingência, 
apresenta-se, no ponto 2 do mesmo, duas situações cuja ocorrência simultânea impõe-se 
como condição para aplicação do plano, a saber:  

a.  Quando a demanda interna de gás natural, definida como a soma das demandas 

dos: 

i.  Usuários do serviço residencial; 

ii.  Usuários do serviço geral P (Pequenos) – cuja média mensal de consumo 
situe-os  numa  primeira  ou  numa  segunda  escala  de  consumo  desta 
categoria;e 

iii.  Usuários  de  Serviços  de  Subdistribuidores9  -  na  exata  proporção  que 

estes subdistribuidores contemplem os usuários descritos em i) e ii). 

A  estes  três  itens,  a  Resolução  0659/04  de  17/06/04  da  Secretaria  de  Energia, 

acrescenta os seguintes usuários: 

i.  Usuários de Serviços Gerais P (SGP) das demais categorias; 

ii.  Usuários  firmes  das  distribuidoras  (SGG10,  FT11,  FD12  e  GNC13)  com 

serviços destinados ao consumo interno; e 

iii.  as centrais de geração térmica até os volumes necessários para que haja 
manutenção  no  suprimento  de  energia  elétrica  destinada  ao  mercado 
interno; 

Não puder ser atendida pela soma de: 

i.  oferta  gerada  no  âmbito  do  acordo  para 

normalização de preços14;  

implementação  de 

ii.  oferta  oriunda  do  Mecanismo  de  Uso  Prioritário  do  Sistema  de 

Transporte15;  

                                            

9  Sociedades  de  direIto  privado  que  operam  gasodutos  que  conectam  o  sistema  de  distribuição  de  uma 
distribuidora, com um grupo de usuários. 

10 Serviços Gerais Grande – Serviço não doméstico no qual o cliente celebra contrato com quantidade mínima de 
consumo a qual não pode ser inferior a 1000 m3 durante um período não inferior a um ano. 

11 Serviço prestado por uma distribuidora a um cliente não doméstico que não seja uma estação GNC nem um 
subdistribuidor,  sempre  que  seja  celebrado  um  contrato  com  quantidade  mínima  diária  de  10.000  m3.  Este 
serviço  está  disponível  para  qualquer  cliente  com  conexão  direta  ao  sistema  de  uma  transportadora.  Serviço 
realizado em base firme. 

12 Serviço para um cliente não doméstico que não seja estação GNC, nem um subdistribuidor, sempre que seja 
celebrado  um  contrato  de  consumo  mínimo  de  10000  m3  num  prazo  contratual  não  inferior  a  doze  meses. 
Serviço realizado em base firme. 

13 Gás Natural Comprimido. 

14 Acordo de normalização de preços promovido pela Secretaria de Energia entre os prestadores de serviço de 
distribuição  e  os  usuários  destas  prestadoras  que  passaram  a  adquirir  o  gás  consumido  diretamente  dos 
produtores e comercializadores. 

 

24

 

iii.  qualquer outra oferta de gás natural obtida por cada prestadora; e  

b.  Desde  que  haja  capacidade  de  transporte  e  distribuição  que  possa  suportar  a 

oferta deste gás.  

Estes pontos, portanto, caracterizam (ainda que de forma superficial) e delimitam a 
contingência específica ocorrida em 2004. Ressalte-se, por fim, que tal definição padece da 
ausência  de  detalhes  que  possam  qualificá-la  como  caracterizadora  geral  de  situação  de 
contingência. O objetivo desta caracterização parece ter sido o de definir um ponto objetivo 
a partir do qual os plano de contingência deixaria de ser aplicado.  

8.2.  ABRANGÊNCIA 

Um  dos  aspectos  que  caracteriza  o  plano  de  contingência  argentino  é  sua 
abrangência  ampla:  a  Secretaria  de  Energia,  através  da  Subsecretaria  de  Combustíveis 
coordena a ação tanto dos agentes envolvidos na produção, transporte e distribuição do gás 
natural, quanto das termelétricas. 

O  plano  atribui  às  distribuidoras  a  responsabilidade  pelo  levantamento  do  volume 
suplementar de gás natural necessário á manutenção da demanda interna, o qual deve ser 
informado  ao  Ente  Nacional  Regulador  del  Gas  (ENARGAS).  Já  as  termelétricas  devem 
fazer levantamento semelhante, de forma a apurar o volume de gás necessário para que o 
suprimento de energia elétrica se mantenha estável, informando, caso necessitem de gás 
suplementar,  o  valor  necessário  ao  Organismo  Encarregado  de  Despacho  (OED)  do 
Sistema  Argentino  de  Interconexão  (SADI).  Feito  este  levantamento,  tanto  o  ENARGAS 
quanto  o  OED  devem  informar  à  Subsecretaria  de  Combustíveis  a  necessidade  de 
suprimento suplementar, a qual faz a consolidação final dos números e aciona os produtores 
exportadores  para  que  estes  injetem  no  sistema  de  transporte  ou  de  distribuição  gás  no 
volume necessário para suprir a demanda interna, em detrimento da exportação que fariam. 

Por  fim,  os  transportadores,  por  sua  vez,  têm  a  obrigação  de  por  em  marcha  o  plano, 
controlando e redirecionado o fluxo de gás que seria exportado, para o mercado interno, desde que, 
como o informado acima, o sistema de transporte e distribuição suporte.   

8.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

Este  plano  de  contingência  foi  imposto  aos  agentes,  não  cabendo  aos  mesmos 

qualquer margem para decisão em relação à participação no mesmo, ou não.  

O agente afetado mais fortemente pelo plano foi o produtor exportador, obrigado a 
satisfazer a demanda interna em detrimento à exportação contratada. Isto, entretanto, afetou 
de forma mais contundente o Chile, cujo suprimento de gás natural foi suspenso. O produtor 
exportador simplesmente transferiu a oferta para o mercado interno, passando a receber do 
mesmo por este serviço. A penalidade aplicável aos agentes caso os mesmos não cumpram 
o disposto no plano é a perda da concessão do serviço operado. 

                                                                                                                                        

15 Plano de contingência em questão. 

 

25

 

8.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

Não  há  qualquer  menção  a  grau  de  severidade  em  todo  o  arcabouço  jurídico 

concebido para o enfrentamento da crise energética de 2004. 

8.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

O  arcabouço  jurídico  que  se  constituiu  no  aparato  com  o  qual  o  Estado  Argentino 
enfrentou a crise energética de 2004 contemplava dois mecanismos de corte: um visando 
reter as exportações de gás natural redirecionando-as ao mercado interno e, outro, definindo 
quais  consumidores  deveriam  ter  seu  suprimento  cortado  em  situações  nas  quais  o 
redirecionamento supra-referido fosse insuficiente para o atendimento da demanda interna. 
Este último caso está amparado pelo Decreto 180/04 de 13/02/04, em seu artigo 31, o qual 
dispõe  que  a  Secretaria  de  Energia,  com  prévio  assessoramento  do  ENARGAS,  poderá 
dispor  de  todas  as  medidas  que  julgue  necessárias  para  manutenção  do  sistema  quando 
este se encontre na iminência de uma crise de abastecimento. O segundo parágrafo deste 
artigo  define  as  diretrizes  que  a  Secretaria  de  Energia  deve  seguir  ao  formular  estas 
medidas, definindo como prioritários os consumidores apresentados no item 8.1 deste texto, 
definidos como demanda interna. 

Por  seu  turno,  os  mecanismos  de  corte  destinados  a  redirecionar  o suprimento  de 
gás natural ao abastecimento do mercado interno estão dispostos no Decreto 181, que já no 
seu 1º artigo determina, em seu item a, que sejam suspensas as exportações de excedentes 
de gás natural que sejam úteis ao abastecimento interno. Esta determinação manifesta-se 
nos  itens  5  e  6  do  Programa  Complementario  de  Abastecimiento  al  Mercado  Interno.  O 
ponto 5 determina o mecanismo que se seguirá para definir qual produtor exportador deverá 
deixar  de  cumprir  seu  contrato  de  exportação  e  o  ponto  6  determina  que  o  produtor 
exportador  que  receba  a  instrução  para  realizar  uma  injeção  adicional  para  o  mercado 
interno não poderá exportar volume algum, de nenhuma bacia, até cumprir integralmente a 
instrução. 

8.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

Como visto acima, o agente mais afetado da cadeia do gás natural é o exportador, 
cujos  contratos  de  exportação  deve  desrespeitar  para  atender  à  demanda  doméstica.  Os 
distribuidores, bem como as termelétricas, que solicitarem suprimento adicional de gás ficam 
obrigados a arcar com o custo integral do mesmo, inclusive com seus custos de transporte. 
O mecanismo de compensação é, pois, bastante simples: os produtores exportadores, ao 
invés de receberem dos agentes para os quais exportariam, passam a receber diretamente 
dos consumidores domésticos. O maior prejuízo ficou por conta dos consumidores chilenos. 

8.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

O Plano de contingência aqui tratado abrange tanto a demanda de gás natural para o 
consumo final, quanto a demanda para geração termelétrica. Para tanto, como visto acima, 
a  operacionalização  do  plano  é  centralizada  na  Secretaria  de  Energia,  que  consolida  as 
demandas  adicionais  de  gás  necessárias  tanto  à  manutenção  do  consumo  final,  como  à 
produção adequada de energia elétrica. 

 

26

 

9.  CHILE 

Segundo dados disponibilizados no Statistical Review 2006 (BP, 2006), o Chile tem 
baixa  participação  no  mercado  consumidor  de  gás  natural  no  mundo,  tendo  participado 
apenas de 0,3% de todo o consumo de energia primária disponibilizada mundialmente no 
ano de 2005. 

Fazendo uma avaliação pormenorizada, e considerando informações fornecidas no 
Balanço Nacional de Energia (CNE, 2005), em 2004 o gás natural respondeu por cerca de 
22% de toda a energia ofertada no Chile (23, 3 milhões m3/dia), tendo como principal fonte 
de suprimento o energético advindo da Argentina (73,3%), demonstrando forte dependência 
externa.  No  que  diz  respeito  à  produção  nacional,  esta  se  concentra  nas  Bacias  de 
Magallanes (subdividida em três distritos: Continente, Isla Tierra del Fuego y Costa Afuera). 
Atualmente a produção nacional provém, preponderantemente, da região de Costa Afuera, 
área desenvolvida a partir da década de oitenta. 

Para  que  o  energético  seja  disponibilizado  ao  mercado  consumidor,  o  Chile  conta 
com 23 gasodutos com extensão total de 4.590 km, cortando tanto a região norte quanto a 
centro-sul  do  país  e  alimentando  a  rede  de  distribuição  de  gás  natural,  esta  responsável 
pela entrega aos consumidores finais do produto.  

O  consumo  de  gás  natural  está  subdividido  pelos  seguintes  setores:  42,9%  para 
geração  de  energia  elétrica,  33,1%  para  produção  de  metanol  (produto  petroquímico 
utilizado  como  matéria-prima  em  indústrias,  altamente  exportado  pelo  Chile),  14,29%  em 
indústria, 5,85% em residências e setor comercial, 3,5% em refinarias e 0,36% no setor de 
transportes. 

Por  fim,  conforme  a  Res.  Ext.  n.º  754,  de  22  de  abril  de  2004,  pode-se  destacar, 
inicialmente, que as ações em caso de contingência do suprimento de gás natural no Chile 
estão focadas, exclusivamente, aos possíveis desabastecimentos causados pela redução de 
entrega de gás natural proveniente da Argentina. 

9.1.  APLICAÇÃO 

Considerando (i) os termos estabelecidos na Res. Ext. 754/2004 e (ii) as instruções 
determinadas  pela  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE),  a  situação  de  contingência 
contemplada  está  estritamente  vinculada  ao  desabastecimento  de  gás  natural  (de 
magnitude, freqüência e duração não determináveis), derivado da aplicação das disposições 
constantes  do  Programa  de  Racionalização  de  Exportações  de  Gás  Natural  e  de  Uso  de 
Capacidade de Transporte instituído pela Argentina. 

No mesmo instrumento legal, destaca-se que o Plano de Contingência vigorará até a 
data  em  que  a  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  (SEC)  estabeleça  como 
prazo  onde  haja  reflexos  das  condições  que  motivaram  a  aplicação  do  referido  plano,  ou 
seja,  enquanto  haja  restrições  para  atendimento  do  mercado  nacional  com  gás  natural 
proveniente da Argentina. 

9.2.  ABRANGÊNCIA 

A  abrangência  quanto  aos  fatos  motivadores  do  Plano  de  Contingência  é  restrita, 
tendo  em  vista  estar  diretamente  relacionada  aos  reflexos  da  aplicação  do  Programa  de 
Racionalização  de  Exportações  de  Gás  Natural  e  de  Uso  de  Capacidade  de  Transporte 
instituído pela Argentina. 

 

27

 
Todavia,  quando  se  identifica  a  abrangência  quanto  aos  agentes  envolvidos  no 
referido plano, pode-se destacar que o mesmo pode ser classificado como amplo, tendo em 
vista serem instituídos dois Comitês de Acompanhamento (Comitê Norte e Comitê Centro-
Sul), ambos formados por representantes das empresas transportadoras de gás natural, das 
empresas  distribuidoras  do  energético,  bem  como  Centro  de  Despacho  Econômico  de 
Carga,  este  último  na  qualidade  de  representante  dos  carregadores  do  sistema  de 
transporte que sejam geradores elétricos. 

9.3.  COMPULSORIEDADE DE PARTICIPAÇÃO DOS AGENTES 

No  preâmbulo  da  Res.  Ext.  754/2004,  destaca-se  que  há  a  necessidade  de  que 
todas as empresas de gás natural e organismos coordenadores da operação dos sistemas 
elétricos  no  Chile  deverão  participar  ativamente  das  ações  constantes  do  Plano  de 
Contingência,  visando  garantir  a  segurança  do  abastecimento  e  resguardar  o  direito  dos 
consumidores e das concessionárias de energia elétrica e gás natural, frente à ocorrência 
de uma contingência. 

Nestes termos, as empresas distribuidoras e os Diretores de Operação do Centro de 
Despacho Econômico de Carga deverão diariamente estabelecer o volume de gás natural 
requerido, para o dia seguinte, por cada um dos integrantes do Comitê para satisfazer o total 
dos consumos, sem considerar as restrições nas importações de gás natural proveniente da 
Argentina  (tais  volumes  devem  ser  estabelecidos  segundo  nível  de  desagregação 
estabelecido no item 3 da supramencionada resolução). Em seguida, os Comitês avaliarão 
suprimento existente (entradas de gás natural no sistema de transporte, disponibilidades no 
linepack e possibilidades de intercâmbio entre pontos de entrega para cada dia operativo) 
para  definir,  conjuntamente,  as  nominações  de  gás  natural  aos  clientes  para  cada  dia 
operativo, considerando a ordem de prioridade mencionada no item 9.5 deste estudo. 

9.4.  CLASSIFICAÇÃO DE GRAUS DE SEVERIDADE 

Na  Res.  Ext.  754/2004,  não  há  definição  explícita  do  grau  de  severidade  do 
contingenciamento, citando apenas que está vinculado a situações de desabastecimento de 
gás natural de magnitude, freqüência e duração não determináveis. 

9.5.  PRIORIDADES DE CORTE OU REDUÇÃO DO FORNECIMENTO 

No  caso  dos  Comitês  formados  segundo  a  Res.  Ext.  754/2004  observarem  a 
necessidade dos transportadores apresentarem novas nominações, com vistas a garantir os 
volumes  mínimos  de  cada  carregador/distribuidor,  distribuidor  e/ou  carregador/gerador  de 
energia  elétrica,  o  gás  natural  disponível  para  o  dia  seguinte  à  data  do  informativo 
apresentado pelo Comitê deverá cumprir a seguinte prioridade de atendimento: 

1.  o abastecimento de gás natural aos consumidores residenciais, comerciais 
e aos hospitais, sempre que a distribuidora que os abastece não dispuser 
de volume suficiente para eles em boas condições técnicas e operacionais; 

2.  o  abastecimento  de  gás  natural  mínimo  às  centrais  de  geração  elétrica, 
permitindo a operação do respectivo sistema elétrico sem  racionamento e 
em condições seguras. 

Entende-se como volume mínimo para operar o sistema elétrico sem racionamentos 
e em condições seguras, o volume de gás natural necessário para efetuar despachos que 
considerem: (i) o abastecimento da totalidade da demanda de energia e potência elétrica; (ii) 

 

28

 
as  restrições  estabelecidas  no  arcabouço  legal  vigente;  (iii)  as  restrições  específicas 
determinadas pelo Diretor de Operação do Centro de Despacho Econômico de Carga; (iv) a 
utilização de combustível substituto em unidades que operem normalmente com gás natural 
e  que  estão  em  condições  de  operar  com  o  mesmo;  (v)  a  substituição  total  ou  parcial  da 
geração das demais unidades que operam na base com gás natural, com geração hidráulica 
e/ou  térmica  com  outros  combustíveis  e  que,  em  cumprimento  das  restrições  destacadas 
pelos  Comitês  formados  para  acompanhar  e  gerenciar  a  situação  de  crise,  permite 
prescindir ou liberar o máximo volume de gás natural para o dia operativo. 

9.6.  MECANISMOS DE COMPENSAÇÃO 

Na Res. Ext. 754/2004, não há definição de quaisquer medidas de compensação. 

9.7. 

INTERDEPENDÊNCIA COM O SETOR ELÉTRICO 

Na Res. Ext. 754/2004, identifica-se forte necessidade de garantir suprimento de gás 
natural para geração térmica, principalmente quando são observados os níveis de prioridade 
de atendimento do mercado. 

10.  UNIÃO EUROPÉIA 

A Diretiva 2003/55/EC da União Européia (de 26 de Junho de 2003), com respeito a 
regras  comuns  para  o  mercado  interno  de  gás  natural  estabelece,  em  seu  Artigo  5 
(Monitoring of security of supply) que os Estados Membros devem garantir o monitoramento 
de itens relacionados à segurança do suprimento, o que inclui medidas para lidar com falhas 
de um ou mais fornecedores. Em seu Artigo 26, como Medidas de Salvaguarda, estabelece 
que: 

(cid:131)  Caso haja uma crise repentina no mercado de energia ou se houver ameaça à 
segurança  ou  integridade  física  de  pessoas,  equipamentos  ou  instalações  ou  à 
integridade do sistema, um Estado Membro pode adotar temporariamente medidas 
de salvaguarda. 

(cid:131)  Tais medidas devem causar a menor perturbação possível ao funcionamento do 
mercado  interno  e  não  devem  ter  escopo  mais  abrangente  que  o  estritamente 
necessário para remediar as dificuldades repentinas. 

(cid:131)  O  Estado  Membro  não  deve  adiar  a  notificação  destas  medidas  aos  outros 
Estados Membros, e à Comissão de Energia (Energy Commission), os quais podem 
decidir se o Estado Membro em questão deve rever ou abolir tais medidas, uma vez 
que  as  mesmas  possam  distorcer  a  competição  e  afetar  adversamente  a 
comercialização em relação aos interesses comuns. 

A  Regulação  (EC)  No  1775/2005  (de  28  de  Setembro  de  2005),  com  relação  a 
condições de acesso a redes de transporte de gás natural, em seu Anexo - Guidelines on 
third party access services, estabelece que os operadores do sistema de transporte devem 
cooperar com seus pares na coordenação da manutenção de suas respectivas redes, a fim 
de  minimizar  a  interrupção  de  serviços  de  transporte  e  a  fim  de  garantir  benefícios 
eqüitativos em relação à segurança do suprimento. 

A  Diretiva  2004/67/EC  (de  26  de  Abril  de  2004),  referente  a  medidas  para 
salvaguardar a segurança do suprimento de gás natural, tem dentre seus objetivos oferecer 
regras aplicáveis a um evento de interrupção importante do suprimento, por um período de 

 

29

 
tempo  significativo  de  pelo  menos  oito  semanas.  Com  relação  ao  procedimento  a  adotar 
num evento deste tipo, o mesmo se baseia em três etapas. A primeira envolveria as reações 
da indústria à interrupção do suprimento. Numa segunda etapa, se tais reações não forem 
suficientes,  os  Estados  Membros  deverão  tomar  medidas  a  fim  de  resolver  a  interrupção. 
Somente se a primeira e a segunda etapa não forem suficientes, seriam tomadas medidas 
no nível da Comunidade. 

No seu Artigo 2, esta Diretiva define uma interrupção importante do suprimento como 
sendo  uma  situação  em  que  haja  risco  de  a  Comunidade  perder  mais  de  20%  de  seu 
suprimento  vindo  de  terceiros  e  a  situação  interna  à  Comunidade  que  não  possa  ser 
adequadamente gerenciada por medidas nacionais. 

No  Artigo  7,  é  definido  o  Gas  Coordination  Group  (Grupo),  a  fim  de  facilitar  a 
coordenação de medidas de segurança do suprimento, a ser composto por representantes 
de  cada  Estado  Membro  e  entidades  representantes  da  indústria  relacionada  e  de 
consumidores relevantes, sob a coordenação da Comissão de Energia. 

Como  medidas  nacionais  de  emergência,  o  Artigo  8  estabelece  que  os  Estados 
devem preparar ou atualizar suas medidas e comunicá-las à Comissão. Os Estados devem 
ainda publicar tais medidas, que devem assegurar, quando apropriado, que os agentes do 
mercado  tenham  oportunidade  de  providenciar  uma  resposta  inicial  a  uma  situação  de 
emergência.  Os  Estados  podem  indicar  ao  Líder  do  Grupo  os  eventos  que  considerarem 
que  não  possam  ser  gerenciados  adequadamente  por  medidas  nacionais,  devido  à  sua 
magnitude e caráter excepcional.16 

De acordo com o Artigo 9 (Community mechanism), caso um evento possa acarretar 
uma interrupção importante do suprimento por um período de tempo significativo, ou caso 
ocorra um evento do tipo citado ao final do parágrafo anterior, a Comissão deve convocar o 
Grupo  o  mais  rapidamente  possível,  por  solicitação  do  Estado  Membro  ou  por  iniciativa 
própria.  O  Grupo  deve  analisar  e,  se  apropriado,  assistir  os  Estados  Membros  na 
coordenação de medidas em nível nacional. Devem ser consideradas: 

(cid:131)  Como primeira reação, as medidas tomadas pela indústria do gás natural; 

(cid:131)  As  medidas  tomadas  pelos  Estados  Membro,  como  aquelas  a  que  se  refere  o 
Artigo 4, inclusive os acordos bilaterais relevantes; 

(cid:131)  Se as medidas anteriores forem inadequadas, a Comissão pode, consultando o 
Grupo,  providenciar  orientação  aos  Estados  Membros  com  relação  a  medidas 
subseqüentes, a fim de assistir aos Estados Membros particularmente afetados pela 
interrupção do suprimento. 

(cid:131)  Se, ainda, medidas tomadas a nível nacional não forem suficientes, a Comissão 
pode  submeter  uma  proposta  ao  Conselho  com  relação  a  novas  medidas 
necessárias. 

                                            

16 Artigo 4 – Segurança do suprimento para consumidores específicos (Security of supply standards): O Estados 
Membro  devem  garantir  até  um  grau  apropriado  o  suprimento  de  consumidores  residenciais  dentro  de  seu 
território, ao menos em eventos do tipo: i) interrupção parcial da produção nacional durante um período a ser 
determinado  pelos  Estados  Membrom  levando  em  conta  as  circunstâncias  nacionais,  ii)  temperaturas 
extremamente frias ao longo de um período de pico determinado para cada Estado, e iii) períodos de demanda 
excepcionalmente alta durante os períodos mais frios determinados estatisticamente a cada 20 anos. 

 

30

 
Todas as medidas a que diz respeito este Artigo, definidas ao nível da Comunidade, 
devem  prever  a  garantia  de  compensação  justa  e  eqüitativa  dos  compromissos/garantias 
assumidos com relação às medidas a serem tomadas. 

11.  CONCLUSÕES 

Observa-se  uma  grande  diversidade  com  relação  à  abrangência  dos  planos,  e 
mesmo  quanto  à  existência  de  um  plano  unificado  em  nível  nacional.  Em  função  da 
maturidade da indústria de gás natural, do grau de dependência de importações, e até da 
preocupação  com  atos  que  ameacem  a  segurança  nacional,  verifica-se  a  distinção  nos 
enfoques  dos  planos,  no  grau  de  intervenção  governamental  e,  em  contrapartida,  no 
estímulo às iniciativas dos agentes de mercado. 

Cabe  destacar  ainda  que  é  possível  pré-definir  ações  com  maior  nível  de 
detalhamento em relação ao seqüenciamento e ao alcance, do ponto de vista da operação 
do transporte, quando esta última é centralizada, como é o caso do Reino Unido. Em outros 
países, as ações podem ser propostas pelos agentes, em função das circunstâncias em que 
o evento ocorra, e devem ser aprovadas pelo órgão regulador. 

Nem  sempre  se  observa  a  existência  de  um  plano  nacional,  com  etapas  ou  fases 
bem  delineadas,  como  é  o  caso  do  Reino  Unido  e  da  Austrália.  Em  alguns  casos,  a 
regulamentação  define  regras  gerais  ou  diretrizes  (como  no  caso  da  União  Européia), 
estimula  o  uso  de  mecanismos  de  mercado  e  deixa  a  cargo  dos  agentes  tomarem  ações 
mitigadoras  antes  de  ações  intervencionistas  do  governo.  Entretanto,  quando  se  trata  de 
uma situação de ameaça à segurança nacional, alguns países prevêem a atribuição total de 
poderes ao governo sobre a produção e abastecimento do gás natural, como é o caso do 
Reino Unido, EUA, Canadá e Argentina. 

Na maioria dos países pesquisados, os planos de abrangência nacional se referem a 
situações  de  emergência  ou  potencial  emergência.  A  designação  “contingência”  é  mais 
aplicada às etapas finais de atuação dos planos, quando se esgotaram as alternativas para 
manutenção do abastecimento ao mercado ou para ações operacionais individualizadas dos 
agentes. 

Em  países  onde  o  inverno  é  rigoroso,  nota-se  que  há  grande  preocupação  com 
eventos  de  pico  de  consumo  nos  períodos  mais  frios.  Assim,  os  eventos  associados  à 
aplicação  de  um  “plano”  podem  se  caracterizar  pelo  desequilíbrio  no  atendimento  à 
demanda,  independentemente  de  haver  uma  situação  de  força  maior  ou  uma  falha  no 
sistema de suprimento (acidentes com gasodutos ou em campos produtores). 

Dentre os países selecionados, observa-se que em diversos casos (Austrália, Chile, 
Argentina) a iniciativa de elaboração de planos de contingência e/ou emergência é posterior 
a situações críticas vivenciadas pelos mesmos. 

Dentre  os  países  onde  a  indústria  de  gás  natural  é  mais  madura,  observa-se  a 
existência  de  arcabouço  legal  em  diversos  níveis  tratando  de  situações  emergenciais. 
Especialmente no caso do Reino Unido, observa-se que o Uniform Network Code está em 
constante aprimoramento através de consultas públicas realizadas pelo OFGEM. 

Quanto ao grau de severidade de um evento que afete o suprimento de gás natural, 
observa-se que em geral o mesmo está associado à magnitude e à duração do seu impacto. 
Porém,  na  maioria  dos  exemplos  estudados,  esta  definição  é  subjetiva  e  fica  a  cargo  do 
órgão regulador ou seu equivalente. 

 

31

 
Com relação à priorização no atendimento, quando esta se encontra explicitamente 
definida, parece haver consenso de que o atendimento residencial e de serviços essenciais 
(hospitais,  escolas,  etc)  é  primordial.  Enquanto,  ao  contrário,  os  serviços  contratados  em 
base  interruptível  são  os  primeiros  a  serem  parcial  ou  totalmente  suspensos.  Contudo,  o 
corte  ao  serviço  interruptível  muitas  vezes  é  tratado  em  uma  etapa  anterior  às  medidas 
consideradas propriamente de contingenciamento. Entre um extremo e outro, observa-se a 
diversidade na implementação das medidas de corte.  

O Reino Unido é o único , entre os  casos analisados, onde o seqüenciamento dos 
cortes atinge os consumidores em função de uma classificação por volume consumido (de 
consumidores “muito grandes” até pequenos consumidores) e não por tipo de consumo. O 
México tem uma definição de prioridades que varia de acordo com a origem da falha (ponto 
de recepção, ponto de entrega, ao longo do duto) e estabelece um rateio proporcional em 
função  das  capacidades  máximas  contratadas.  Nos  EUA  o  mecanismo  de  rateio 
proporcional também é aplicado mas a definição das prioridades (respeitado o atendimento 
residencial e os serviços essenciais, onde se inclui a agricultura) fica a cargo do agente de 
transporte interestadual e deve ser aprovado pela FERC. Na Argentina e no Chile observa-
se  que  o  abastecimento  da  geração  termelétrica  deve  ser  preservado,  perdendo  em 
prioridade somente para os consumidores finais residenciais e essenciais. 

A Argentina é o único país a considerar, explicitamente em seu plano, como primeira 
opção a redução ou interrupção às exportações. No Reino Unido o corte às exportações é 
visto  como  uma  possibilidade  em  situações  de  severidade  alta.  Com  relação  aos  demais 
países, não foi identificado, na documentação analisada, o tratamento dado às exportações. 

Com  relação  aos  mecanismos  de  compensação  pode-se  observar  que,  em  geral, 
não estão previstos na regulamentação, sendo deixados a cargo de negociações entre os 
próprios agentes. Isso reflete o fato de, na maioria dos países estudados, serem priorizados 
os  cortes  às  demandas  interruptíveis  e  ser  dada  autonomia  aos  agentes  para  tomarem 
medidas  de  mitigação  das  falhas  (busca  de  fornecedores  alternativos,  utilização  de 
armazenagem, negociações bilaterais) antes de haver uma intervenção governamental. No 
caso  do  Reino  Unido,  onde  há  uma  centralização  das  operações  de  transporte  para  as 
redes de alta pressão, observou-se a existência de um regulamento para precificação em 
casos de emergência e de compensação dos armazenadores. 

Quanto  à  interdependência  com  o  setor  elétrico  nota-se,  em  diversos  casos,  a 
existência  de  um  órgão  regulador  comum  aos  dois  setores  (Reino  Unido,  EUA,  Canadá, 
México)  e/ou  a  formação  de  um  Comitê/Grupo  de  composição  mista  para  regulamentar  e 
atuar em situações de contingência/emergência relacionadas ao suprimento de gás natural. 
A  exceção,  dentre  os  casos  estudados,  fica  por  conta  da  Austrália.  Além  disso,  naqueles 
países cujas usinas termelétricas operam na base da geração de energia, as mesmas têm 
prioridade  no  recebimento  do  gás  natural  contingenciado,  por  vezes  só  perdendo  em 
prioridade  para  os  consumidores  residenciais  e  essenciais,  como  é  o  caso  do  Chile  e  da 
Argentina. 

É  interessante  ressaltar  que  não  foram  encontrados  registros  de  aplicação  efetiva 

dos planos analisados e, portanto, não é possível avaliar sua eficácia. 

A  documentação  analisada  se  restringiu  à  regulamentação  setorial  em  âmbito 
nacional  e/ou  federal,  portanto  não  foi  explorada  a  legislação  em  outros  âmbitos 
governamentais  (outros  setores  ou  regulamentações  estaduais/jurisdicionais/locais).  Ainda 
para  se  ter  uma  análise  mais  completa,  seria  interessante  estudar  as  modalidades 
contratuais aplicadas em cada país e entre países. 

 

32

12.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Por país, na ordem em que aparecem no texto. 

 

REINO UNIDO 
BRITISH PETROLEUM, BP Statistical Review of World Energy 2006, 2006. 
DEPARTMENT OF TRADE AND INDUSTRY (DTI), Crisis Management Briefing Pack, Upstream Oil 

and Gas Industry, 2006. 

UK PARLIAMENT, Energy Act, 1976. 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY (IEA), Flexibility in Natural Gas Supply and Demand, 2002. 
JOINT OFFICE OF GAS TRANSPORTERS, Uniform Network Code, 2006. 
OFFICE OF GAS AND ELECTRICITY MARKETS (OFGEM), Uniform Network Code modification 

proposal 044 – Revised Emergency Cash-out and Curtailment Arrangements, 16/09/2005. 

_______, Uniform Network Code modification proposal 052 – Storage Withdrawal curtailment trade 

arrangements in an emergency, 02/12/2005.  

_______, Uniform Network Code modification proposal 071A – User compensation  for NEC storage 

curtailment (alternative), 23/12/2005. 

OFFICE OF PUBLIC SECTOR INFORMATION (OFSI), Statutory Instrument 1996 No. 551 - Gas 

Safety (Management) Regulations, Reino Unido, 1996. 

 
AUSTRÁLIA 
AUSTRALIAN COMPETITION AND CONSUMER COMMISSION (ACCC), “Security of Gas Supply in 

Australia: an ACCC Perspective”, 2004. 

BRITISH PETROLEUM (BP), BP Statistical Review of World Energy 2006, 2006. 
ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION (EIA), “International Energy Outlook 2006”, EUA, 2006. 
ENERGY SUPPLY ASSOCIATION OF AUSTRALIA (ESAA), “Electricity Gas Australia 2005”, 2005. 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY (IEA), “Monthly Natural Gas Survey - may 2006”, 2006. 
MINISTERIAL COUNCIL ON ENERGY, “Memorandum of Understanding in Relation to Natural Gas 

Supply Shortages Affecting Jurisdictions With Interconnected Gas Supply Networks and the Use of 
Emergency Powers”, Australia, 22 de dezembro de 2004. 

__________, “National Gas Emergency Response Protocol Options Paper”, 2006. 
 
ESTADOS UNIDOS 
FEDERAL ENERGY REGULATORY COMMISSION (FERC), “Natural Gas Policy Act” - NGPA, 

Chapter 60 (Natural Gas Policy) Subchapter IV — “Natural Gas Curtailment Policies” parágrafos § 
3391 a § 3394. 

__________, CRF 18 (“Title 18: Conservation of Power and Water Resources”) Part 281 (“Natural 

Gas Curtailment”). 

Conditions”). 

__________, CRF 18 Part 284 (“Certain Sales and Transportation of Natural Gas”). 
__________, CRF 18 Part 376 (“Organization, Mission, and Functions; Operations During Emergency 

__________, CRF 15 (Commerce and Trade). 
__________, Order 636, publicada em março de 1992. 
__________, Order 680, publicada em julho de 2006. 
NORTH AMERICAN ELECTRIC RELIABILITY COUNCIL(NERC), "GAS/ELECTRICITY 

INTERDEPENDENCY TASK FORCE – GEITF”, November 11, 2003, (http:www.nerc.com). 
NORTH AMERICAN ENERGY STANDARDS BOARD (NAESB), "Gectf Mission", “Gas Electric 

Coordination Task Force” - GECTF, , http://www.naesb.org/pdf. 

"Powerplant and Industrial Fuel Use Act", 1978, Pub. L. No. 95- 620, 92 Stat. 3289 (1978), modificada 

pela 42 U.S.C. §§ 8301-8484, 2002. 

 
CANADÁ 
ALLIANCE PIPELINE LIMITED PARTNERSHIP, "Transportation Service Agreement For Interruptible 

Transportation Of Natural Gas", Agosto, 2000. 

ASPAN, "Reporte a los Mandatarios", Grupo de Trabajo de la Alianza para la Seguridad y la 

Prosperidad de América del Norte (ASPAN), Junio, 2005. 

 

33

 

GTEAN/ASPAN, "América del Norte: Perfil Energético II", Grupo de Trabajo de Energía para América 
del Norte (GTEAN), Grupo de Trabajo de la Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de América 
del Norte (ASPAN), Enero de 2006. 

NATIONAL ENERGY BOARD – NEB, "National Energy Board Act", (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, "Onshore Pipeline Regulations" – OPR, (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, "National Energy Board Procesing Plant Regulations" – PPR, (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, “Transportation Safety Board Act”, (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, "Canada Transportation Act", (http://www.neb-one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 
__________, "Canada Oil and Gas Operations", (http://www.neb-

34

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, “National Energy Board Pipeline Crossing”, (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, “Canada Labour Code”  
__________, "Regulation of Commodity Pipelines", (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, "Operatons and Maintenance an Guidance Notes", (http://www.neb-

one.gc.ca/ActsRegulations/index_e.htm). 

__________, “Public Utilities Act”.  
 
MÉXICO 
DOF, “Reglamento de Gas Natural” (DOF 8/11/95) 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY, "Flexibility In Natural Gas Supply And Demand", 2002. 
NORMA Oficial Mexicana NOM-007-SECRE-1999, "Transporte de Gas Natural", 1999. 
"Condiciones Generales - Transporte de Gas Natural", CONCEPTOS ENERGETICOS MEXICANOS 

S DE R.L DE C.V., 2003; 

"Manual De Procedimientos De Operación, Mantenimiento Y Atencion De Emergencias", 

CONCEPTOS ENERGETICOS MEXICANOS S DE R.L DE C.V., 2003. 

COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA (Comité Consultivo Nacional de Normalización de Gas 

Natural y de Gas Licuado de Petróleo por Medio de Ductos), http://www.energia.gob.mx. 

"Prospectiva del Mercado de Gas Natural”, 2005. 
SECRETARÍA DE ENERGÍA, “2014", Direción, General de Planeación Energética”, México, 2005. 
 
ARGENTINA 
Decreto 180 de 13 de fevereiro de 2004. 
Decreto 181 de 24 de março de 2004. 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY (IEA). 
SUBSECRETARIA DE COMBUSTÍBLES, Disposição 0027 de 29 de março de 2004. 
SECRETARIA DE ENERGÍA, Resolução  0659 de 17 de junho de 2004.  
__________, Resolução 1681 de 29 de dezembro de 2004. 
__________, Resolução 0503 de 21 de maio de 2004. 
 
CHILE 
BRITISH PETROLEUM, BP Statistical Review of World Energy 2006 (acessado através de 

http://www.bp.com em 09 de agosto de 2006). 

COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA (CNE), Balance Nacional de Energia, Chile, 2005 (acessado 

através de http://www.cne.cl, em 09 de agosto de 2006). 

SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES, RES. EXT. n.º 754 - Instruye 

Adopción de Medidas ante una Contingencia en el Abastecimiento de Gas Natural, Chile, 22 de 
abril de 2004. 

 

 

UNIÃO EUROPÉIA 
OFFICIAL JOURNAL OF THE EUROPEAN UNION, Council Directive 2004/67/EC fo 26 April 2004 – 

 

Concerning Measures to Safeguard Security fo Natural Gas Supply, 2004. 

___________, Council Directive 2003/55/EC of 26 June 2003 – Concerning Common Rules for the 

Internal Market of Natural Gas, 2003. 

 

35

