 

CONSIDERAÇÕES SOBRE ALGUNS ASPECTOS DO 

DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL 

 

Contribuições para o aprimoramento do Marco Regulatório da Indústria do Gás Natural 

 
 
 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural – SCM 

 

 

 

Maio de 2017 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Diretoria Técnica 

Felipe Kury 

 

 

Superintendente  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás 
Natural 

José Cesário Cecchi 

 

 

Superintendente Adjunta 

Luciana Rocha de Moura Estevão  

 

 

Assessor 

Marcelo Meirinho Caetano 

 

 

Equipe Técnica 

Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Amanda Wermelinger Pinto Lima 
Felipe da Silva Alves 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Jader Conde Rocha 
Johny Soares Correa 
Leandro Mitraud Alves 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Mina Saito  
Patrícia Mannarino Silva 
Thiago Armani Miranda 
Thiago Bandeira de Melo Ferreira Custódio 
Willian dos Santos Fontes 
 

Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 

José Cesário Cecchi 
Almir Beserra dos Santos 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Leandro Mitraud Alves 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  

 

2 

 

 

 

ÍNDICE 

Resumo Executivo ................................................................................................................. 4 

I – Introdução ......................................................................................................................... 6 

II – Práticas restritivas verticais nas indústrias de rede .......................................................... 8 

II.1 – Tendência à integração vertical das indústrias de rede ............................................................. 8 
II.2 – Importância da separação das atividades da cadeia do gás natural.......................................... 8 
II.3 – Estrutura da indústria do gás natural no Brasil ......................................................................... 10 

III –Transição para um mercado concorrencial .................................................................... 12 

IV – Medidas pró-concorrenciais .......................................................................................... 18 

IV.1 –  Modelos de Separação da atividade de transporte ................................................................ 18 
IV.2 –  Formação de pontos virtuais de negociação (“virtual hubs”) de gás natural .......................... 22 
IV.3 –  Coordenação da oferta e contratação de capacidade de transporte por meio do modelo 
de entrada/saída ................................................................................................................................ 28 
IV.4 –  Mitigação do “self-dealing” ...................................................................................................... 35 
IV.5 –  Leilões para suprimento das Distribuidoras Locais de Gás Canalizado ................................ 37 
IV.6 –  Aplicação  da  doutrina  de  instalações  essenciais  (“essential  facilities  doctrine”)  para 
permitir acesso às unidades de processamento de gás natural, aos dutos de escoamento e aos 
terminais GNL .................................................................................................................................... 37 

V – Programa de “Gas Release” .......................................................................................... 41 

VI –  Harmonização entre os setores do gás natural e energia elétrica ............................. 43 

VII – Considerações finais ................................................................................................... 47 

VIII – Bibliografia .................................................................................................................. 47 

 

 

 

 

3 

 

 

Nota Técnica nº 004/2017-SCM 

Rio de Janeiro, 02 de maio de 2017 

 

ASSUNTO:  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  ALGUNS  ASPECTOS  DO  DESENVOLVIMENTO  DA  INDÚSTRIA 
DO GÁS NATURAL.  

 

Resumo Executivo 

A  presente  Nota  Técnica  apresenta  algumas  considerações  acerca  do  desenvolvimento  da 
indústria brasileira do gás natural, consolidando o entendimento da SCM/ANP acerca de um novo 
desenho  para  essa  indústria,  em  linha  com  o  objetivo  estratégico  da  ANP  de  contribuir  com  a 
formação  de  políticas  públicas  e  aprimorar  a  regulamentação  da  indústria,  incentivando  o 
investimento,  a  concorrência,  a  utilização  e  desenvolvimento  da  infraestrutura  e  o  aumento  da 
presença do gás natural na economia brasileira.  

Face  à  tendência  à  integração  vertical  (característica  das  indústrias  de  rede)  e  às  economias  de 
escala  e  escopo  presentes  nos  elos  da  cadeia  de  valor  da  indústria,  é  ressaltada  a  importância  da 
separação das atividades da cadeia do gás natural, principalmente entre as atividades monopólicas e 
as atividades a montante e a jusante, respectivamente.  

A  Nota  Técnica  abordada  também  a  experiência  de  reforma  na  indústria  de  gás  natural  na  União 
Europeia, demonstrando que a competição na indústria apenas se tornou efetiva quando o “Terceiro 
Pacote”  de  medidas,  que  reforçou  a  separação  (unbundling)  da  atividade  de  transporte,  foi 
implementado  por  meio  de  uma 
regulação  da  atividade  que  estabelecia  modelos  de 
desverticalização. As escolhas acerca desses modelos permitiram que transportadores que optaram 
por diferentes modelos  de  independência atuassem coordenadamente dentro de áreas de mercado, 
sendo  a  sua  operação  conjunta  disciplinada  pelos  Códigos  Comuns  de  Rede  (Network  Codes),  os 
quais foram formalizados contratualmente.  

No  que  tange  à  proposta  para  alteração  do  marco  regulatório,  o  entendimento  apresentado  pela 
SCM/ANP é que devem ser estabelecidas as seguintes obrigações: 

•  Adoção da obrigatoriedade da independência e autonomia do transportador; 

•  Escolha  pelos  transportadores,  dentre  os  três  modelos  aceitos  (separação  completa  de 
propriedade  –  OU,  transportador  independente  -  ITO  e  operador  independente  de  sistema  - 
ISO), do seu enquadramento na regra de desverticalização; 

•  Cooperação  para  organizar  o  transporte  de  gás  por  meio  do  sistema  de  transporte  para  os 
carregadores,  disciplinado  pelos  Códigos  Comuns  de  Rede  (Network  Codes).  Os  Códigos 
Comuns  de  Rede  devem  ser  elaborados  de  modo  transparente,  com  a  participação  de 
transportadores e carregadores (atuais e potenciais), sob supervisão e aprovação da ANP e 
sujeito ao processo de consulta e audiência públicas. 

A Nota Técnica versou  ainda sobre a evolução da indústria brasileira para um desenho de mercado 
baseado em pontos de negociação virtuais (virtual hubs), nos quais a concorrência se manifesta por 
um relativamente grande  número  de  agentes  e transações  e um  nível  de  liquidez  relativamente alto 
do mercado.  

É  explicado também  o funcionamento do modelo de  cooperação dos  transportadores  que atuam  na 
rede de transporte que alcança boa parte dos Estados brasileiros. Discutiu-se, inclusive, como estes 
transportadores  coordenarão  a  oferta,  contratação  e  prestação  do  serviço  de  transporte  em  uma 
única área de mercado, identificando-se as responsabilidades dos agentes envolvidos. 

 

4 

 Na descrição das medidas pró-concorrenciais, são abordadas questões importantes para evitar o self-
dealing1,  notadamente  entre  produtores  e  distribuidoras  de  gás  canalizado,  assim  como  soluções 
para  assegurar  as  melhores  condições  para  a  aquisição  de  gás  natural  pelas  distribuidoras  para 
atendimento ao seu mercado cativo. 

Em complemento ao desenho de mercado apresentado, é analisada a eliminação de outras barreiras 
ao acesso dos participantes do mercado às instalações de transporte, como o acesso às unidades de 
processamento de gás natural, aos dutos de escoamento e aos terminais GNL. 

São  discutidos  também:  (i)  o  instrumento  de  política  (Policy)  utilizado  na  Europa,  denominado  gas 
release,  que  objetivou  superar  os  problemas  da  ausência  acesso  ao  suprimento  de  gás  ou 
capacidade  de  transporte  nas  etapas  iniciais  de  abertura  dos  mercados;  e  (ii)  questões  relativas  à 
harmonização de regras entre as indústrias de gás natural e de energia elétrica. 

Em  resumo,  as  proposições  contidas  na  Nota  Técnica  preveem  uma  transição  do  modelo  de 
organização  atual  da  indústria  do  gás  natural  para  um  novo  modelo  onde  as  principais  questões 
envolvendo  os  mecanismos  de  mercado  a  serem  criados  possam  ser  devidamente  estudadas  e 
aprofundadas  ao  longo  do  tempo  necessário  para  a  adequação  dos  agentes  da  indústria  e  das 
instituições às mudanças para o alcance de um mercado concorrencial e líquido. 

 

 

                                                

1 Self dealing é caracterizado por transações comerciais entre partes relacionadas que possibilitam a capacidade 
de redirecionar valor das firmas para seus controladores, prejudicando investidores e consumidores. 

 

5 

I – Introdução 

Esta  Nota  Técnica  apresenta  algumas  considerações  acerca  do  desenvolvimento  da 
indústria brasileira do gás natural.  Em 13 de abril de 2017, foi publicada no Diário Oficial da 
União,  a  Resolução  nº 10,  de  14  de  dezembro  de  2016,  do  Conselho  Nacional  de  Política 
Energética - CNPE.  A Resolução estabelece as diretrizes estratégicas para o desenho de 
novo mercado de gás natural, cria o Comitê Técnico para o Desenvolvimento da Indústria do 
Gás Natural no Brasil (CT-GN), com o objetivo de propor medidas que garantam a transição 
gradual e segura para a manutenção do adequado funcionamento do setor de gás natural e 
de avaliar a possibilidade de aceleração da transição, e dá outras providências.  

A ANP foi incluída como membro do CT-GN, que conta com as seguintes premissas para a 
condução  das  suas  atividades  visando  o  desenho  de  um  novo  mercado  de  gás  natural  no 
Brasil:  

I - adoção de boas práticas internacionais; 

II - atração de investimentos; 

III - diversidade de agentes; 

IV - maior dinamismo e acesso à informação; 

V - participação dos agentes do setor; 

VI - promoção da competição na oferta de gás natural; e 

VII - respeito aos contratos. 

A Resolução CNPE determina, ainda: 

I - remoção de barreiras econômicas e regulatórias às atividades de exploração 
e produção de gás natural; 

II - realização de leilões de blocos exploratórios de forma regular, incluindo áreas 
vocacionadas para a produção de gás natural, especialmente em terra; 

III  -  implementação  de  medidas  de  estímulo  à  concorrência  que  limitem  a 
concentração de mercado e promovam efetivamente a competição na oferta de 
gás natural; 

IV - estímulo ao desenvolvimento dos mercados de curto prazo e secundário, de 
molécula e de capacidade;  

V- promoção da independência comercial e operacional dos transportadores; 

VI  -  reforço  da  separação  entre  as  atividades  potencialmente  concorrenciais, 
produção  e  comercialização  de  gás  natural,  das  atividades  monopolísticas, 
transporte e distribuição; 

VII - implantação de modelo de Gestão Independente e Integrada do Sistema de 
Transporte de Gás Natural - STGN;  

VIII  -  avaliação  da  implantação  do  Sistema  de  Entrada-Saída  para  reserva  de 
capacidade de transporte;  

IX  -  aumento  da  transparência  em  relação  à  formação  de  preços  e  a 
características, capacidades e uso de infraestruturas acessíveis a terceiros; 

X - incentivos à redução dos custos de transação da cadeia de gás natural e ao 
aumento da liquidez no mercado, por meio da promoção do desenvolvimento de 
hub(s)  de  negociação  de  gás  natural  e  outras  medidas  que  contribuam  para 
maior dinamização do setor;  

XI  -  reavaliação  dos  modelos  de  outorga  de  transporte,  armazenamento  e 
estocagem,  levando  em  consideração  o  desenho  de  novo  mercado  de  gás 
natural; 

XII - revisão do planejamento de expansão do sistema de transporte, que poderá 
considerar  instalações  de  armazenamento  e  estocagem,  além  de  maior 
integração com o planejamento do setor elétrico; 

6 

 

XIII - estímulo ao desenvolvimento de instalações de estocagem de gás natural;  

XIV  -  promoção  do  acesso  não  discriminatório  de  terceiros  aos  gasodutos  de 
escoamento  e  Unidades  de  Processamento  de  Gás  Natural  -  UPGNs  -  e 
Terminais de Regaseificação; 

XV - aperfeiçoamento da estrutura tributária do setor de gás natural no Brasil; 

XVI  -  promoção  da  harmonização  entre  as  regulações  estaduais  e  federal,  por 
meio  de  dispositivos  de  abrangência  nacional,  objetivando  a  adoção  das 
melhores práticas regulatórias; 

XVII - promoção da integração entre os setores de gás natural e energia elétrica, 
buscando  alocação  equilibrada  de  riscos,  adequação  do  modelo  de  suprimento 
de gás natural para a geração termelétrica e o planejamento integrado de gás - 
eletricidade; 

XVIII - aproveitamento do gás natural da União, em bases econômicas, levando-
se em conta a prioridade de abastecimento do mercado nacional, respeitando a 
livre iniciativa; e 

XIX  -  promoção  de  transição  segura  para  o  modelo  do  novo  mercado  de  gás 
natural, de forma a manter o funcionamento adequado do setor. 

Considerando  o  objetivo  estratégico  da  ANP  de  contribuir  com  a  formação  de  políticas 
públicas  e  aprimorar  a  regulamentação  da  indústria,  incentivando  o  investimento,  a 
concorrência  e  o  aumento  da  produção  do  gás  natural,  esta  Nota  Técnica  consolida  o 
entendimento  da  SCM/ANP  acerca  de  um  novo  desenho  para  a  indústria  do  gás  natural, 
levando  em  consideração  das  diretrizes  emanadas  pelo  Conselho  Nacional  de  Política 
Energética - CNPE. 

Para tanto, a Nota Técnica está dividida em seis seções, além desta introdutória.  Na seção 
que  se  segue  faz-se  uma  breve  análise  da  estrutura  de  mercado  para  a  indústria  de  gás 
natural,  identificando-se  as  vantagens  e  desvantagens  de  uma  indústria  verticalmente 
integrada e seus impactos sobre os diferentes elos da cadeia de valor da indústria.  A partir 
desta  análise,  explicita-se  a  importância  da  separação  das  atividades  da  cadeia,  para  o 
alcance  dos  objetivos  propostos  nas  diretrizes  estratégicas  emanadas  na  Resolução  do 
CNPE.  Apresenta-se, ainda, a atual estrutura da indústria de gás natural do País.  Feito o 
diagnóstico  do funcionamento  da  indústria  e  analisada  a  estrutura  de  mercado,  a  seção III 
discute os mecanismos para que se possa promover uma transição gradual entre o modo de 
organização  da  indústria  corrente  e  o  mercado  concorrencial  que  se  espera  alcançar.  
Considerando-se  a  experiência  de  reforma  nas  indústrias  de  gás  natural,  notadamente  na 
Europa,  é  possível  depreender  que  o  processo  de  evolução  é  composto  por  etapas 
subsequentes,  as  quais  não  podem  ser  subtraídas,  para  que  se  alcance  um  mercado 
concorrencial  e  líquido.  A  seção  IV  apresenta  e  discute  medidas  pró-concorrenciais,  as 
quais podem ser adotadas, isoladamente ou de forma conjunta, com o objetivo de imprimir 
concorrência,  por  meio  da  entrada  de  novos  agentes  nos  diferentes  segmentos 
potencialmente  competitivos  da  cadeia  de  valor  do  gás  natural.  A  seção  V  discute  o  “gas 
release”,  instrumento  de  política  (“Policy”)  utilizado  na  Europa  para  que  fossem  superados 
os  problemas  da  ausência  de  acesso  ao  suprimento  de  gás  ou  capacidade  de  transporte 
nas etapas iniciais de abertura dos mercados.  

A seção seguinte discute a harmonização de regras entre as indústrias de gás natural e de 
energia elétrica.  Finalmente, a seção VII recupera os principais pontos discutidos ao longo 
de toda a Nota Técnica e aponta para a importância da adoção de medidas concorrenciais 
adequadas para que, no tempo oportuno se possam alcançar um mercado com um número 
maior de agentes, transparente e líquido. 

É  importante  ressaltar  que  as  proposições  para  o  aperfeiçoamento  do  Marco  Regulatório 
com relação à estocagem de gás natural não são objeto da presente Nota Técnica e serão 
apresentadas em uma Nota Técnica específica. 

 

 

7 

II – Práticas restritivas verticais nas indústrias de rede 

II.1 – Tendência à integração vertical das indústrias de rede  

Indústrias de rede são caracterizadas pela presença de um conjunto de atividades distintas, 
mas  interdependentes,  atividades  essas  necessárias  à  operação  eficiente  na  prestação  de 
um  serviço.  Desta  maneira,  os  diferentes  segmentos  da  cadeia  em  uma  indústria  de  rede 
são relacionados, havendo uma interdependência sistêmica entre cada um deles. Assim, a 
prestação  do  serviço  com  qualidade  e  sem  interrupção  apenas  é  possível  quando  há  a 
coordenação dos segmentos desta indústria. Este é um dos motivos que levam à integração 
vertical dos agentes (Gómez-Ibáñez, 2003).  

A  verticalização  das  atividades  constitui  uma  estratégia  atrativa  para  as  empresas  porque 
permite  que  as  mesmas  reduzam  seus  custos  de  transação.  Por  custos  de  transação 
entende-se  aqueles  referentes  à  negociação,  redação  e  cumprimento  de  um  contrato 
(Williamson, 1985).   

O interesse em reduzir custos de transação e, portanto, na verticalização das atividades de 
uma cadeia, é tão maior quanto mais complexa a transação, pois estas demandam sistemas 
de monitoramento mais sofisticados com o objetivo de evitar comportamentos oportunísticos 
e diminuir a assimetria de informações em relação a outra parte contratada. 

introduzir  a  competição 

No  caso  específico  das  indústrias  de  rede,  como  a  energia  elétrica  e  o  gás  natural, 
diferentes  segmentos  possuem  naturezas  distintas  quando  se  está  tratando  do  nível  de 
competição.    Indústrias  de  rede  normalmente  são  compostas  por  segmentos  nos  quais  é 
possível 
(segmentos  concorrenciais)  e  segmentos  com 
características de monopólio natural (segmentos nos quais a alocação eficiente de recursos 
ocorre  quando  apenas  uma  firma  é  a  prestadora  do  serviço).    Empresas  na  posição  de 
monopólio possuem mais poder de barganha em uma negociação, já que não há alternativa 
às  mesmas,  e  também  são  mais  propensas  a  adotar  comportamentos  oportunísticos  no 
caso de uma situação não antecipada contratualmente (Williamson, 1985). 

Portanto, para o caso específico da indústria do gás natural, a presença de atividades nas 
quais há monopólios torna a transação mais complexa, estimulando a verticalização entre os 
diferentes segmentos da cadeia. 

Há que se ressaltar, também, o interesse na verticalização em função do próprio negócio, ou 
seja, a empresa que atua nas atividades a montante na cadeia tem interesse em verticalizar 
para garantir a venda de seu produto nos segmentos a jusante.  Ou, a empresa que atua a 
jusante  busca  a  verticalização  com  o  objetivo  de  garantir  o  suprimento  do  produto  para  o 
seu mercado. 

No caso específico da indústria de gás natural o produtor possui interesse em se verticalizar 
para  garantir  a  monetização  de  sua  produção.    A  característica  da  produção  brasileira  de 
gás natural, predominantemente associada ao petróleo, torna essa verticalização ainda mais 
interessante,  pois  o  gás  natural  não  necessariamente  é  tratado  como  um  produto  em  si 
mesmo, sendo até então considerado um subproduto da produção do óleo.  Neste sentido, o 
gás natural é produzido conjuntamente com o óleo e é importante que haja mercado para a 
colocação deste subproduto.  Por outro lado, os distribuidores buscam se verticalizar com o 
intuito de garantir o suprimento de gás natural para o atendimento a seus clientes. 

Para que a integração seja completa, é natural que a empresa que já atua nas duas “pontas” 
da  cadeia  passe  também  a  atuar  no  transporte,  que  é  a  atividade  de  rede  que  conecta 
fisicamente  os  segmentos  a  montante  e  a  jusante.    Portanto,  a  integração  vertical  é  uma 
estratégia lógica para os agentes econômicos. 

 

II.2 – Importância da separação das atividades da cadeia do gás natural 

As  atividades  compreendidas  nos  setores  de  infraestrutura  são  correlacionadas,  gerando, 
portanto,  uma  interdependência  sistêmica,  o  que  traz  à  tona  a  questão  da  coordenação 

 

8 

entre  estas  diferentes  atividades  e  a  questão  das  economias  de  escala  e  escopo.  A 
prestação  do  serviço  com  qualidade  e  de  forma  ininterrupta  só  pode  ocorrer  mediante  a 
coordenação dos distintos segmentos da cadeia da indústria.  Exatamente para auferir dos 
benefícios  da  coordenação,  de  ganhos  de  escala  e  escopo  e  da  redução  de  custos  de 
transação, a lógica econômica vai no sentido da integração das atividades da cadeia. 

Ao mesmo tempo em que a integração vertical das atividades de uma cadeia redunda nos 
benefícios acima citados, ela também pode resultar na adoção de práticas discriminatórias e 
anticompetitivas,  como  a  possibilidade  do  exercício  do  poder  de  mercado  e  a  adoção  do 
mecanismo de subsídios cruzados entre os segmentos da indústria2.  Por meio desta última, 
uma  empresa  verticalizada  poderia  subsidiar  uma  atividade  competitiva  com  os  recursos 
auferidos na atividade monopólica, na qual não está sujeita à competição. Desta forma, ela 
estaria adotando uma estratégia de competição desleal para eliminar ou impedir a entrada 
de outras empresas no mercado competitivo. 

A fim de evitar a adoção destas medidas é necessário haver um nível de separação mínima 
entre  as  atividades  da  cadeia,  ou  seja,  a  separação  contábil.    Assim,  mesmo  que  uma 
empresa  seja  verticalizada,  é  ideal  que  ao  menos  a  contabilidade  das  distintas  atividades 
seja feita de forma separada. 

A reforma na indústria de gás natural no Brasil, através do  Art. 65 da Lei nº 9.478/1997 foi 
mais  adiante,  pois  exigiu  da  Petróleo  Brasileiro  S.A.  (Petrobras)  não  apenas  a  separação 
contábil  da  atividade  monopólica  da  cadeia  (o  transporte),  mas  também  a  separação 
jurídica,  quando  determinou  que  a  Petrobras  constituísse  uma  empresa  subsidiária  para 
construir  e  operar  os  dutos  de  transporte  do  energético.    No  entanto,  a  exigência  de 
separação das atividades da cadeia não foi completa, uma vez que não foram estabelecidos 
limites  a  participação  de  grupos  econômicos  nos  diferentes  segmentos  da  cadeia  do  gás 
natural. 

A Lei nº 11.909/2009 estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao 
conferido  à  Petrobras  (Art.  3º,  §  3º),  quando  determinou  que  o  exercício  do  transporte  do 
gás natural é exclusivo de empresas transportadoras de combustíveis e que podem também 
exercer a atividade de estocagem de gás natural, mas mantendo contabilidade separada.  

No entanto, mesmo avançando na segmentação da atividade de transporte e corroborando 
o modelo já estabelecido na Lei nº 9.478/1997, a simples separação jurídica (segunda etapa 
no  processo  de  separação)  não  é  suficiente  para  garantir  a  competição  nas  atividades 
potencialmente  competitivas  da  cadeia.    Para  que  ela  aconteça,  de  fato,  é  necessário 
garantir o acesso de todos os potencias competidores à infraestrutura de transporte, que se 
caracteriza  por  ser  um  monopólio  natural.    No  caso  da  separação  jurídica  é  possível  que, 
mesmo havendo empresas juridicamente distintas, um transportador que seja controlado por 
um  carregador  atue  no  sentido  de  defender  os  interesses  deste  último,  adotando  medidas 
discriminatórias de acesso entre carregadores. 

A  experiência  de  reforma  na  indústria  de  gás  natural  na  Europa  demonstra  que  a 
competição na indústria apenas se tornou efetiva quando o “Terceiro Pacote” de medidas foi 
implementado.    As  medidas  anteriormente  tomadas,  publicação  da  Diretiva  98/30/CE,  em 
1998 e da Diretiva 2003/55/CE, em 2003, apesar de apontarem para a implantação do livre 
acesso  às  redes  de  transporte  e  exigirem  a  independência  jurídica  dos  operadores  das 
redes de transporte em relação aos demais segmentos da cadeia, não foram eficazes para 
que  transportadores  adotassem  estratégias  de  fato  independentes  de  suas  empresas 
controladoras.  

                                                
2 Ao mesmo tempo em que a separação das atividades da cadeia permite maior transparência na formação dos 
preços e inibe práticas discriminatórias entre os diferentes elos da indústria, esta separação também resulta em 
perdas, em especial aquelas relacionadas à coordenação dos distintos segmentos de uma indústria de rede.  Há, 
portanto, um paradoxo no  unbundling vertical das atividades de uma indústria de rede (GÓMEZ-IBAÑEZ, J. A., 
Regulating Infraestrucure: Monopoly, Contracts and Discretion, Cambridge, Harvard University Press, 2006). 

9 

 

Apenas  com  a  publicação  das  Diretivas  2009/72/CE  e  2009/73/CE,  juntamente  com  os 
Regulamentos  713,  714  e  715  (“Terceiro  Pacote”),  que  reforçaram  a  separação  e  a 
independência  total  da  atividade  de  transporte  das  demais  atividades  da  cadeia  de  gás 
natural,  foi  possível  implementar  de  facto  a  concorrência  na  indústria.  Este  conjunto  de 
normas também criou uma agência reguladora central para a promoção do mercado interno 
de energia europeu e criou uma instituição responsável pela definição dos códigos de rede.  
O  código  de rede foi  oficialmente  instituído  pelo  Regulamento  312/2014/CE,  que  define  as 
regras de compensação como encargos, responsabilidades, nomeação e pagamentos entre 
os distintos operadores de redes de transporte. 

 

II.3 – Estrutura da indústria do gás natural no Brasil 

A  indústria  brasileira  de  gás  natural  é  composta  por  uma  série  de  agentes  independentes 
(juridicamente,  mas  não  necessariamente  independentes  do  ponto  de  vista  do  controle 
acionário), mas com elevado grau de interdependência. 

A  Lei nº 11.909/2009  introduziu  uma  série  de  novos  agentes  na  indústria,  os  quais  se 
relacionam  com  os  demais  agentes,  seja  por  meio  de  relações  físicas  (o  fluxo  do  gás 
natural) e/ou contratuais.  A Figura 1, mais adiante, detalha a estrutura da indústria do gás 
natural e seus fluxos, físicos e contratuais, conforme se pode depreender a partir da leitura 
da Lei do Gás. 

A  Figura  1  apresenta  as  atividades  da  indústria  gasífera  e  os  fluxos  contratuais  e  físicos 
existentes entre elas. Para cada retângulo representando um agente, a cor de fundo indica 
se o mercado em que ocorre o exercício da atividade é concorrencial ou caracterizado como 
monopólio  natural.  Os  fluxos  contratuais  são  divididos  em  contratos  de  transporte,  de 
estocagem e de compra e venda.   

Como  se  pode  notar,  as  atividades  de  transporte  e  de  distribuição  são  naturalmente 
monopólicas,  o  que  significa que  a  prestação  de  serviço  por  meio  de  um  único  agente3  (o 
monopolista)  é  a  solução  econômica  mais  eficiente  para  a  prestação  do  referido  serviço.  
Neste caso, tem-se que as atividades a montante e a jusante da atividade monopólica são 
sujeitas à competição, mas o transporte e a distribuição são exercidos, cada um deles, por 
um agente monopolista na atividade. 

 

 

 

 

                                                
3  É  importante  notar  a  importância  dos  fatores  locacionais  para  a  determinação  da  abrangência  do  monopólio 
natural  no  caso  da  indústria  do  gás  natural.  Deste  modo,  é  possível  que  vários  transportadores  atuem  na 
atividade de transporte de gás natural no país, cada um atendendo a uma região geográfica distinta. 

10 

 

Figura 1 – Estrutura da indústria brasileira de gás natural 

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP. 

 

Nota:  *O  carregador  pode  ser:  importador,  exportador,  produtor,  distribuidor,  consumidor  livre  ou 
comercializador. 

Observações:  1)  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão 
contemplados na figura; 2) Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor/consumidor livre com direção ao 
acondicionamento 
realização,  por  esses  agentes,  de  projetos  de 
acondicionamento  para  uso  próprio;  e  3)  Há  a  possibilidade,  não  incluída  na  figura,  de  casos  em  que  os 
fluxos  físicos  que  partem  do  produtor  para  o  autoprodutor,  ou  do  importador  para  o  autoimportador  não 
ocorram por meio de instalações de transporte.  

refletem  a  possibilidade  da 

Neste sentido, torna-se fundamental tanto a regulação destas atividades, principalmente no 
que  diz  respeito  à  determinação  das  tarifas  relacionadas  à  movimentação  do  produto, 
quanto  o  livre  acesso  a estas  instalações,  a fim de  evitar que  o monopolista  utilize  de  sua 
rede  para  impedir  ou  dificultar  a  entrada  de  novos  agentes  nas  atividades  potencialmente 
concorrenciais da cadeia de valor de gás natural. 

Isto  é  particularmente  necessário  para  a  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  que  faz  a 
interligação física entre os produtores e as distribuidoras de gás natural.  Como se observa 
na  figura  1,  a  estrutura  da  indústria  prevê  que,  após  ser  processado,  regaseificado  ou 
importado, o gás natural é destinado a gasodutos de transporte que serão responsáveis por 
movimentá-lo até instalações de estocagem, outros gasodutos de transporte e até pontos de 
entrega às distribuidoras estaduais de gás natural (“city-gates”).  

A  importância  da  garantia  do  livre  acesso  foi  reconhecida  pelos  legisladores,  quando 
exigiram,  na  Lei nº 9.478/1997  que  a  Petrobras  constituísse  uma  subsidiária  de  transporte 
para  construir  e  operar  seus  dutos  (determinando  a  separação  clara  da  atividade 
monopólica das demais atividades da cadeia) e quando determinaram o acesso de qualquer 
interessado  aos  dutos  de  transporte  e  aos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem 
construídos (Art. 58).  Na Lei nº 11.909/2009, a exigência de separação entre a atividade de 
transporte  e  as  demais  (exceto  a  estocagem  de  gás  natural)  ficou  mais  ampla,  pois  foi 
estendida a todos os agentes de mercado e não apenas à Petrobras.  

 

11 

Contratos de compra e vendaContratos de compra e vendaProduçãoImportaçãoComercializadoresTransporteDistribuiçãoConsumidores LivresConsumidoresAutoprodutoresAutoimportadoresCarregadores *Importação (modal dutoviário)Importação GNLRegaseificaçãoProcessamento de Gás NacionalFluxo físicoFluxo contratualContratos de transporteContratos de compra e vendaContratos de compra e vendaContratos de compra e vendaContratos de compra e vendaContratos de estocagemEstocagemAcondicionamentoMercados concorrenciaisMonopólio naturalExportaçãoContratos de compra e vendaExportação GNLLiquefaçãoExportação (modal dutoviário)Distribuição GNC/GNLContratos de compra e vendaNo  entanto,  como  já  discutido  anteriormente,  a  separação  jurídica  não  é  suficiente  para 
garantir condições competitivas a montante e a jusante na cadeia.  Para tanto, é necessário, 
que a atividade de transporte seja, de fato, independente dos demais segmentos da cadeia 
do gás natural.  

Apesar  dos  esforços  realizados  pela  ANP  para  que  fosse  introduzida  a  concorrência  no 
suprimento  de  gás  natural  às  distribuidoras  e  de  ter  havido  a  entrada  de  novos  agentes 
produtores, a Petrobras continua a ser a principal ofertante de gás natural às mesmas, uma 
vez  que  ela  detém  tanto  as  instalações  de  dutos  de  escoamento  quanto  as  unidades  de 
processamento de gás natural (UPGNs). 

III –Transição para um mercado concorrencial 

A transição para um mercado concorrencial na indústria brasileira de gás natural deve levar 
em  conta  um  processo  de  evolução,  assim  como  ocorreu  em  outros  países,  no  qual  a 
adaptação  do  marco  legal  e  regulatório  seja  acompanhada  pela  entrada  de  um  número 
crescente  de  agentes  no  mercado,  até  a  meta  de  um  mercado  concorrencial  líquido  ser 
atingida.  

A figura abaixo ilustra os estágios para o desenvolvimento da competição gás-gás, tal como 
idealizado pela Agência Internacional de Energia (IEA). 

Figura 2 – Estágios do Desenvolvimento da Concorrência Gás-Gás4 

 

Fonte: OECD/IEA, "Gas Pricing and Regulation -  China’s Challenges and IEA Experience", 2012  

 

                                                
4  Apesar  de  relevante  para  o  caso  chinês,  sobre  qual  o  estudo  da  OECD/IEA  se  refere,  o  estágio  “pipeline-to-
pipeline competition” não possui aplicação direta à indústria brasileira do gás natural. 

 

12 

O  gráfico  da  IEA  se  inicia  no  estágio  I  no  qual  não  há  mercado  concorrencial,  e  que  as 
atividades de transporte, distribuição e suprimento são executadas por um ente monopolista, 
sendo que em muitos países este estágio contou com um ente monopolista estatal.  

Os  dois  estágios  intermediários  mostrados  no  gráfico  se  referem  à  competição  entre 
gasodutos (II) e à formação de um mercado atacadista de gás natural (III).  

Com  relação  ao  estágio  II  (competição  entre  gasodutos),  o  suprimento  de  gás  natural  é 
efetuado e oferecido aos clientes em conjunto com o transporte do gás natural, na forma de 
uma empresa verticalmente integrada. A comercialização do gás natural é feita diretamente 
a grandes usuários finais5 e às distribuidoras locais de gás canalizado.  
No  estágio  III,  referente  à  formação  de  um  mercado  atacadista,  passa  a  ser  de  vital 
importância a separação (unbundling) entre o transporte e a comercialização do gás natural, 
com  tarifas  reguladas.  Não  há  mais  necessidade  de  controle  de  preços  e  passa  a  haver 
efetiva  concorrência  para  o  suprimento  dos  grandes  usuários  finais  e  das  distribuidoras 
locais de gás canalizado. 

O  estágio  IV  ou  final  é  a  concorrência  no  mercado  de  varejo,  no  qual  a  concorrência  no 
suprimento do gás natural chega até os usuários finais6, com a efetiva garantia de acesso ao 
transporte por meio do unbundling total, e tarifas de transporte reguladas. 

No  Brasil,  o modelo  de monopólio  estatal  durou  de  1953  até  as  reformas que  se  iniciaram 
em 1995. No entanto, apesar de todas as mudanças no marco legal e regulatório ocorridas 
desde 1995, a Petrobras, mesmo após o fim seu monopólio de direito, continuou a deter o 
monopólio de fato da comercialização do gás natural. 

Após  1997,  a  Petrobras  atuou  como  empresa  verticalmente  integrada,  utilizando  suas 
subsidiárias  que  atuavam  no  transporte  de  gás  natural,  praticamente  sem  competidores7. 
Diante  dessa  situação,  um  controle  de  preços  chegou  a  ser  proposto8  pelo  Conselho 
Nacional de Política Energética -CNPE, mas nunca chegou a ser implementado. 

Tendo  em  vista  a  estrutura  da  indústria  do  gás  natural  demonstrada  na  subseção  II.3,  as 
próximas  medidas  a  serem  implementadas  numa  transição  para  um  mercado  maduro  de 
gás  natural  devem  objetivar  desenvolver  os  elementos  mencionados  no  estágio  III  de  
concorrência no mercado atacadista, conforme listados na figura 2: o acesso de terceiros a 
infraestruturas de transporte de gás natural; a separação entre as atividade de transporte e 
comercialização de gás natural (separação da atividade monopólica das demais atividades 
da  cadeia);  a  concorrência  na  oferta  de  suprimento  de  gás  natural  para  as  distribuidoras 
locais  de  gás  canalizado9;  a  ausência  de  controle  de  preços  na  comercialização  de  gás 
natural; e a regulação do acesso com tarifas de transporte reguladas. 

Para  o  desenvolvimento  dos  mercados  atacadistas  de  gás  natural,  os  países  europeus 
seguiram um processo que pode ser resumido pelo "caminho para a maturidade" (Heather, 
2015),  no  qual,  em  um  período  estimado  em  10  (dez)  ou  mais  anos,  são  colhidos  os 
resultados  de  uma  regulação  com  ênfase  no  acesso  de  terceiros,  regras  isonômicas  e 
padronização,  assim  como  da  resposta  dos  agentes  aos  estímulos  trazidos  por  essa 
regulação. 

                                                
5 Na Europa, em alguns países, existem grandes consumidores diretamente ligados ao transporte de gás natural. 
No Brasil, o gás é transportado até o “city-gate”, onde passa para a custódia da respectiva distribuidora local de 
gás canalizado, que está sob a esfera de regulação estadual. 
6 Em alguns países, como a Inglaterra, os usuários finais (os residenciais inclusive) têm a opção de escolher o 
seu supridor de gás natural. 
7  Ver  Nota  Técnica  Conjunta  nº  002/2011-CDC-SCM,  de  27  de  dezembro  de  2011  (www.anp.gov.br  -  Página 
inicial  >  Movimentação,  estocagem  e  comercialização  de  gás  natural  >  Transporte  de  gás  natural  >  Estudos  e 
notas técnicas > Análise da regulamentação, da estrutura da indústria e da dinâmica de formação dos preços do 
Gás Natural no Brasil). 
8 Resolução CNPE no 6, de 5 de dezembro de 2001. 
9 Conforme a Constituição Federal, a esfera da regulação federal na movimentação dutoviária de gás natural se 
estende até a entrega do gás natural nos “city-gates” das instalações de transporte.  

 

13 

A  evolução  da  comercialização  de  gás  natural,  desse  modo,  se  manifesta  pelas  seguintes 
ações dos agentes no mercado: 

  a  adesão  à  realização  de  transações  de  balcão  por  intermédio  de  corretores 

(brokered over-the-counter [OTC] transactions); 

  a entrada no mercado de agentes interessados em arbitragem (sem entrega física); 

  a  negociação  por  meio  de  bolsas  e  a  previsão  da  liquidação  por  câmaras  de 

compensação; 

  a demanda por instrumentos de mitigação de risco (derivativos e mercado futuro). 

O resultado do "caminho para a maturidade" é a consolidação de pontos de negociação de 
gás  natural  (hubs)  nos  quais  a  concorrência  se  manifesta  por  um  relativamente  grande 
número de agentes e transações e um nível de liquidez do mercado relativamente alto. 

 

 

Figura 3 – "Caminho para Maturidade" sobre o Desenvolvimento de Hubs 

Fonte: H.Rogers (OIES), “Hubs development ‘path to maturity’”, 2015.  

 

O  mercado  atacadista  provê  um  mecanismo  de  gerenciamento  de  risco  e  de  compra  de 
energia,  particularmente  para  participantes  deste  mercado  que  não  são  empresas 
verticalmente  integradas10.  A  existência  deste  mercado  pode  facilitar  a  entrada  de  novos 
participantes  da  indústria  do  gás  natural  em  todas  as  atividades  da  cadeia  de  valor  da 
indústria. 

A  liquidez  é  uma  característica  importante  para  o  bom  funcionamento  de  um  mercado.  A 
OFGEM  define  liquidez  como:  “a  possibilidade  de  rapidamente  comprar  ou  vender  uma 
commodity ou um instrumento financeiro sem causar uma mudança significativa no preço e 
incorrendo  em  custos  de  transação  desprezíveis”11.  Uma  característica  chave  de  um 
mercado  líquido  é  a  participação  de  um  grande  número  de  compradores  e  vendedores 
dispostos a realizar transações a todo momento. 

                                                
10 Office of Gas and Electricity Markets (OFGEM), “Liquidity in the GB wholesale energy markets”, 2009. 
11 Tradução livre da conceituação, em Inglês: “the ability to quickly buy or sell a desired commodity or financial 
instrument  without  causing  a  significant  change  in  its  price  and  without  incurring  significant  transaction  costs”  - 
(OFGEM), “Liquidity in the GB wholesale energy markets”, 2009. 

14 

 

A  comercialização  no  mercado  atacadista  pode  ser  realizada  por  meio  de  mercado  de 
balcão (over-the-counter), ou em bolsas (exchanges), que permitem a negociação anônima 
de commodities, derivativos e outros instrumentos financeiros12.  
O  mercado  de  balcão  (over-the-counter  [OTC])  é  um  mercado  descentralizado,  sem  uma 
localização  dada,  onde  os  participantes  do  mercado  negociam  entre  si  por  meio  de  vários 
meios  de  comunicação,  incluindo  telefone,  e-mail  e  plataformas  eletrônicas  de  negociação 
proprietárias13.  O  mercado  pode  incluir  a  participação  de  corretores  (brokers)  para 
intermediar a negociação. 

Já  bolsas  (exchanges)  estabelecem  regras  institucionais  que  governam  a  negociação  e  o 
fluxo  de  informação  acerca  dessa  negociação.  Elas  estão  ligadas  com  câmaras  de 
compensação nas quais as atividades pós-negociação são executadas e que ajudam mitigar 
o risco de contraparte. Uma bolsa centraliza a comunicação para os preços das ofertas de 
compra e de venda para todos os participantes diretos do mercado, que podem responder 
comprando ou vendendo nas cotações correntes ou responder com uma cotação diferente. 
Quando  duas  partes  chegam  a  um  acordo,  o  preço  no  qual  a  transação  foi  concluída  é 
comunicado  ao  mercado.  O  resultado  é  um  ambiente  de  igualdade  de  condições  que 
permite  que  qualquer  participante  compre  a  um  preço  tão  baixo  ou  venda  a  um  preço  tão 
alto quanto qualquer outro participante, desde que as regras da bolsa sejam seguidas14. 
A transparência das transações do mercado no contexto do mercado de balcão é efetuada 
por  empresas  de  cotações  de  mercado,  normalmente  por  meio  de  pesquisas  com  os 
agentes participantes15. 
Conforme  Heather  (2015),  a  duração  do  tempo  no  futuro  em  que  é  possível  negociar  é 
conhecido  como  “curva”.  A  “curva”  nos  países  europeus  compreende  a  negociação  “spot”, 
“prompt”, e períodos entre 1 (um) mês e 5 (cinco) anos, sendo que: 

  Spot se refere à negociação no dia ou no dia seguinte; e 

  Prompt se refere a todos os períodos dentro do mês. 

Dado o exposto, o “caminho para a maturidade” a ser trilhado no Brasil, no entendimento da 
SCM/ANP,  também  passa  pelos  mesmos  estágios  seguidos  pelas  economias  que  já 
conseguiram  estabelecer  pontos  de  negociação  de  gás  natural  (hubs)  que  apresentam 
liquidez. Nesse sentido, é necessário estabelecer, nessa transição, um desenho de mercado 
que  seja  flexível  o  suficiente  para  permitir  que  as  mudanças  ocorram  em  um  período  de 
tempo  no  qual  ocorra  a  entrada  de  novos  agentes  nas  atividades  da  cadeia  de  valor  da 
indústria,  e  no  qual  os  agentes  que  já  participam  da  indústria  possam  se  adequar  à  esta 
visão do desenvolvimento do mercado atacadista. 

Segundo  Vazquez  et  alii.(2012),  desenhar  um  mercado  de  gás  natural  equivale  a  definir 
como serão negociados o gás natural (commodity), o transporte (capacidade de transporte), 
e os serviços auxiliares. A União Europeia criou a “comoditização” do gás natural a partir da 
socialização  de  alguns  custos  da  atividade.  Esta  escolha  objetiva  obter  mercados  mais 
líquidos  por  meio  da  criação  de  pontos  de  negociação  virtuais  (virtual  hubs)16.  Tais  virtual 
hubs  ignoram  boa  parte  da  rede  onde  o  gás  natural  é  movimentado  e  os  fluxos  físicos  do 
gás por meio da criação de zonas de mercado (ou áreas de mercado) de entrada/saída17.  

                                                
12 Ver P. Heather (OIES), “The Evolution and Functioning of the Traded Gas Market in Britain”, 2010. 
13 Investopedia, LLC (2017). 
14  Dood  (IMF),  “Markets:  Exchange  or  Over-the-Counter”,  2012.  Com  relação  à  localização  física  das  bolsas,  o 
autor acrescenta que o advento da negociação eletrônica eliminou a necessidade de as bolsas estarem situadas 
em  localizações  “físicas”  e  que  em  muitas  bolsas  a  comunicação  das  ordens  e  suas  execuções  estão  sendo 
conduzidas de maneira inteiramente eletrônica. 
15  Conforme  OECD/IEA  (2012),  dentre  as  empresas  de  cotações  de  mercado  se  incluem  Platts,  Argus,  e  ICIS 
Heren.  
16 Para uma discussão mais detalhada acerca da adoção pela União Européia do modelo de virtual hub e zonas 
de mercado de entrada/saída, ver Vazquez e Hallack (2013). 
17  O  sistema  de  reserva  de  capacidade  de  entrada/saída  completo  ("full  entry-exit  system")  prevê  que  a 

15 

 

A figura abaixo ilustra a visão da indústria brasileira de gás natural com ponto de negociação 
virtual e sistema de reserva de capacidade por entrada/saída.  

 

Figura 4 – Visão da IGN Concorrencial com Ponto de Negociação Virtual 

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em DNV KEMA (2013) 

 

Sendo  a  diversificação  dos  agentes  e  a  diminuição  da  concentração  do  mercado  pré-
requisitos  para  o  estabelecimento  de  um  ambiente  concorrencial,  é  fundamental:  (i)  o 
aumento  do  número  de agentes  na  produção  de  gás  natural,  (ii)  o  aumento  do  número  de 
agentes  atuando  na  importação  do  energético;  (iii)  o  acesso  às  infraestruturas  de 
escoamento,  processamento,  regaseificação  e  estocagem; 
(iv)  a  autonomia  e  a 
independência  dos  transportadores  com  relação  aos  outros  elos  da  cadeia  de  valor  da 
indústria  (desverticalização/unbundling  do  transporte);  (v)  a  diversificação  na  demanda  do 
gás  natural  (desverticalização/unbundling  da  distribuição);  e  (vi)  o  aumento  do  número  de 
consumidores livres18. 
Com  a  diversificação  dos  agentes  do  mercado,  os  agentes  não-verticalizados  passam  a 
adotar  o  mercado  atacadista  para  a  realização  das  compras  e  vendas  de  gás  natural,  a 
preços negociados a partir dos mecanismos de "price discovery and disclosure", e a entrega 
do gás natural é feita em um ponto virtual de negociação de gás natural (hub virtual).  

                                                                                                                                                   
distribuição  esteja  completamente  incluída  no  sistema  de  entrada/saída.  Isso  significa  que  os  operadores  do 
transporte e da distribuição local tratem das questões afetas à capacidade e conexão no city-gate, de modo que 
um carregador possa reservar capacidade de saída apenas na rede onde a entrega final será realizada. Desse 
modo,  um  carregador  que  está  realizando  o  suprimento  de  um  consumidor  conectado  à  distribuição  apenas 
precisa contratar capacidades de saída nesse nível (distribuição) para ser capaz de suprir este consumidor em 
particular  de  qualquer  ponto de  recebimento no  sistema  (incluindo  o  ponto  virtual),  ao  passo  que  a  capacidade 
necessária  no  city-gate  é  alvo  de  um  acordo  entre  os  operadores  das  redes  de  distribuição  e  transporte  (DNV 
KEMA, 2013). 
18 Segundo OECD/IEA (2012), “A criação de um hub inclui mudanças institucionais e estruturais. As mudanças 
institucionais incluem a desregulamentação dos preços do mercado atacadista, a separação entre a atividade de 
transporte de gás natural e as atividades potencialmente concorrenciais, com o acesso de terceiros transparente 
às  instalações  de  transporte,  e  o  estabelecimento  dos  consumidores  elegíveis  a  escolher  o  seu  supridor,  no 
mínimo  para  os  grandes  consumidores  de  gás  natural.  Os  requisitos  estruturais  incluem  a  existência  de 
capacidade  suficiente  no  sistema  de  transporte,  um  certo  número  de  participantes  que  permita  a  competição 
entre eles e o envolvimento de instituições financeiras”. 

16 

 

No que tange ao mercado de capacidade de transporte, conforme Hallack (2016), “o modelo 
regulatório e de desenho de mercado de entrada‑e‑saída se refere a uma simplificação da 
rede de gás, em que há uma separação da gerência do fluxo físico do gás e dos contratos 
de  capacidade  de  transporte.  O  fluxo  físico  continua  sendo  gerido  considerando  as 
infraestruturas do sistema de transporte, no entanto os contratos de transporte passam a ser 
contratos  homogêneos  (produtos  comercializáveis)  de  entrada  e  saída  do  sistema.  Assim, 
sendo um comprador de gás, o agente só precisa se preocupar em comprar a capacidade 
de  saída  no  ponto  que  lhe  interessa.  Ao  comprar  esta capacidade  o  agente  tem  direito  de 
comprar gás de qualquer agente no sistema (no ponto de intercâmbio virtual). Se o agente é 
um  ofertante  de  gás,  logo  este  agente  precisa comprar  a  capacidade  de  entrada  no  ponto 
que  lhe  interessa,  com  esta  capacidade  o  agente  é  capaz  de  vender  gás  para  qualquer 
agente  no  sistema  que  tenha  uma  capacidade  de  saída.  Para  que  o  fluxo  físico  continue 
balanceado  mesmo  com  toda  a  simplificação  do  modelo  contratual  é  necessário  haver  um 
agente  que  faça  o  balanceamento  (um  operador).  Note  que  neste  modelo,  a  decisão  de 
entrada e retirada de gás está na mão dos agentes do mercado que, para usarem o sistema, 
precisam  comprar  a  capacidade  de  usar  o  sistema.  Cria‑se  assim  dois  mercados,  o 
mercado de gás e o mercado de capacidade de transporte”.  

Uma vez que a entrada e retirada do gás natural negociado no mercado atacadista depende 
da compra da respectivas capacidades de entrada ou de saída do sistema de transporte, é 
necessário  garantir  que  a  capacidade  física  do  sistema  seja  eficientemente  ofertada  no 
mercado  de  capacidade  de  transporte.  Entretanto,  embora  em  situações  normais  a 
capacidade  física  do  sistema  seja  suficiente  para  o  transporte  do  gás  entre  ofertantes  e 
compradores,  pode  ocorrer  que  a  capacidade  disponível  ("non-booked  capacity")  esteja 
limitada.  Este  "represamento"  de  capacidade  não  utilizada  cria  a  aparência  de 
congestionamento  contratual19  e  reduz  a  possibilidade  dos  agentes  de  transacionar  gás 
natural quando de fato existe capacidade adicional que poderia ser utilizada20. Uma tentativa 
para  resolver  este  problema  é  a  aplicação  de  mecanismos  de  gerenciamento  de 
congestionamento contratual pelos transportadores ("Use it or lose it rules"). A concorrência 
no mercado atacadista pode ser gravemente impactada caso esses mecanismos não sejam 
previstos no mercado de capacidade de transporte.  

A transição abrange também a adequação dos contratos de serviço de transporte de longo 
prazo  ainda  vigentes,  de  forma  que  estes  passem  a  identificar  a  capacidade  contratada 
("booked  capacity")  nos  pontos  de  entrada/saída,  de  modo  a  ser  possível  a  convivência 
entre os direitos dos carregadores anteriores e os  direitos dos novos carregadores,  ambos 
relacionados  ao  mesmo  sistema  de  transporte,  sem  que  haja  conflitos  acerca  das 
capacidades a serem reservadas e utilizadas por eles. 

Na seção seguinte são analisados os temas relacionados: à separação (“unbundling”) entre 
o  transportador  e  os  agentes  atuantes  nos  segmentos  potencialmente  competitivos  da 
cadeia  de  valor  do  gás  natural  (subseção  IV.1);  aos  pontos  de  negociação  virtuais 
(subseção  IV.2),  à  coordenação  da  oferta  e  contratação  de  capacidade  de  transporte  por 
meio do modelo de entrada/saída  (subseção IV.3); à mitigação do “self-dealing” (subseção 
IV.4);  leilões  para  suprimento  das  CDLs  (subseção  IV.5);  ao  acesso  às  estações  de 
processamento  de  gás  natural,  aos  dutos  de  escoamento  e  aos  terminais  GNL  (subseção 
IV.6).  

                                                
19 O congestionamento contratual se caracteriza pela existência de capacidade física para aumentar o fluxo de 
gás, mas a não existência de capacidade comercial (contratual) disponível (Vazquez, 2015). Em outras palavras, 
caso alguma agente tenha contratado uma capacidade (seja de entrada ou de saída)  e não a tenha utilizado, o 
gerenciamento de congestionamento contratual deve assegurar que essa capacidade seja novamente oferecida 
ao mercado, para ser contratada e utilizada. 
20 Ver Harris et alii.(2013). 

 

17 

IV – Medidas pró-concorrenciais  

A presente seção apresenta algumas medidas que podem ser implementadas em conjunto 
ou  isoladamente,  para  alcançar  um mercado  concorrencial.  Ressalta-se  que  o  conjunto  de 
medidas proposto permite delinear um desenho de mercado onde a regulação desempenha 
um papel importante na separação da atividade de transporte e no estabelecimento de um 
ambiente  estável  e  propício  para  o  aumento  do  número  de  agentes  atuando  na  indústria 
brasileira de gás natural, propiciando a formação de um mercado concorrencial e líquido. 

Importa destacar que algumas destas medidas baseiam-se em ações tomadas pelos entes 
reguladores e órgãos de defesa da concorrência de outros países, tendo sido utilizadas suas 
respectivas  legislações  como  fonte  este  estudo.  Nesse  sentido,  para  a  materialização  de 
algumas  destas  medidas,  recomendam-se  mudanças  na 
legislação  (leis,  decretos, 
resoluções  etc.),  com  vistas  a  conferir  maior  segurança  jurídica  às  propostas.  Entretanto, 
simplicidade  e  efetividade  são  critérios  utilizados  para  as  proposições  supracitadas,  de 
modo  que  estas  exijam  o  mínimo  de  alteração  legal  e  possam  ser  aplicadas  a  partir  da 
legislação vigente. As próximas subseções detalham cada uma delas. 

 

IV.1 –  Modelos de Separação da atividade de transporte  

Como discutido na subseção II.2, a independência da atividade de transporte é fundamental 
para que se possa introduzir a competição nas atividades a montante e a jusante na cadeia 
do gás natural.  

A  análise  das  contribuições  dos  agentes  da  indústria  na  consulta  pública  da  inciativa  “Gás 
para  Crescer”,  ocorrida  de  outubro  a  novembro  de  2016,  mostra  que  maior  parte  dos 
agentes  também  entende  que  o  transportador  deve  atuar  de  forma  independente  das 
demais  atividades  da  cadeia  do  gás  natural.  O  que  ainda  não  se  tem  clareza  é  qual  o 
modelo de separação (unbundling) do segmento transporte deve ser adotado. 

Esta  seção  apresenta  os  principais  modelos  de  separação  da  atividade  de  transporte  
(“Unbundling”) adotados na Europa.  

Na  Europa  foram  propostos  3  (três)  modelos  de  Unbundling,  representados  na  Figura  5  a 
seguir: 

 Figura 5 – Modelos de Independência (Unbundling) 

Fonte: Elaboração pela SCM, com base em World Bank (2016). 

 

 

 

18 

Onde cada sigla (OU, ISO e ITO) representa o seguinte21: 

  OU – separação completa de propriedade (fully ownership unbundled); 
 
 

ISO – operador independente de sistema (independent system operator); 
ITO – transportador independente (independent transmission operator). 

O modelo OU é praticamente autoexplicativo, e representa  a constituição de uma empresa 
completamente  separada  e  independente  da  empresa  verticalmente  integrada.  O  modelo 
ISO  representa  a  situação  em  que  uma  empresa  verticalmente  integrada,  a  qual  estava 
relutante em vender os seus ativos de transporte, poderia colocar a sua operação nas mãos 
de um operador completamente separado, evitando assim conflito de interesses no que diz 
respeito  à  operação  da  rede.  Já  o  modelo  ITO  mantém  a  propriedade  dos  ativos  com  a 
empresa  verticalmente  integrada,  mas  esta  tem  que  garantir  a  independência  do 
transportador  como  uma  organização  autônoma.  Este  modelo  também  é  condicionado  a 
uma série de restrições e verificações. 

Os quadros a seguir apresentam as características, vantagens e desvantagens teóricas de 
cada modelo de independência: 

 

Quadro 1 – Principais Características dos Modelos de Independência 

OU 

ISO 

ITO 

  Empresa transportadora 

  Os ativos de transporte 

  A empresa verticalmente 

totalmente separada dos 
elos da produção, 
importação e 
comercialização, sendo a 
detentora dos ativos e 
operadora do sistema de 
transporte 

  Sem acionistas em 

comum entre a empresa 
transportadora e as demais 
atividades da IGN 

  Sem membros em comum 

no Conselho de 
Administração ou na 
diretoria da transportadora 
e dos demais agentes da 
IGN 

podem permanecer sendo 
da empresa verticalmente 
integrada, mas em uma 
entidade organizacional e 
legalmente distinta, ou 
com um proprietário 
independente do operador 
do sistema  

  O sistema de transporte é 
gerenciado e controlado 
por uma companhia 
independente, o ISO  
  Além dos custos de se 

certificar a independência 
deste agente, são exigidos 
maiores custos de 
supervisão regulatória 
(aprovação de contratos 
entre o proprietário dos 
ativos e o ISO, 
monitoramento das 
comunicações e das 
relações entre os dois, 
resoluções de conflitos, etc.)  

integrada mantém a 
propriedade dos ativos de 
transporte por meio de ente 
legalmente separada.  

  Medidas organizacionais e 

de governança para garantir 
que a atividade de 
transporte de gás natural 
está separada das demais 
atividades e sua operação é 
independente.  

  Alternativa de maior custo 

regulatório de controle e 
supervisão (monitoramento 
da relação comercial e 
financeira entre a empresa 
transportadora e os demais 
negócios, aprovação dos 
serviços prestados por 
partes relacionadas, revisão 
e aprovação de mudanças 
no Conselho de 
Administração da empresa 
transportadora, etc.) 

Fonte: Elaboração pela SCM, com base em World Bank (2016). 

 

 

                                                
21 CEER, “Status Review on the Implementation of Transmission System Operators’ Unbundling Provisions of the 
3rd Energy Package”, 2016 

19 

 

Quadro 2 – Vantagens Teóricas dos Modelos de Independência 

OU 

ISO 

ITO 

  Maior independência da 

  Menor custo de separação 

  Mantém os incentivos para 

gestão da rede e maior foco 
na atividade de transporte 

(unbundling) 

  Pode facilitar a 

  Menor risco de 

subinvestimento 

  Menor escopo para a 
descriminação contra 
agentes não integrados, 
facilitando a concorrência 
  Facilitador do processo de 
privatização ou de entrada 
de agentes privados no 
segmento de transporte de 
gás natural 

  Maior transparência 

participação de agentes 
privados na IGN nos casos 
em que a empresa 
verticalmente integrada é de 
controle estatal 

  Aborda a questão do 

acesso não 
discriminatório ao 
transporte (mas não a 
questão da adequação do 
investimento para permitir 
este acesso) 

o investimento contínuo e 
suficiente da infraestrutura 
de transporte 

  Preserva os ganhos de 

sinergia de manter em uma 
mesma empresa os ativos e 
a operação (economias 
verticais de escala e escopo) 

  Aborda a questão do 

acesso não 
discriminatório ao 
transporte, porém ao custo 
de controle regulatório mais 
elevado (ver Quadro 3) 

Fonte: Elaboração pela SCM, com base em World Bank (2016). 

 

Quadro 3 – Desvantagens Teóricas dos Modelos de Independência 

OU 

ISO 

ITO 

  Custo de estruturação de 

  Problema de interface e 

  Os problemas decorrentes 

uma nova empresa, uma 
vez que os funcionários da 
empresa verticalmente 
integrada não mais poderão 
fazer parte da nova empresa 
transportadora 

  Potencial de inflação dos 
custos de investimento e 
base regulatória de ativos 
(sobreinvestimento), em que 
pese o risco de 
subinvestimento presente 
nos modelos ISO e ITO ser 
mais deletério do ponto de 
vista da prestação do serviço 
de transporte. 

da integração vertical 
podem ainda estar 
presentes, uma vez que é 
complexo de exercer o 
monitoramento adequado da 
atividade na ausência de 
uma regulação mais forte 
  Benefícios pouco claros 
provenientes de manter a 
propriedade dos ativos na 
empresa verticalmente 
integrada 

  Maior esforço de 

supervisão regulatória 
para se garantir a 
independência do ITO em 
comparação às 
alternativas do ISO e do 
OU 
 

de incentivos: 

-  O ISO possui poucos 

ativos, o que reduz a sua 
capacidade financeira de 
arcar com penalidades 

-  Dificuldade de definir as 

responsabilidades e 
papéis no caso de 
emergências 

-  O processo de tomada 

de decisão acerca da 
manutenção da rede e 
da realização de novos 
investimentos torna-se 
mais complexa  

  Pode haver um foco 

excessivo no curto prazo 
em detrimento do 
desenvolvimento de longo 
prazo da infraestrutura. 

  Maior esforço de 

supervisão regulatória 
para se garantir a 
independência do ISO em 
comparação à alternativa 
do OU 

  Pouca experiência 

relativa em operação de 
grandes sistemas de 
transporte 

Fonte: Elaboração pela SCM, com base em World Bank (2016). 

 

 

20 

figura  abaixo  mostra  a  representação  geográfica  da  adoção  dos  modelos  de 

A 
independência nos países da União Européia. 

 

Figura 6 – Visão Geral dos Modelos de Independência na Europa 

Fonte:  CEER,  “Status  Review  on  the  Implementation  of  Transmission  System  Operators’  Unbundling  Provisions  of  the  3rd 
Energy Package”, 2016. 

 

 

Pode-se  depreender  do  mapa  acima  que  o  conjunto  de  países  onde  se  desenvolveram 
mercados  atacadistas  relativamente  mais  líquidos  (Grã-Bretanha,  Holanda,  Alemanha  e 
Bélgica) adotaram o modelo OU ou a combinação dos modelos OU e ITO. 

As  escolhas  acerca  do  modelo  de  desverticalização  permitem  que  transportadores  que 
optaram por diferentes modelos de independência atuem coordenadamente dentro de áreas 
de  mercado,  sendo  a  sua  operação  conjunta  disciplinada  pelos  Códigos  Comuns  de  Rede 
(“Network Codes”), os quais devem ser formalizados contratualmente.  

O importante é que haja a independência dos transportadores com relação aos demais elos 
da cadeia de valor da indústria do gás natural, notadamente os elos concorrenciais, ou seja,  
produção,  importação  e  comercialização,  para  que  o  acesso  de  terceiros  seja  efetivo  e  os 
transportadores busquem a eficiência na operação do sistema de transporte. 

No que tange à proposta para alteração do marco regulatório, o entendimento da SCM/ANP 
é que devem ser estabelecidas as seguintes obrigações: 

•  Adoção da obrigatoriedade da independência e autonomia do transportador; 

•  Escolha pelos transportadores, dentre os três modelos aceitos (OU, ITO e ISO), do 

seu enquadramento na regra de desverticalização; 

•  Cooperação  para  organizar  o  transporte  de  gás  por  meio  do  sistema  de  transporte 
para  os  carregadores,  disciplinado  pelos  Códigos  Comuns  de  Rede  (“Network 
Codes”). 

Os Códigos Comuns de Rede são elaborados de modo transparente, com a participação de 
transportadores e carregadores (atuais e potenciais), sob supervisão e aprovação da ANP e 
sujeito ao processo de consulta e audiência públicas. 

 

 

21 

 

IV.2 –  Formação de pontos virtuais de negociação (“virtual hubs”) de gás natural 

Os pontos de negociação (“hubs”) de gás natural permitem facilitar a comercialização de gás 
natural.  Os  hubs  podem  ser  físicos  ou  virtuais,  sendo  que  no  primeiro  a  determinação  do 
preço  se  dá  no  ponto  geográfico  no  qual  o  gás  é  entregue22,  enquanto  no  “virtual  hub”,  a 
negociação virtual se dá após a injeção e antes da retirada do gás no sistema de transporte 
e  não  é  condicionada  a  uma  localização  específica,  mas  sim  a  uma  zona  de  mercado  (ou 
área de mercado), onde existem regras de balanceamento que disciplinam como os agentes 
interagem para garantir que o equilíbrio do sistema, no que tange à injeção e retirada de gás 
natural, se dê de forma otimizada. 

Os “virtual hubs”, por não estarem limitados apenas ao gás natural que é entregue em um 
ponto físico, permitem que um mesmo volume de gás natural seja negociado várias vezes, a 
partir da entrada no mercado de agentes interessados em arbitragem23. Isto gera incentivos 
ao aumento da liquidez. 

Tendo  em  vista  a  grande  concentração  e  pouca  liquidez  presentes  na  atual  estrutura  da 
indústria brasileira do gás natural24, pode-se considerar que os “virtual hubs”, assim como a 
oferta e contratação de capacidade de transporte por meio do modelo de entrada/saída que 
acompanham  sua  implementação,  são  mais  adequados  à  criação,  no  Brasil,  de  incentivos 
ao  estabelecimento  de  mercados  líquidos  e  com  mecanismos  de  formação  de  preços 
transparentes.  

Atualmente,  a  comercialização  do  gás  natural  se  dá  externamente  ao  transporte,  por meio 
de negociações bilaterais entre os agentes. Conforme a Nota Técnica nº 010/2011-SCM, de 
2  de  junho  de  2011,  são  listadas  abaixo  algumas  possibilidades  da  ocorrência  da 
comercialização de gás natural na esfera de competência da União: 

a)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  distribuidor  (downstream), 
podendo o ponto de transferência de propriedade se situar entre a produção e o city-
gate 25; 

b)  comercialização  entre  o  agente 

(midstream)  e  o  distribuidor 
(downstream),  podendo  o  ponto  de  transferência  de  propriedade  ser  o  city-gate  de 
um gasoduto; 

importador 

c)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  agente  comercializador, 
podendo o ponto da transferência de propriedade se situar entre a produção e o city-
gate, inclusive em instalações de estocagem de gás natural; 

d)  comercialização entre o agente produtor/importador/comercializador, por um lado,  e 
o consumidor livre, de outro, podendo o ponto da transferência de propriedade ser o 
city-gate de um gasoduto; 

                                                
22  Conforme  OECD/IEA  (2012),  “O  ponto  de  negociação  físico  é  a  abordagem  utilizada  principalmente  na 
América do Norte (sendo o ponto de Zeebrugge na Bélgica a exceção européia). (...) O Henry Hub foi escolhido 
por causa de vários gasodutos interestaduais que chegam na sua localização e trazem gás de diferentes fontes. 
Os preços em outros hubs norte-americanos (como o Opal) são determinados por meio do diferencial das tarifas 
de transporte entre as regiões onde o gás é produzido e onde é consumido.” 
23  O  “churn  rate”  é  um  dos  indicadores  de  liquidez  de  um  ponto  de  negociação  virtual.  Este  indicador  mede  a 
razão entre os volumes negociados e os volumes equivalentes ao fluxo físico movimentado no sistema. Heather 
(OIES,  2015)  define  "churn  rate"  como:  “o  múltiplo  do  volume  negociado  em  relação  ao  volume  efetivamente 
movimentado:  uma  medida  do  número  de  vezes  uma  ‘parcela’  do  gás  foi  negociada  e  renegociada  entre  sua 
venda 
final  pelo  consumidor".  Como  exemplo,  conforme  Platts 
(https://www.platts.com/latest-news/natural-gas/london/european-natural-gas-trade-back-above-4000-twh-
26667811),  em  janeiro  de  2017,  o  volume  de  gás  negociado  no  hub  Title  Transfer  Facility  da  Holanda  foi  27 
(vinte  e  sete)  vezes  o  volume  efetivamente  movimentado,  enquanto  o  volume  de  gás  negociado  no  National 
Balancing  Point  do  Reino  Unido  foi  13  (treze)  vezes  o  volume  efetivamente  movimentado.  De  modo  geral,  se 
considera que um mercado atingiu a maturidade quando o "churn rate" é superior a 10. 
24 Ver Nota Técnica Conjunta nº 002/2011-CDC-SCM, de 27 de dezembro de 2011. 
25 O gás natural não necessariamente necessita utilizar uma instalação de transporte. 

inicial  pelo  produtor  e  a  compra 

22 

 

e)  comercialização entre o distribuidor de GNC ou GNL e o consumidor final, uma vez 
que  apenas  os  serviços  locais  de  gás  canalizado  estão  sujeitos  ao  monopólio 
estadual. 

Atualmente,  a  grande  maioria  dos  contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural  são 
celebrados  entre  a  Petrobras  (agente  vendedor)  e  as  distribuidoras  de  gás  canalizado 
(compradores)26,  e  esses  contratos  normalmente  indicam  o  city-gate  onde  o  gás  será 
entregue como o “ponto de transferência de propriedade” do gás natural. A Petrobras atua 
como carregadora com referência ao gás natural comercializado nesses contratos (ou seja, 
contrata a capacidade de transporte27 e solicita a programação do transporte do gás perante 
o transportador28) de modo que este seja entregue no city-gate29. 
Ao estabelecer conceitualmente um ponto virtual de negociação no qual flui todo o gás do 
sistema  de  transporte  delimitado  por  uma  área  de  mercado  (ou  zona  de  mercado),  o 
transportador30  separa  a  figura  do  responsável  por  contratar  a  capacidade  de  entrada  (e 
solicitar  respectiva  programação)  e  a  figura  do  responsável  por  contratar  a  capacidade  de 
saída (e solicitar a respectiva programação).  

 

 

                                                
26  Os  registros dos  contratos  de  compra  e  venda de  gás natural na  ANP se encontra  no seguinte  endereço  na 
Internet:  www.anp.gov.br  (Página  Inicial  >  Movimentação,  Estocagem  e  Comercialização  de  Gás  Natural  > 
Carregamento, Comercialização e Consumo em Refinarias e FAFENs > Registro De Contrato). 
27  Os  contratos  de  serviço  de  transporte  que  se  encontram  vigentes  utilizam  dois  sistemas  de  reserva  de 
capacidade de transporte: postal ou ponto-a-ponto. No sistema postal, um contrato de transporte do tipo postal 
concede aos agentes o direito de realizar o carregamento do gás a partir de qualquer ponto de recebimento e de 
retirá‐lo  a  partir  de  qualquer  ponto  de  entrega  da  rede  de  transporte.  Com  este  sistema,  os  agentes  podem 
mudar  o  ponto  de  início  do  carregamento  (entrada)  ou  de  retirada  do  gás  natural  (saída)  sem  necessidade  de 
assinatura de novos contratos de transporte; No sistema ponto-a-ponto, uma contratação concede o direito aos 
agentes  de  carregar  no  gás  a  partir  de  um  ponto  de  recebimento  determinado  e  de  retirá‐lo  em  um  ponto  de 
entrega  determinado.  Se  o  agente  deseja  mudar  o  caminho  a  ser  percorrido  pelo  gás,  ele  deverá  então 
abandonar o primeiro contrato, com os custos vinculados ao abandono, para assinar outro. 
28  Para  uma  explicação  da  sequência  da  alocação  de  capacidade  de  transporte,  dividida  entre  (i)  reserva  de 
capacidade  ("capacity  reservation");  (ii)  solicitação  de  programação  ("capacity  nomination")  e  alocação  de 
capacidade    em  tempo  real  ("real  time  capacity  allocation"),  ver  Hallack,  Vazquez  e  Glachant,  “Building 
competitive gas markets in the EU”, 2013. 
29  Como  consequência  da  concentração  de  todas  estas  etapas  em  um  único  agente  verticalizado,  havia  baixa 
flexibilidade,  assim  como  liquidez  praticamente  inexistente  com  relação  a  oferta  de  gás  natural  por  outros 
agentes.  O  grau  de  coordenação  das  atividades  da  indústria,  quando  estas  estão  reunidas  sob  um  só  agente 
verticalmente  integrado,  é  muito  difícil  de  reproduzir  em  mercados  concorrenciais  que  contam  com  grande 
quantidade de agentes. 
30 Esta subseção usará como abstração uma área de mercado composta por apenas um transportador, de forma 
que  apenas  será  utilizado  o  termo  “transportador”.  A  subseção  IV.3  tratará  do  caso  genérico  onde  vários 
transportadores coordenarão a oferta, contratação e prestação do serviço de transporte em uma única área de 
mercado, identificando quais as responsabilidades dos transportadores e quais as responsabilidades do "market 
area manager" (coordenador da área de mercado).  

23 

 

 

 

Figura 8 –Divisão de Responsabilidades no Ponto de Negociação Virtual  

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP. 

 

A  partir  da  introdução  do  ponto  virtual  de  negociação,  os  contratos  de  compra  e  venda 
passam  a  estabelecer  esse  ponto  como  o  “ponto  de  transferência  de  propriedade”,  e  o 
resultado é que o comprador do gás natural passa (agora na qualidade de carregador) 
a  contratar  a  capacidade  de  transporte  de  saída,  e  não  necessita  mais  do 
consentimento do seu supridor para determinar o destino do gás que adquiriu. Deste 
modo,  o  comprador  (detentor  da  capacidade  de  saída)  é  que  determina  se  o  gás  natural 
deixa o sistema de transporte ou é novamente comercializado no virtual hub. 

Com  o  potencial  aumento  de  transações  e  liquidez,  as  operações  no  mercado  atacadista 
podem  ser  usadas  como  uma  segunda  fonte  de  suprimento,  em  paralelo  com  contratos 
bilaterais de compra e venda de longo prazo. 

Para  o  mercado  atacadista  ter  relevância,  os  produtos/contratos  negociados  devem  se 
alinhar  com  as  necessidades  dos  participantes  do  mercado,  de  forma  que  a  duração  dos 
contratos  pode  prever  tipicamente  períodos  mais  curtos,  como  o  diário  (um  dia  de 
antecedência - "day-ahead market"), "balance-of-week" e "balance-of-month"31.  
Como mencionado na seção III, a comercialização referente ao ponto virtual de negociação 
pode  ser  realizada  em  bolsas  (exchanges),  que  permitem  a  negociação  anônima,  ou  por 
mercado  de  balcão  (over-the-counter).  Embora  a  comercialização  seja  um  processo 
recíproco  entre  os  carregadores  (podendo  ser  intermediado  por  uma  bolsa),  cada 
carregador  deve  notificar  o  transportador  da  troca  de  titularidade  ocorrida  no  ponto  virtual 
(informação de volumes, prazos e titularidade) resultante de cada transação. Deste modo, o 
transportador  sempre  tem  a  informação  acerca  da  titularidade  do  gás  natural  que  está 
custodiado no sistema de transporte. 

As  responsabilidades  em  relação  à  comercialização  no  ponto  virtual  se  dividem  entre  os 
agentes de mercado nas formas abaixo. 

 

 

                                                
31 Baringa, "The benefits of TTF liquidity", 2015. 

 

24 

 

Figura 9 –Comercialização em Mercado de Balcão 

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em Engie (2017). 

 

A Figura 9 ilustra a situação onde três carregadores (C, D e E)  realizam a compra e venda 
de gás natural em diversas periodicidades (diária, mensal e anual) por meio do mercado de 
balcão.  Neste  exemplo,  os  agentes  conhecem  a  sua  contraparte  no  mercado,  de  maneira 
que  no  período,  o  Carregador  C  realiza  a  venda  de  10  unidades  para  o  Carregador  D  por 
meio de um contrato mensal (um instrumento contratual em que se encontra estabelecido a 
obrigação  de  entrega  de  10  unidades  por  dia  dentro  de  um  determinado  mês  do  ano)  e  o 
mesmo Carregador C realiza uma compra diária (day ahead) de 5 unidades do Carregador 
E. Por sua vez, o Carregador D realiza uma venda diária de 5 unidades ao Carregador E, ao 
passo  que  o  Carregador  E  vende  20  unidades  ao  Carregador  D  por  meio  de  uma 
contratação anual. 

Como resultado destas negociações: (i) o Carregador C tem que informar ao transportador a 
transferência de titularidade de 10 unidades para o Carregador D e de 5 unidades advindas 
do  Carregador  E;  (ii)  o  Carregador  D  deve  informar  o  saldo  líquido  da  operação  com  o 
Carregador  E  (15  unidades  advindas  do  Carregador  E)  e  a  aquisição  de  10  unidades  do 
Carregador  C;  e  (iii)  o  Carregador  E  deve  informar  ao  transportador  que  realizou  a  venda 
líquida de 15 unidades ao Carregador D (o resultado da operação diária e anual) e a venda 
diária de 5 unidades ao Carregador C.  

Nesta situação o transportador deve assegurar a consistências das operações realizadas, e 
caso  ocorra  alguma  divergência  entre  as  informações  prestadas,  o  mesmo  deve  adotar  o 
critério do menor par informado, ou o último par informado consistentemente (“last matched 
value”). 

A Figura 10 ilustra a situação em que os Carregadores A, B e C realizam a compra e venda 
de gás natural no em uma bolsa.  

 

 

 

25 

 

 

Figura 10 –Comercialização em Bolsa  

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em Engie (2017). 

 

Na Figura 10, três carregadores (A, B e C), que atuam no ponto  de negociação virtual por 
meio  de  operações  em  uma  bolsa,  não  conhecem  a  sua  contraparte  na  negociação. 
Conforme  a  figura,  os  Carregadores  B  e  C  realizam  a  venda  de  5  (cinco)  unidades  do 
produto  (por  exemplo,  blocos  de  10.000  mil  metros  cúbicos)  e  o  Carregador  A  realiza  a 
compra  de  10  unidades  no  mercado.  Como  consequência,  é  necessário  haver  a 
comunicação  da  troca  de  titularidade  por  parte  destes  agentes  ao  transportador,  a  quem 
cabe  zelar  que  a  posse  do  gás  natural  injetado  e  retirado  pelos  carregadores  de  fato 
pertence a tais agentes.  

Além  disso,  tendo  esta  negociação  ocorrido  em  uma  bolsa,  esta  deve  prestar  ao 
transportador  a  informação  referente  ao  saldo  líquido  das  operações  realizas  pelos 
Carregadores A, B, C no período (a posição compradora ou vendedora de cada agente), de 
maneira a contrapor as informações prestadas pelos carregadores. Neste caso a bolsa atua 
como  a  contraparte  dos  carregadores,  diferentemente  da  comercialização  em  mercado  de 
balcão  em  que  a  contraparte  é  outro  agente  do  mercado.  Havendo  divergência  entre  os 
valores informados, o transportador deve considerar a informação prestada pela bolsa. 

A  Figura  11  a  seguir  traz  a  consolidação  das  negociações  no  ambiente  de  bolsa  e  no 
mercado de balcão realizadas simultaneamente: 

 

 

 

26 

 

     

Figura 11 –Comercialização Simultânea em Bolsa e Mercado de Balcão 

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em Engie (2017). 

 

Neste  exemplo,  o  Carregador  C  atua  tanto  na  bolsa,  quanto  no  mercado  de  balcão,  tendo 
realizado  vendas  de  15  unidades  (5  por  meio  de  operação  da  bolsa  e  10  no  mercado  de 
balcão) e uma compra de 5 unidades. Em decorrência das operações, caso as posições dos 
agentes  não  sejam  desfeitas  até  o  momento  da  entrega  física  do  gás  natural,  os 
Carregadores B, C e E devem possuir capacidade de entrada no sistema de transporte 5, 10 
e 20 unidades, respectivamente, e os Carregadores A e D devem ter capacidade de saída 
do sistema de 10 e 25 unidades, respectivamente.  

Os  reflexos  na  posição  "física"  de  cada  carregador  ocorrem  por  meio  de  notificações 
eletrônicas,  que  contém  o  volume  do  gás  transferido,  o  período,  a  qualidade  do  gás  (caso 
aplicável) e as partes (compradores e vendedores). 

Para  que  o  fluxo  físico  continue  em  equilíbrio  mesmo  com  toda  a  simplificação  do  modelo 
contratual é necessário que os agentes obedeçam a um regime de balanceamento.  

Uma  característica  essencial  de  um  sistema  de  transporte  de  gás  natural  é  a  sua 
capacidade  de  se  manter  em  equilíbrio  (ou  balanceado)  em  resposta  às  constantes 
mudanças  na  oferta  e  demanda  de  gás  natural.  Tal  capacidade  não  requer  apenas 
instrumentos  de  flexibilidade  de  curto  e  longo  prazo  (estocagem,  terminais  de  GNL,  “line-
pack”  etc.),  mas  também  exige  um  fluxo  confiável  e  constante  de  informação  acerca  do 
estado da rede de transporte (e distribuição) entre os transportadores e os carregadores. 

Neste  sentido,  é  necessário  o  estabelecimento  pelo  operador  do  sistema  de  transporte  de 
um  período  de  balanceamento.  O  período  de  balanceamento  é  o  período  no  qual  as 
injeções (recebimentos) e retiradas (entregas) dos carregadores são medidas e registradas. 
Ele  representa,  também,  a  periodicidade  na  qual  os  carregadores  devem  comercialmente 
equiparar  as  suas  injeções  e  retiradas  da  rede  (por  exemplo,  uma  periodicidade  diária 
significa que é exigido dos carregadores que a quantidade de gás que entrou e saiu dentro 
de um dia operacional seja equivalente). Tal período deve estar estabelecido nos termos e 
condições gerais dos contratos de serviço de transporte. 

 

27 

Para que isto funcione é necessário que o transportador disponibilize aos carregadores um 
sistema  de  informação  que  permita  guiar  as  partes  responsáveis  pelo  balanceamento  da 
rede. Idealmente, tal sistema deve prestar aos carregadores informações em tempo real de 
suas posições individuais de balanceamento, assim como o balanceamento do sistema. 

Uma  função  deste  sistema  de  informação  sobre  balanceamento  é  o  estabelecimento  de 
faixas  de  tolerância  para  cada  carregador  e  para  a  rede  dentro  do  período  de 
balanceamento,  bem  como  os  limites  nos quais  o  operador  do  sistema de  transporte  deve 
intervir para preservar a integridade da rede, o que pode levar a que o transportador deva 
adquirir (ou vender32) gás natural para que o sistema fique em equilíbrio. 
A necessidade de que o sistema informe as posições em tempo quase real se justifica por 
permitir  que  os  carregadores  avaliem  suas  exposições  a  uma  ação  de  balanceamento  e 
tomem  as  medidas  cabíveis.  Enquanto  não  existem  medidas  de  balanceamento  a  serem 
tomadas,  os  carregadores  podem  atuar  dentro  das  suas  respectivas  faixas  de  tolerância 
sem penalidades. Por outro lado, se uma medida de balanceamento é necessária dentro de 
um período de balanceamento e um carregador está na posição que está contribuindo com 
o  desequilíbrio  da  rede,  então  este  carregador  terá  que  arcar  com  os  custos  advindos  da 
correção  do  desequilíbrio,  quer  sejam  os  custos  da  compra/venda  em  um  mercado  intra-
diário (within-day market), quer os custos incorridos pelo transportador nas suas medidas de 
correção. 

O balanceamento do sistema cria a demanda para a liquidação de desequilíbrios individuais, 
que pode ser feita por meio de transações no mercado atacadista.  

Nesse sentido, no que tange às alterações do marco regulatório para a formação de pontos 
virtuais de negociação de gás natural, é relevante estabelecer um mecanismo pelo qual se 
possa  selecionar  bolsas  interessadas  em  oferecer  serviços  de  liquidação  das  negociações 
relacionadas aos virtual hubs e à sua regulação. 

 

IV.3 –  Coordenação da oferta e contratação de capacidade de transporte por meio do 
modelo de entrada/saída 

Uma vez estabelecidas as condições para o desenvolvimento de um mercado atacadista no 
Brasil no qual os participantes transacionam entre si com vários objetivos, incluindo a venda 
de  gás  produzido  ou  importado,  a  compra  para  satisfazer  a  demanda  de  consumidores,  a 
necessidade  de  balanceamento  físico  das  posições  dos  carregadores,  ou  mesmo  a 
negociação  puramente  financeira,  como  o  hedge  e  arbitragem,  a  maximização  da  liquidez 
desse mercado é de vital importância. 

Liquidez  é  a  característica  do  mercado  que  provê  aos  participantes  deste  a  confiança  em 
transacionar  objetivando  a  compra  ou  a  venda  de  gás  natural  para  uma  entrega  em  um 
período futuro, no volume estipulado, a um preço de mercado justo, sem que isto cause uma 
mudança injustificada no nível de preço do mercado, e sendo esta transação realizada a um 
custo razoável33.  
Para  maximizar  a  liquidez  do  mercado  atacadista  de  gás  natural,  são  pontos  principais:  a 
padronização  dos  produtos/contratos  e  a  maximização  do  número  de  participantes  do 
mercado34.  Nesse  sentido,  o  desenho  das  áreas  de  mercado35  delimitadas  no  sistema  de 

                                                
32  Cabe  ressaltar que  a  regulamentação  vigente  não  permite  a  venda de  gás  natural  pelos  transportadores,  de 
maneira  que  tal  restrição  deve  ser  revista  caso  seja  necessário  permitir  que  o  transportador  exerça  um  papel 
mais  atuante  no  equilíbrio  da  rede  de  transporte,  papel  que  hoje  recai  exclusivamente  aos  carregadores  em 
função o modelo de reserva de capacidade usualmente adotado, o ponto-a-ponto. 
33 Baringa, "The benefits of TTF liquidity", 2015. 
34  Tendo  em  vista  que  a  possibilidade  de  que  um  agente  não  possa  acessar  o  ponto  de  negociação  virtual  do 
sistema de transporte retira este agente do mercado, o conceito de "período de exclusividade" dos carregadores 
iniciais,  introduzido  pela  Lei  nº 11.909/2009,  deixa  de  ser  aplicável  aos  gasodutos  que  compõem  a  área  de 
mercado, em virtude da séria ameaça à concorrência e da barreira à entrada que passará a representar. 
35 Áreas de mercado ou "balancing areas" ou "balancing markets". 

28 

 

transporte  deve  objetivar  que  o  número  de  participantes  do  mercado  seja  o  mais  alto 
possível36.  
Deste modo, a meta a ser atingida, no curso do "caminho para a maturidade" a ser seguido 
no Brasil, é que a área de mercado de entrada/saída seja referente ao principal sistema de 
transporte37  do  Brasil,  o  qual  alcança  boa  parte  das  regiões  litorâneas  brasileiras,  se 
interconecta  à  Bolívia  e  é  composto  por  vários  gasodutos  interconectados,  operados 
atualmente pelos seguintes transportadores: (i) Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-
Brasil  S.A.  -  TBG;  (ii)  Nova  Transportadora  do  Sudeste  S.A.  -  NTS  e  (iii)  Transportadora 
Associada de Gás S.A. - TAG38. 
Para fins da regulação da coordenação da oferta e contratação de capacidade de transporte 
por  meio  do  modelo  de  entrada/saída,  passa  a  ser  importante  a  ideia  de  "sistema  de 
transporte"  ou  "rede  de  gasodutos  de  transporte",  termos  que  são  utilizados  nesta  nota 
técnica indistintamente. A Resolução ANP nº 37, de 4 de outubro de 2013, define "rede de 
gasodutos  de  transporte"  como  "topologia  formada  por  um  conjunto  de  gasodutos  de 
transporte fisicamente interligados através de Complementos39 nos quais são instalados um 
ou mais sistemas de medição". 

A  delimitação  de  grandes  áreas  de  mercado  no  sistema  de  transporte,  embora  tendo  a 
vantagem  de  aumentar  o  número  de  participantes  do  mercado,  possui 
também 
desvantagens:  Moselle  e  White  (2011)  apontam  que  "quanto  maior  a  área  de  mercado, 
maior  o  número  de  restrições  locacionais  contidas  nela  que  precisam  ser  gerenciadas  e 
mais  mecanismos  de  balanceamento  serão  exigidos  do  transportador  para  assegurar  a 
integridade do sistema. Este trade-off põe um limite na expansão das zonas à medida que o 
custo  do  gerenciamento  das  restrições  locacionais  internas  aumenta,  em  particular  se  a 
fusão de duas áreas internaliza restrições físicas significantes". Nesse sentido, a escolha do 
número e da abrangência das áreas de mercado requer estudos com simulações numéricas 
acerca da topologia do sistema de transporte e dos gargalos físicos presentes no sistema de 
transporte. 

O  trade-off  exposto  acima,  conjugado  com  a  evolução  dos  sistemas  de  transporte  na 
Europa,  levaram  a  que  diferentes  países  da  Europa  adotassem  variadas  configurações 
relacionadas a áreas de mercado: em alguns países, as áreas de mercado coincidem com a 
rede de gasodutos de transporte operada por um transportador, como no caso do NBP40 que 
cobre toda a Grã-Bretanha, ou do TTF41, que cobre toda a Holanda; entretanto, uma área de 
mercado pode abranger mais de uma rede de gasodutos de transporte (operadas por mais 
que um transportador), ou um transportador pode ter mais de uma área de mercado dentro 
de uma rede de gasodutos de transporte operada por ele.  

A  França  e  a  Alemanha  podem  ser  citadas  como  exemplos  de  transição  na  qual  há  uma 
gradual redução do número de áreas de mercado, visando atingir o objetivo de apenas uma 
área de mercado de escopo nacional.  

 

 

                                                
36 Copenhagen Economics, "Design of Market for Balancing of the Gas System", 2011. 
37  O  marco  legal  vigente  da  indústria  brasileira  do  gás  natural,  na  sua  maior  parte  (e  principalmente  a  Lei 
nº 11.909/2009), delimita as instalações de transporte em "gasodutos de transporte".  
38 Dependendo da topologia dos gasodutos isolados (não interconectados à rede de transporte principal), pode 
não  haver  vantagem  na  aplicação  do  sistema  de  reserva  de  capacidade  de  entrada/saída  a  esses  gasodutos. 
Nestes casos, o sistema de reserva de capacidade "ponto-a-ponto" continuaria a ser preferível.  
 39  Resolução  ANP  nº  37,  de  4  de  outubro  de  2013,  define  "Complementos"  como:  "instalações  necessárias  à 
segurança,  proteção e  operação  do gasoduto, compreendendo,  mas  não  se limitando,  às  seguintes:  pontos  de 
recebimento, pontos de entrega, estações de interconexão, estações de compressão, dentre outras". 
40 National Balancing Point. 
41 Title Transfer Facility. 

29 

 

 

Figura 12 –Fusões de Áreas de Mercado na França 

 

Fonte: Engie (2017). 

 

Na  França,  onde  operam  dois  transportadores  (GRTgaz  e  TIGF),  a  fusão  de  áreas  de 
mercado  ocorrida  de  2005  a  2008  (área  norte)  exigiu  investimentos  na  faixa  de  €  350 
milhões em estações de compressão e dutos42. Em 2015, a integração ocorrida na área sul 
(com o estabelecimento da Trading Région South - TRS) foi baseada no modelo de "Trading 
Region"43, com o estabelecimento de uma área ampliada "joint trade zone", mas com duas 
áreas de balanceamento ("balancing zones") distintas.  

 

Figura 13 –Fusões de Áreas de Mercado na Alemanha 

  

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em GASPOOL (2014) e FNB Gas(2017). 

 

Na  Alemanha,  os  operadores  da  rede  de  gasodutos  de  transporte  consistem  em 
aproximadamente 14 (quatorze) transportadores. O sistema de transporte possui duas áreas 
de  mercado  ou  "balancing  zones"  (de  19  [dezenove]  áreas  de  mercado  em  2006).  Os  14 
(quatorze)  transportadores  são  responsáveis  pela  estabilidade  da  rede,  mas  não  pelo 
balanceamento.  Não  há  planos  para  a  redução  do  número  de  transportadores  porque  o 

                                                
42 Engie, "Workshop Natural Gas Transmission & Storage", 2017. 
43 No documento "European Gas Target Model  –review and update  - Annex 6: Tools for gas market integration 
and  connection",  de  2015,  a  Agency  for  the  Cooperation  of  Energy  Regulators  (ACER)  descreve  os  seguintes 
mecanismos de integração de mercados: Fusão de Mercados, no qual as áreas de mercado adjacentes passam 
a ser diretamente conectadas e há a fusão das áreas de balanceamento em uma única área; e "Trading Region", 
na qual duas áreas de mercado fundem os seus pontos de negociação virtuais, mas mantém separados os seus 
sistemas de balanceamento. 

30 

 

número  das  áreas  de  mercado  ou  "balancing  zones"  é  considerado  o  fator  mais 
importante44.  
A  área  de  mercado  GASPOOL  é  formada  pelos  transportadores  GASCADE  Gastransport 
GmbH, Gastransport Nord GmbH, Gasunie Deutschland Transport Services GmbH, Nowega 
GmbH  e  ONTRAS  Gastransport  GmbH.  Jordgas  Transport  GmbH  também  participa  do 
acordo de cooperação da área de mercado. 

As  empresas  que  cooperam  com  a  área  de  mercado  NCG  (NetConnect  Germany)  são 
Bayernets  GmbH,  Fluxys  TENP  GmbH,  GRTgaz  Deutschland  GmbH,  Open  Grid  Europe 
GmbH, terranets bw GmbH e Thyssengas GmbH. 

Com base nos exemplos acima, a fusão de áreas de mercado é uma ferramenta importante 
para  permitir  que,  uma  vez  delimitadas  as  áreas  de  mercado  baseando-se  em  estudos 
acerca da topologia, gargalos de transporte e fluxos projetados de gás natural, seja possível 
planejar e executar os reforços necessários nas interconexões entre essas áreas (ou seja, 
investimentos  em  infraestruturas  de  transporte),  para  então  poder  alcançar  o  objetivo  de 
uma área de mercado unificada. 

É importante observar que uma fusão de áreas de mercado pode significar que um ponto de 
entrega em contrato de serviço de transporte de longo prazo pode não mais ser um ponto no 
qual o transportador passará a entregar o gás natural. Por exemplo, a fusão de duas áreas 
de  mercado  em  uma  única  área  significa  que  o  transportador  não  mais  fará  entregas  no 
ponto  de  interconexão  com  a  outra  rede  de  gasodutos  que  compunha  a  segunda  área  de 
mercado45. 
Outro ponto importante com relação à fusão de áreas de mercado é que serão necessárias 
regras comuns para os transportadores que operam na área de mercado ampliada ("merged 
market"). Os transportadores da área de mercado, que são responsáveis pela operação de 
suas  instalações  de  transporte,  devem  cooperar  para  calcular  e  oferecer  capacidade  de 
transporte de forma conjunta e transparente, assim com efetuar o balanceamento dos fluxos 
de  gás  natural  a  partir  da  adoção  de  regras  e  procedimentos  operacionais  comuns 
formalizados em instrumentos contratuais, os Códigos Comuns de Rede (ou “Network 
Codes”46). 
A exemplo do desenvolvimento dos "network codes" dos países europeus, que se baseiam 
nas  "frameworks  guidelines"47  expedidas  pela  Agency  for  the  Cooperation  of  Energy 
Regulators  -  ACER,  a  elaboração  dos  códigos  comuns  de  rede  deve  ser  feita  de  modo 
transparente,  com  a  participação  de  transportadores  e  carregadores  (atuais  e  potenciais), 
sob supervisão e aprovação da ANP e sujeita ao processo de consulta e audiência públicas. 

As  responsabilidades  em  relação  aos  procedimentos  relacionados  ao  transporte  de  gás 
natural  e  sua  coordenação  na  área  de  mercado  ampliada  ("merged  market")  podem  ser 
estruturadas conforme a seguir. 

 

 

                                                
44 IEA, "Oil & Gas Security - Emergency Response of IEA Countries", 2012. 
45  Nesse  sentido,  é  importante  disciplinar  as  consequências  da  fusão  de  áreas  de  mercado  nas  cláusulas  dos 
contratos de serviço de transporte referentes ao sistema de reserva de capacidade por entrada/saída. 
46  Segundo  Stern,  Cave  e  Cervigni  (2012), no modelo de "Virtual  SO",  pode haver  a  integração  entre  áreas  de 
mercado  e  redes  de  gasodutos  por  meio  de  códigos  comuns  de  rede,  em  detrimento  de  um  "system  operator" 
(SO) explícito.  
47 A ACER publica "frameworks guidelines" que são utilizados como guia para a associação de transportadores 
(European  Network  of  Transmission  System  Operators  for  Gas  -  ENTSOG)  elaborar  cada  Network  Code  (NC) 
estabelecendo regras para operações transfronteiras e de integração de mercados. Os "frameworks guidelines" 
já  elaborados  e  em  elaboração  englobam  os  seguintes  temas:  Guia  para  procedimentos  de  gerenciamento  de 
congestionamento;  NC  sobre  mecanismos  de  alocação  de  capacidade;  NC  sobre  balanceamento;  NC  sobre 
interoperabilidade  e  regras  sobre  transmissão  de  dados;  e  Guia  sobre  estrutura  harmonizada  de  tarifas  de 
transporte. 

31 

 

Figura 14 – Estruturação das responsabilidades em uma área de mercado ampliada 

              

 

Fonte: Elaboração pela SCM/ANP, baseado em Austrian Gas Grid Management AG (2017). 

 

O "Balancing Group" corresponde a uma combinação de carregadores em um grupo virtual, 
no qual cada injeção retirada de gás do sistema de transporte está balanceada; 

O "TSO" ("transmission system operator") corresponde a cada um dos transportadores que 
operam  infraestruturas  de  transporte  na  área  de  mercado.  Os  transportadores  são 
responsáveis  por  cooperar  no  cálculo  e  no  oferecimento  de  capacidade  de  transporte  de 
modo  transparente  e  não-discriminatório,  de  forma  a  maximizar  a  capacidade  coordenada 
do sistema de transporte. Eles devem oferecer a contratação de capacidades de entrada e 
saída  ("entry/exit  capacity  booking")  de  forma  independente  no  sistema  de  transporte,  de 
modo  que  o  carregador  interessado  na  retirada  do  gás  do  sistema  apenas  tenha  que 
contratar  a  capacidade  de  saída  no  ponto  que  lhe  interessa,  assim  como  o  carregador 
interessado em injetar gás no sistema de transporte apenas tenha que contratar capacidade 
de entrada. 

O "MAM" ("market area manager") é a associação dos transportadores ou um transportador 
apontado pelos "TSOs" da área de mercado48 como o coordenador que ficará responsável, 
no âmbito da área de mercado, pelas  seguintes responsabilidades49: 

  Assegurar  o  estabelecimento  do  ponto  de  negociação  virtual,  e  em  relação  a  tal 

ponto, assegurar o acesso não-discriminatório; 

  Gerenciar os "balance groups" que estão ativos na área de mercado; isto inclui, sem 
se  limitar  a,  informar  aos  participantes  do  mercado  acerca  do  sistema  de 
balanceamento e as regras de balanceamento; 

  Coordenar  a  operação  do  sistema  de  transporte  e  o  uso  do  empacotamento 

("linepack") da rede de gasodutos de transporte; 

                                                
48 Conforme a Lei do Gás Natural de 2011 da Áustria ("Bundesgesetz, mit dem Neuregelungen auf dem Gebiet 
der Erdgaswirtschaft erlassen werden"), a indicação do "market area manager" pelos transportadores da área de 
mercado deve ser aprovada pelo regulador. 
49 As responsabilidades listadas foram baseadas na Lei do Gás Natural de 2011 da Áustria ("Bundesgesetz, mit 
dem  Neuregelungen  auf  dem  Gebiet  der  Erdgaswirtschaft  erlassen  werden")  e  na  regulação  "Gas  Network 
Access Ordinance (cid:173) GasNZV - Gasnetzzugangsverordnung" da Alemanha. 

32 

 

  Coordenar  o  cálculo  e  o  oferecimento  de  capacidade  de  transporte  nos  pontos  de 

entrada/saída da área de mercado, nos termos do Código Comum de Rede; 

  Organizar  o  estabelecimento  e  a  operação  de  uma  plataforma  eletrônica  online 
conjunta dos transportadores para a alocação de capacidade na área de mercado e 
transparência das informações; 

  Elaborar uma previsão, para os próximos 10 (dez) anos, da utilização da capacidade 
de  transporte  e  da  necessidade  de  reforço  da  rede  de  gasodutos  de  transporte 
delimitada pela área de mercado, em conjunto com os transportadores, com base em 
cenários de fluxo de carga no sistema de transporte; 

  Elaborar  plano  de  desenvolvimento  do  sistema  de 

transporte  coordenado 

("coordinated network development plan"); 

  Coordenar  as  providências  para  eliminar  congestionamentos  físicos  com  os 

transportadores e com os operadores de estocagem da área de mercado; 

  Estabelecer  a  comunicação  e  troca  de  dados  com  os  transportadores,  os 
carregadores, as bolsas e outros participantes do mercado, nos termos dos Códigos 
Comuns de Rede; 

  Determinar e publicar a qualidade do gás natural referente à área de mercado, com 

base nos dados submetidos pelos transportadores; 

  Coordenar  a  solicitação de  programação  para  o sistema  de transporte  e a  troca de 

mensagens acerca da troca de titularidade no ponto de negociação virtual; e 

  Organizar  a  liquidação  financeira  dos  encargos  de  balanceamento  no  sistema  de 

transporte, em conjunto com os transportadores. 

O  "VTP"  ("virtual  trading  point")  é  o  ponto  de  negociação  virtual.  A  Lei  do  Gás  Natural  de 
2011  da  Áustria,  em  virtude  da  maior  complexidade  do  sistema  de  entrada/saída  por 
abranger  também  a  distribuição  local  de  gás  natural,  estabelece  o  papel  do  "operador  do 
ponto  de  negociação  virtual",  que  não  está  refletido  nesta  nota  técnica  por  questão  de 
simplificação, de modo que suas atribuições restaram para o "market area manager". Na Lei 
do  Gás  Natural  de  2011  da  Áustria,  o  "operador  do  ponto  de  negociação  virtual"  é 
responsável pelo serviço de acompanhamento de troca de titularidade para a comprovação 
da  transferência  de  propriedade  no  ponto  de  negociação  virtual;  o  armazenamento 
eletrônico  e  liquidação  das  quantidades  de  energia  das  trocas  realizadas  no  ponto  de 
negociação  virtual;  o  gerenciamento  contínuo  das  mensagens  de  troca  de  titularidade  dos 
participantes da área de mercado; e a cooperação com bolsas e câmeras de liquidação para 
permitir  a  liquidação  das  trocas  de  titularidade  relacionadas  com  o  ponto  de  negociação 
virtual junto à câmara de liquidação. 
O  balanceamento  do  sistema  de  transporte  é  efetuado  em  consonância  com  o  regime  de 
balanceamento estabelecido em um código comum de rede específico.  

No  Brasil,  com  relação  às  responsabilidades  dos  carregadores  no  que  concerne  ao 
balanceamento  do  sistema  de  transporte,  a  Resolução  ANP  nº  51,  de  26  de  dezembro  de 
2013, disciplina que: 

  

 

"Art.  11.  É  responsabilidade de  cada  Carregador  compensar  o Desequilíbrio a  que 
der causa, de forma a não comprometer a integridade e a eficiência do sistema de 
transporte de gás natural. 

 § 1º Cada Carregador contratante de um Serviço de Transporte deve arcar com os 
custos  decorrentes  do  Desequilíbrio  causado  no  sistema  de  transporte  de  gás 
natural,  sem  prejuízo  de  outras  penalidades  aplicáveis  previstas  no  Contrato  de 
Serviço de Transporte e na legislação aplicável. 

§  2º  A  periodicidade,  a  metodologia  para  cálculo  do  Desequilíbrio  e  a  forma  de 
apuração dos custos decorrentes do Desequilíbrio do sistema de transporte de gás 
natural,  aplicável  a  cada  Carregador,  devem  constar  dos  Contratos  de  Serviço  de 
Transporte celebrados entre o Carregador e o Transportador. 

 § 3º Alternativamente, podem ser adotados mecanismos de compensação entre os 
Carregadores  contratantes  dos  Serviços  de  Transporte  prestados  em  um  mesmo 

33 

sistema  de  transporte,  sob  a  supervisão  do  Transportador  contratado,  de  maneira 
que  as  diferenças,  positivas  ou  negativas,  de  cada  Carregador  possam  ser 
liquidadas,  objetivando-se  o  equilíbrio  do  sistema  de  transporte  e  sua  operação 
eficiente e segura. 

§  4º  Caberá  à  ANP  aprovar  previamente  os  critérios  e  as  diretrizes  referentes  aos 
mecanismos  de  compensação  a  serem  adotados  entre  os  Carregadores  de  que 
trata o § 3º do presente artigo." 

 

No  que  tange  ao  cálculo  das  tarifas  de  transporte  de  entrada/saída,  estas  devem  ser 
propostas  pelo  MAM  (associação  de  transportadores),  em  conjunto  com  os  respectivos 
transportadores, com base nos critérios estabelecidos pela ANP, e submetidas à aprovação 
da  Agência.  A  tarifação  do  sistema  de  reserva  de  capacidade  por  entrada/saída  pode  ser 
efetuada  por  metodologias  como  a  “distância  ponderada  por  capacidade”,  “ponto  virtual”, 
“matricial” ou “Paul Hunt”50. 
É importante ressaltar que, ao se estabelecer uma área de mercado ampliada, as tarifas de 
transporte  podem  não  mais  serem  diretamente  cobradas  pelo  transportador  que  está 
realizado o serviço de transporte, mas podem ser cobradas por outro transportador51. Várias 
alternativas de estrutura tarifária são possíveis, mas  os pagamentos de tarifa de transporte 
para cada transportador deverão, em geral, ser diferentes dos seus custos. Por exemplo, se 
capacidades  de  entrada  e  saída  são  contratadas  e  pagas  independentemente,  o 
transportador que estiver a montante poderá auferir encargos de entrada, e o transportador 
a  jusante  encargos  de  saída,  enquanto  os  transportadores  localizados  entre  um  e  outro 
apenas  recuperarão  o  valor  de  suas  saídas,  e  não  o  valor  relativo  ao  serviço  do  trânsito 
("transit  service").  Desse  modo,  é  claro  que  para  o  estabelecimento  de  uma  estrutura 
tarifária  eficiente  de  entrada/saída,  é  necessário  um  mecanismo  de  compensação  entre 
transportadores ("inter-TSO Compensation mechanism" - ITC). 

É  recomendada  a  implantação  do  ITC  entre  os  transportadores,  seguindo  as  regras  de 
cooperação a serem disciplinadas pelos códigos comuns de rede, mas mesmo que não seja 
possível  estabelecer  o  mecanismo  de  ITC  desde  um  primeiro  momento,  a  plataforma 
eletrônica  online  conjunta  dos  transportadores  para  a  alocação  de  capacidade  na  área  de 
mercado  pode  ser  programada  para  "emular"  o  funcionamento  do  ITC,  por  meio  da 
contratação  de  capacidade  de  transporte  entre  o  carregador  e  vários  transportadores, 
conforme a figura a seguir: 

 

 

                                                
50  Para  uma  discussão mais  detalhada  acerca  das  metodologias de cálculo  de  tarifas  aplicáveis ao sistema de 
entrada/saída,  ver  ACER,  “Revised  chapter  on  Cost  Allocation  and  determination  of  the  reference  price  of  the 
draft  Framework  Guidelines  on  rules  regarding  harmonised  transmission  tariff  structures”,2013,  assim  como 
ENTSOG,  “Supporting  Document  for  Public  Consultation  on  Initial  Draft  Network  Code  on  Harmonised 
Transmission Tariff Structures for Gas”, 2014 e Hunt, “Entry–exit transmission pricing with notional hubs. Can it 
deliver a pan-european wholesale market in gas?”, 2008. 
51 ERGEG, “Gas Regional Initiative - Region: South-South East -The opportunity and requirements to introduce a 
regional entry-exit tariff system - A preliminary study”, 2007. 

34 

 

Figura 15 – Compensações entre Transportadores (ITC) e Alternativa sem ITC 

 
Fonte: Adaptação elaborada pela SCM/ANP, de Petrobras, “Modelo de Tarifação por Entrada e 
Saída: Faturamento do Transporte de Gás Natural”, 2017. 

 

A  Figura  15  mostra  dois  transportadores,  com  receitas  regulatórias  (Receita  Máxima 
Permitida, conforme definição da Resolução ANP nº 1552, de 4 de outubro de 2013) de $ 8 e 
$ 4  (transportador  A  e  B,  respectivamente).  Com  o  mecanismo  de  ITC,  é  possível 
estabelecer  tarifas  de  transporte  de  entrada  e  saída  a  serem  pagas  por  cada  carregador 
diretamente  ao  transportador  onde  estes  estão  conectados  (seja  na  injeção  ou  na  retirada 
de gás natural do sistema de transporte) e a diferença entre a Receita Máxima Permitida de 
ambos ser compensada diretamente entre os transportadores.  

Já  sem  o  mecanismo  de  ITC,  é  necessário  que  a  plataforma  eletrônica  de  contratação  de 
capacidade  já  apresente  a  cada  carregador  a  subdivisão  da  tarifa  (no  exemplo,  $  3)  em 
contratações que serão feitas com cada transportador (dividindo a contratação em duas, no 
valor de $ 2 com transportador A e $ 1 com o transportador B). 

 

IV.4 –  Mitigação do “self-dealing” 

Apesar da concorrência instituída pela Lei nº 9.478/1997 (“Lei do Petróleo”) na exploração e 
produção,  do  monopólio  natural  regulado  no  transporte  e  da  natureza  potencialmente 
competitiva  da  atividade  de  comercialização,  há  um  monopólio  de  fato  na  comercialização 
de  gás  natural  no  Brasil,  por  meio  de  uma  série  de  barreiras  à  entrada,  tanto  legais  como 
advindas da estrutura do mercado. 

Do ponto de vista da oferta, é mister destacar que todos os produtores privados no sistema 
integrado brasileiro vendem seu gás para a Petrobras antes da etapa do transporte, o que 
pode ser considerado uma consequência direta da ausência da obrigatoriedade de acesso 
aos  dutos  de  escoamento  de  produção  e  unidades  de  processamento  de  gás  natural. 
Portanto, a Petrobras é praticamente a única fornecedora53 de gás natural ao mercado. 

                                                
52 A Resolução ANP nº 15, de 4 de outubro de 2013, define Receita Máxima Permitida como "valor, expresso em 
Reais  por ano  (R$/ano),  que representa  o  total  da  receita bruta anual  a  que  um  Transportador  tem  direito  pela 
prestação dos Serviços de Transporte, exceto pela prestação do Serviço de Transporte Interruptível". 
53 Uma exceção ao atual domínio da Petrobras no suprimento de gás natural no Brasil é  a oferta realizada pela 
Parnaíba Gás Natural S.A. a usinas termelétricas no Estado do Maranhão, por meio de um sistema isolado. 

35 

 

Por  sua  vez,  pelo  lado  da  demanda,  há  um  oligopsônio  na  compra  de  gás  natural  no 
atacado,  ou  seja,  um  grande  poder  de  decisão  na  aquisição  do  gás  está  concentrado  em 
poucos agentes. Apesar do grande número de distribuidoras estaduais (atualmente vinte e 
seis),  apenas  5  (cinco)  empresas  atualmente  têm  poder  de  influenciar  decisões  sobre  a 
aquisição de gás natural no atacado no Brasil: (i) a Petrobras, por meio das participações da 
Gaspetro e da BR Distribuidora, com direito a indicar os diretores comerciais em  20 (vinte) 
distribuidoras;  (ii)  a  Shell,  como  acionista  com  o  mesmo  poder  na  Comgás;  (iii)  a  Gas 
Natural Fenosa, como acionista da CEG, CEG Rio e da São Paulo Sul; (iv) a Cemig, como 
controladora  da  Gasmig;  e  (v)  Furnas,  como  compradora  do  único  contrato  de  um 
consumidor livre em vigor no Brasil.  

Diante  dos  fatos  apresentados,  fica  evidenciada  a  capacidade  da  Petrobras  de  praticar  o 
self-dealing54 nas distribuidoras nas quais possui participação, havendo um claro conflito de 
interesses. Por sua vez, a Shell, como a maior produtora privada do país, poderia exercer a 
mesma  prática,  uma  vez  viabilizado  seu  acesso  até  o  citygate  da  Comgás.  Portanto,  a 
prática  do  self-dealing  possui  potencial  prejudicial  aos  consumidores  finais  e,  uma  vez 
comprovada,  configura  uma  prática  anticoncorrencial,  havendo  o  acesso,  por  parte  do 
produtor  verticalmente  integrado,  às  condições  comerciais  das  ofertas  de  gás  de  outros 
produtores  e  a  utilização  dessas  informações  para  a  precificação  de  seu  gás  natural  de 
forma  a  favorecer  sua  oferta  em  detrimento  de  seus  competidores,  os  quais  deveriam 
acessar o mercado em igualdade de condições. 

É possível concluir que o acesso isoladamente pode não resolver o problema estrutural do 
monopólio na comercialização de gás natural, já que grande parte do mercado consumidor 
“atacadista”  continuaria  a 
ter  suas  decisões  de  aquisição  de  gás  natural 
controladas/influenciadas pelo atual incumbente ou novos ofertantes também verticalmente 
integrados,  que  poderiam  priorizar  a  compra  do  seu(seus)  gás(gases)  em  detrimento  de 
outros  fornecedores  que  não  tenham  essa  estrutura  verticalizada.  A  possibilidade  de 
transações  não  públicas  entre  partes  relacionadas  para  atendimento  a  um  mercado  cativo 
deve ser impedida a fim de proteger este mercado. 

Portanto,  resolver  o  problema  do  self-dealing  pode  ser  considerado  uma  pré-condição, 
juntamente com o acesso obrigatório, para o efetivo desenvolvimento da comercialização de 
gás  natural  no  Brasil.  Deste  modo,  para  coibir  e/ou  limitar  práticas  de  self-dealing 
pressupõe-se uma mudança estrutural na indústria, por meio da desverticalização completa, 
na qual o produtor não possui participação nas distribuidoras  estaduais de gás canalizado, 
viabilizando maior diversidade de agentes independentes. 

Entretanto,  a  experiência  internacional, sobretudo  a  europeia,  demonstra  que  até  chegar  a 
esta  medida  extrema  de  alteração  da  estrutura  do  mercado,  existem  caminhos  possíveis 
para  essa  transição,  sendo  a  desverticalização  funcional  aquela  considerada  aderente  a 
atual  estrutura  do  mercado  brasileiro,  onde  um  conjunto  de  condições  é  requerido55  para 
prover a independência das áreas comerciais e de operação das distribuidoras estaduais de 
gás  canalizado.  Importa  destacar,  por  fim,  que  é  requerido,  neste  período  de  transição,  a 
obrigatoriedade da publicidade dos contratos de venda de gás natural para as distribuidoras, 
de modo a reduzir a assimetria de informação do mercado, facilitar a formação de preços e 
dar transparência às transações comerciais para atendimento ao mercado cativo. 

Portanto,  entende-se  que  a  desverticalização  funcional  e  a  publicidade  dos  contratos  de 
venda de gás natural para as distribuidoras estaduais  devem constar na proposta de nova 
Lei  do  Gás,  de  modo  a  dar  instrumentos  à  ANP  para  efetivar  tal  limitação  e  promover  a 
concorrência na comercialização de gás natural no Brasil. 

 

                                                
54  Self  dealing  é  caracterizado  por  transações  comerciais  entre  partes  relacionadas  que  possibilitam  a 
capacidade de redirecionar valor das firmas para seus controladores, prejudicando investidores e consumidores. 
55  O  Artigo  26  da  Diretiva  Europeia  nº  2009/73/EC  demonstra  como  os  Estados-Membros  da  União  Europeia 
foram orientados a implementar a Desverticalização Funcional naquele continente. 

36 

 

IV.5 –  Leilões para suprimento das Distribuidoras Locais de Gás Canalizado 

Além  dos  problemas  advindos  da  possibilidade  atual  da  ocorrência  de  self-dealing,  é 
recomendável  alterar  o  método  pelo  qual  as  distribuidoras  adquirem  gás  natural  de  longo 
prazo a fim de promover efetiva concorrência entre os supridores. As transações bilaterais 
de  longo  prazo,  método  utilizado  no  mercado  monopolizado  atual,  não  serão  capazes  de 
assegurar  as  melhores  condições  para  a  aquisição  de  gás  natural  para  atendimento  ao 
mercado  cativo.  Ademais,  é  esperado  que,  com  o  desenvolvimento  do  mercado  e  novas 
opções de contratação, as distribuidoras venham a montar portfólios de contratos de longo, 
médio e curto prazos,  a fim de melhor gerir as oscilações na demanda, além da entrada e 
saída de novos consumidores cativos e livres respectivamente. 

Tendo em vista que deverá ser desenvolvida uma plataforma eletrônica provendo um locus 
para as transações comerciais de gás natural, primeiramente para corrigir desequilíbrios de 
curto  prazo  na  rede  de  transporte  e  prover  gás  de  backup  para  novos  entrantes,  esta 
plataforma  também  deve  ser  utilizada  pelas  distribuidoras,  individualmente,  para  suas 
aquisições  de  gás  natural  de  longo  prazo  em  forma  de  leilão,  bem  como  para  ajustes  de 
seus  portfólios.  Assim,  haverá  a  garantia  da  participação  de  um  maior  número  de  agentes 
supridores,  propiciando  maior  competição  no  suprimento  e  a  transparência  necessária  na 
compra e venda de gás natural para atendimento ao mercado cativo. Desta forma, além de 
otimizar a aquisição de gás natural de longo prazo, estarão sendo criadas as condições para 
o  desenvolvimento  do  mercado  de  gás  natural,  tendo  a  plataforma  eletrônica  como 
instrumento. 

Os serviços de prover esta plataforma que possibilitará a compra e venda de gás natural em 
forma de bolsa no curto prazo e leilão no longo prazo, além da liquidação dessas transações 
poderão ser contratados via licitação pública pela ANP para quando vier a ser viabilizado o 
acesso efetivo de novos carregadores ao sistema de transporte. 

Vale citar que, no passado, um outro mecanismo de leilão foi utilizado pela Petrobras para 
venda de gás natural de curto prazo, no qual as distribuidoras faziam lances de preço para 
adquirir gás acima dos seus respectivos volumes de  take-or-pay. Tal sistemática, do ponto 
de  vista  econômico,  consistiu  na  prática  de  discriminação  de  preços  a  fim  de  capturar  os 
excedentes  dos  consumidores.  Já  o  mecanismo  de  leilão  acima  proposto  consiste 
exatamente no inverso, dadas as alterações na estrutura da indústria, no qual os supridores 
fariam  os  lances  de  preços,  dados  os  volumes  e  prazos  requeridos  pelas  distribuidoras, 
promovendo a concorrência entre os supridores e as melhores condições comerciais para a 
aquisição de gás natural pelas distribuidoras. 

 

IV.6 –  Aplicação da doutrina de instalações essenciais (“essential facilities doctrine”) 
para  permitir  acesso  às  unidades  de  processamento  de  gás  natural,  aos  dutos  de 
escoamento e aos terminais GNL 

A  doutrina  das  instalações  essenciais  (“Essential  Facilities  Doctrine”  ou  EFD)  estabelece 
que o proprietário de uma instalação considerada “essencial” ou um “gargalo” (“bottleneck”) 
deve providenciar acesso a terceiro para esta instalação a um preço “razoável”. Ela deve ser 
compreendida  como  uma  exceção  aos  princípios  da  economia  de  mercado  e  deve  ser 
aplicada em situações que requerem que se regule o direito de propriedade.  

A  aplicação  do  conceito  de  Essential  Facilities  exige  que  existam  dois  mercados, 
usualmente  denominados  de  upstream  e  downstream,  onde  uma  firma  atua  em  ambos  os 
mercados (firma A) e a outra firma atua ou deseja atuar no mercado downstream (firma B). 
Para tal, a concorrente firma B deseja adquirir um bem ou serviço da firma A verticalmente 
integrada,  mas  tem  seu  pedido  recusado.  Neste  caso,  a  EFD  estabelece  sob  quais 
condições uma firma verticalmente integrada deveria ser obrigada a ofertar o bem ou serviço 
ao seu concorrente. 

As  aplicações  das  EFDs  no  mundo  variam  de  acordo  com  os  diversos  regimes  legais 
existentes. Elas podem variar em função dos tipos de instalações envolvidas e da estrutura 

37 

 

de mercado na qual elas se encontram inseridas, bem como em razão de quem estabelece 
que a instalação objeto deva ser considerada essencial. Para ilustrar estas diferenças, serão 
apresentadas  como  a  EFD  é  aplicada  nos  Estados  Unidos,  onde  tal  conceito  teve  origem, 
bem como na União Europeia e Austrália. 

De  acordo  com  a  doutrina  norte-americana,  existem  4  (quatro)  requisitos  que  devem  ser 
observados para a aplicação da EFD, quais sejam: 

i.  Controle da instalação por um monopolista;  

ii. 

Incapacidade  ou  falta  de  razoabilidade  em  duplicar  a  instalação  por  parte  de  um 
concorrente; 

iii.  A negativa de uso da instalação para um concorrente; e 

iv.  A capacidade de efetivamente prover aos concorrentes acesso à instalação. 

Com relação ao item (i), o ponto de partida para a verificação do requisito é se a firma,  ou 
um  conjunto  de  firmas  atuando  em  conjunto  como  uma  entidade  única,  que  detém  a 
propriedade da instalação em questão, possuí poder de monopólio no mercado relevante ou 
não.  

Já com relação ao item (ii), para uma instalação ser considerada “essencial” ela não precisa 
ser  necessariamente  indispensável,  sendo  suficiente  para  a  aplicação  da  EFD  que  a 
duplicação  da  instalação  seja  economicamente  inviável  e  a  negativa  de  acesso  prejudique 
fortemente  os  potenciais  novos  entrantes  no  mercado.  Além  disso,  o  acesso  à  instalação 
deve ser essencial para concorrência, isto é, que a instalação constitua um meio para que o 
interessado  no  acesso  possa  concorrer  com  o  proprietário  da  instalação  (o  monopolista). 
Este acesso à instalação só deverá ser considerado essencial caso esta recusa de acesso 
pelo  monopolista  mostrar-se  fundamental  para  a  sua  estratégia  de  impedir  a  concorrência 
no mercado alvo. 

A negativa de uso da instalação para um concorrente, Item (iii), pode ser considerado por si 
só como o elemento central para a aplicação da EFD, uma vez que, se não houver rejeição 
de  acesso,  o  problema  nem  existiria.  Um  ponto  que  deve  ser  mencionado  aqui  é  que  a 
negativa  de  acesso  deve  ser  prejudicial  à  concorrência,  levando  a  uma  ineficiência 
econômica,  o que significa dizer que concorrentes tão ou mais eficientes não são capazes 
de ocupar algum lugar no mercado, que poderia levar a um resultado mais eficiente, seja em 
termos de preço, ou em termos de qualidade na prestação do serviço. 

A respeito do item (iv) é necessário ressalvar que, como regra geral, qualquer firma é livre 
para  contratar  com  quem  desejar  e  a  legislação  de  defesa  da  concorrência  e  a  regulação 
setorial não pode determinar o compartilhamento ou acesso a uma infraestrutura a partir da 
aplicação  da  EFD  que  torne  impraticável  ou  prejudique  o  proprietário  da  instalação  no 
atendimento  aos  seus  clientes  de  forma  satisfatória,  afetando  negativamente  o  mercado 
desta forma.  Contudo, cabe ressaltar que em alguns casos é exigido  que o proprietário da 
infraestrutura  demonstre  que  a  recusa  de  acesso  aos  seus  concorrentes  é  justificável  do 
ponto de vista comercial, ou seja, não pode ser uma negativa de acesso imotivada. 

Com relação à União Europeia, a EFD encontra-se sendo desenvolvida com base no Artigo 
102 (antigo Artigo 82) do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (TCE)56, abaixo 
transcrito: 

“É  incompatível  com  o  mercado  interno  e  proibido,  na  medida  em  que  tal  seja 
susceptível  de afectar  o comércio entre  os  Estados-Membros,  o facto de uma ou 
mais empresas explorarem de forma abusiva uma posição dominante no mercado 
interno ou numa parte substancial deste. 

Estas práticas abusivas podem, nomeadamente, consistir em: 

a) Impor, de forma directa ou indirecta, preços de compra ou  de venda ou outras 
condições de transacção não equitativas; 

                                                
56 A atuação antitruste na União Europeia se fundamenta essencialmente nos Artigos 101 a 106 do TCE. 

38 

 

b) Limitar a produção, a distribuição ou o desenvolvimento técnico em prejuízo dos 
consumidores; 

c)  Aplicar,  relativamente  a  parceiros  comerciais,  condições  desiguais  no  caso  de 
prestações  equivalentes  colocando-os,  por  esse  facto,  em  desvantagem  na 
concorrência; 

d)  Subordinar  a  celebração  de  contratos  à  aceitação,  por  parte  dos  outros 
contraentes,  de  prestações  suplementares  que,  pela  sua  natureza  ou  de  acordo 
com os usos comerciais, não têm ligação com o objecto desses contratos.” 

De  acordo  com  a  legislação  europeia,  é  vedado  o  abuso  de  posição  dominante  dentro  do 
mercado comum europeu. Assim sendo, uma negativa de negociação (ou acesso) pode ser 
considerada abuso de posição dominante de acordo com o Artigo 102.  

O  primeiro  caso  analisado  pela  Corte  de  Justiça  Europeia  referente  à  uma  negativa  de 
negociação  foi  o  caso  da  Commercial  Solvents57.    Porém,  a  corte  não  fez  uso  do  termo 
“Essential Facilities” em sua decisão. A primeiro decisão da Corte de Justiça Europeia (CJE) 
a usar o termo foi Sea Containers vs. Stena Sealink58. Neste caso a Comunidade Europeia 
decidiu que uma empresa que ocupa uma posição dominante no acesso a uma instalação 
essencial  e  por  ela  própria  utilizada,  e  que  recusa  o  acesso  a  terceiros  a  essa  instalação 
imotivadamente ou permite acesso aos seus concorrentes em condições menos favoráveis 
do que ela dá a si própria, violou o Artigo 86 (atual Artigo 106) do TCE. 

Apesar da menção explícita ao termo “Essential Facilities” no caso Sea Containers vs. Stena 
Sealink,  é  no  caso  Oscar  Bronner  GmbH  &  Co.  KG  vs.  Mediaprint59  onde  a  CJE  se 
aproximou  pela  primeira  vez  do  reconhecimento  da  existência  da  EFD  na  jurisdição  da 
União Europeia. 

Com  base  em  decisões  proferidas  pela  CJE,  uma  empresa  dominante  possui,  em  alguns 
casos, o dever de ofertar acesso se a negativa de negociação causar efeitos significativos 
sobre  a  concorrência.  Quando  o  cliente  é  também  concorrente  da  firma  dominante  em 
algum mercado, geralmente o mercado a jusante (downstream) do local no qual ocorreu a 
recusa de prover o serviço, o efeito na concorrência depende dos seguintes fatores: 

i.  Se o comprador pode obter os bens ou serviços em outros lugares; 

ii.  Se existem outros concorrentes no mercado a jusante; e 

iii.  A importância que os bens ou serviços possuem para a continuidade do negócio do 

comprador. 

Se  o  comprador  tem  outra  fonte  satisfatória  de  fornecimento,  se  os  bens  ou  serviços  não 
são  essenciais,  ou  se  mais  um  competidor  não  irá  aumentar  significativamente  a 
concorrência, a aplicação da legislação antitruste não deve obrigar a empresa dominante  à 
fornecer  (LANG,  1994).  No  entanto,  se  a  recusa  de  negociação  ou  de  acesso,  na  prática, 
por  parte  da  sociedade  dominante  representar  que  um  dos  seus  poucos  concorrentes  se 
veja forçado a sair do mercado, a lei antitruste da Comunidade Europeia estabelece que a 
empresa  dominante  deve  permitir  acesso  não  discriminatório  ou  fornecer  o  serviço  ao 
solicitante  em  igualdade  de  condições.  Ou  seja,  o  acesso  a  uma  instalação  é  "essencial" 
quando a recusa exclua todos ou a maioria dos concorrentes do mercado (LANG, 1994). 

Na  Austrália,  o  desenvolvimento  da  EFD  se  baseia  no  National  Competition  Policy  Review 
Report (COMMONWEALTH OF AUSTRALIA, 1993), ou "Hilmer Report", o qual recomendou 
que  os  seguintes  critérios  deveriam  ser  atendidos  pelo  governo  para  declarar  o  direito  de 
acesso pp. 250-253): 

                                                
57  http://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/TXT/?uri=CELEX:61973CJ0006  (Acessado  em:  12  de  setembro  de 
2016). 
58  http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/ALL/?uri=CELEX:31994D0019  (Acessado  em:  12  de  setembro  de 
2016). 
59  http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:61997CJ0007  (Acessado  em:  12  de  setembro  de 
2016). 

39 

 

i.  O  acesso  à  instalação  em  questão  é  essencial  para  permitir  a  concorrência  efetiva 

numa atividade a jusante ou a montante.  

ii.  A tomada da decisão é do interesse público, tendo em conta: 

a.  a importância da indústria para a economia nacional; e 

b.  o 

impacto  esperado  na  competitividade  nacional  decorrente  de  uma 

concorrência efetiva na indústria em questão; 

iii.  Os legítimos interesses do proprietário da instalação devem ser protegidos por meio 
da imposição de uma taxa de acesso e outros termos e condições que sejam justos 
e  razoáveis,  incluindo  o  reconhecimento  das  necessidades  atuais  e  futuras  do 
proprietário  para  a  capacidade  das  instalações,  a  fim  de  evitar  comportamentos 
oportunistas  (free  rider  e  risco  moral)  que  inibam  investimentos  sob  o  princípio  da 
livre iniciativa. 

É  importante frisar que o  acesso  ou  a  obrigação  de  negociação  deve  ser  essencial  para  o 
solicitante, ao invés de meramente conveniente (item [i]).   

Além  disso,  esses  critérios  devem  ser  satisfeitos  em  relação  a  grandes  projetos  de 
infraestrutura  (item  [ii]),  tais  como:  redes  de  transmissão  de  eletricidade,  gasodutos  de 
transporte,  terminais  aquaviários,  ferroviárias,  rodovias,  portos  etc.,  mas  não  em  relação  a 
produtos,  processos  de  produção  ou  a  maioria  das  outras  instalações  comerciais.  Embora 
definir  com  precisão  a  natureza  das  instalações  e  atividades  econômicas  que  enquadram 
em  todos  estes  requisitos  seja  uma  tarefa  potencialmente  complexa,  uma  característica 
frequente  é  o  envolvimento  do  governo  nessas  atividades,  seja  como  financiador  ou 
acionista ou regulador. Deve pesar, também, na tomada de decisão acerca da imposição da 
obrigatoriedade de acesso o fato que tal ação pode se tornar um desincentivo à realização 
de novos investimentos de infraestrutura (item [iii]). 

Os três exemplos acima - dos Estados Unidos, a UE e a Austrália – visam ilustrar algumas 
das  diferenças  entre  EFDs.  Estas  diferenças  podem  ter  várias  origens,  incluindo  os 
diferentes  graus  de  integração,  histórico  de  propriedade  e  de  regulamentação,  e  as 
ponderações dos objetivos da política de defesa da concorrência. 

Com base no exposto, pode-se observar que as unidades de processamento de gás natural, 
os dutos de escoamento e os terminais GNL podem ser eventualmente enquadrados como 
EFDs, pois o acesso aos terminais de liquefação e regaseificação de gás natural e UPGNs 
constituem  elementos  acessórios  relevantes  de  uma  infraestrutura  de  monopólio  natural 
(transporte) e, pode ser fator limitante à concorrência.  

A EU considera os terminais de regaseificação de gás natural como instalações reguladas, 
por  serem  instalações  acessórias  a  malha  de  transporte  de  gás  natural,  porém  sujeitas  à 
exceção ao acesso, sob as seguintes condições: 

a)  o investimento pode aumentar a competição no fornecimento de gás e incrementar a 

segurança do suprimento; 

b)  o grau de risco associado ao investimento é tal que o investidor só o realizará caso a 

exceção ao acesso seja declarada; 

c)  a  titularidade  da  infraestrutura  deve  ser,  pelo  menos,  de  empresa  juridicamente 
separada  do  Operador  do  Sistema  de  gasodutos  aos  quais  o  terminal  será 
interligado; 

d)  as tarifas devem ser pagas pelos usuários das infraestruturas; 
e)  a  exceção  não  pode  ser  estabelecida  em  detrimento  à  competição,  ao  efetivo 
funcionamento  do  mercado  de  gás  ou  ao  funcionamento  eficiente  do  sistema 
regulado aos qual à infraestrutura está conectada.60 

É  importante  ressaltar  que  tais  exceções  são  temporárias  e  podem  ser  revogadas  a 
qualquer tempo, caso as condições supracitadas não se mantenham. 

                                                
60https://www.unece.org/fileadmin/DAM/energy/se/pdfs/wpgas/session/1st_Session_Group_Experts_on_gas/3_-
_Chapter_3_LNG_Study.pdf - (Acessado em: 05 de março de 2017). 

40 

 

V – Programa de “Gas Release”61  

Programas de venda obrigatória de gás natural (ou “Gas Release”) podem ser desenhados 
para superarem o problema da ausência de acesso ao suprimento de gás ou capacidade de 
transporte,  especialmente  nas  etapas  iniciais  de  abertura  do  mercado  e,  portanto,  podem 
desempenhar  o  papel  de  dinamizador  do  processo  de  introdução  da  concorrência  na 
indústria do gás natural. 

Em mercados onde existem diversas fontes de suprimento e produtores, bem como rotas de 
transporte  alternativas,  tais  programas  não  necessitariam  de  serem  aplicados.  Por  outro 
lado,  onde  existem  poucas  fontes  de  suprimento  ou  quando  estas  fontes  se  encontram 
sobre  o  controle  de  um  agente  dominante  por  meio  de  contratos  de  longo  prazo  (na 
ausência  de  um  mercado  secundário)  é  improvável  o  desenvolvimento  de  mercados 
concorrenciais,  sendo  a  adoção  de  tais  programas  uma  das  alternativas62  para  que  novos 
entrantes possam obter acesso a fontes de oferta ou capacidade de movimentação de seus 
produtos.  

Este  tipo  de  regulação  foi  implantado  pela  primeira  vez  no  Reino  Unido  em  1992,  com  o 
objetivo de reduzir a participação de mercado de 60% detido pela British Gas no segmento 
industrial e comercial entre 1992 e 1995. Desde então, os programas de  Gas Release têm 
sido usados para promover a concorrência em países e regiões onde existe um monopólio 
ou oligopólio bem estabelecido. Na Espanha, desde janeiro de 2003 a legislação exige que 
o  suprimento  por  parte  de  um  único  supridor  não  pode  representar  mais  de  70%  do 
consumo total no país. Na Itália, o Decreto nº 164/2000 estabeleceu que, durante o período 
compreendido  entre  1º  de  janeiro  de  2003  a  31  de  dezembro  de  2010,  as  vendas  aos 
consumidores finais por um único supridor não poderiam representar  mais do  que 50% do 
consumo doméstico anual de gás. Além disso, desde 1º de janeiro de 2002 nenhum supridor 
poderia  injetar  individualmente  na  rede  de  transporte  italiana  volume  que  representasse 
mais de 75% do consumo  doméstico anual de gás, percentual este que deveria se reduzir 
em 2% ao ano, até chegar a 61% em 31 de dezembro de 2010 (CHATON, Corinne et. al., 
2010).  

Com  objetivo  semelhante,  os  programas  de  venda  obrigatória  do  gás  natural  foram 
implementados  em  inúmeras  fusões  e  aquisições  nos  mercados  de  gás  analisadas  pelas 
autoridades  concorrenciais  europeias,  com  destaque  para  os  casos  E.on/MOL63  e 
DONG/Elsam/E2.64, 65  
No  processo  de  aprovação  da  fusão  E.ON/MOL  pelas  DG-Competition66,  a  companhia 
alemã  comprometeu-se  a  implementar  um  programa  de  gás  release  com  8  leilões  anuais, 

                                                
61 Esta seção se baseia no documento “Implementation of Gas Release Programmes for European Gas Market 
Development”  (EFET,  2003)  e  no  artigo  “Gas  Release  and  Transport  Capacity  Investment  as  Instruments  to 
Foster Competition in Gas Markets” (CHATON, Corinne et. al., 2010). 
62  A  separação  (“Unbundling”)  total  entre  as  atividades  de  transporte  e  comercialização  pode  reduzir  a 
necessidade de adoção de programas de Gas Release uma vez que as pressões do mercado sobre os agentes 
comercializadores os incentivam a não reter capacidade de transporte ou não vender toda a sua mercadoria, o 
que fomenta o surgimento de mercados secundários de gás natural e/ou capacidade de transporte.  Entretanto, 
mesmo em mercados onde se observa esta separação de atividades é possível haver circunstâncias de efetivo 
poder de monopólio por um agente (por exemplo, o controle sobre uma fonte de suprimento em combinação com 
um  mercado  pouco  líquido)  que  demandaria  a  adoção  de  um  programa  de  Gas  Release  para  incrementar  a 
oferta de gás natural ao mercado. 
63  http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m3696_20051221_20600_en.pdf  (Acessado  em:  25 
de abril de 2017). 
64  http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m3868_20060314_20600_en.pdf  (Acessado  em:  25 
de abril de 2017). 
65  Existem  situações,  no  entanto,  em  que  no  curso  do  processo  de  análise  de  um  ato  de  concentração  os 
remédios propostos pelas partes envolvidas dispensam a adoção de programa de  Gas Release, como no caso 
da 
(http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m4180_20061114_20600_en.pdf, 
acessado em: 25 de abril de 2017), o que demonstra que a sua adoção depende de uma análise caso a caso. 
66 DG-Competition é a autoridade supranacional europeia responsável pela defesa da concorrência. 

GDF/Suez 

41 

 

por um período de 9 anos (2006-2015), além de oferecer ao mercado a metade do volume 
contratado  pela  MOL  WMT,  incumbente  com  posição  dominante  no  mercado  atacadista, 
objeto da fusão com a MOL E&P, que se manteve societariamente independente da E.ON. 
O  programa  de  leilões  disponibilizou  aproximadamente  1  bcm  por  ano  de  gás  natural  ao 
mercado,  montante  similar  à  redução  anual  média  do  contrato  de  suprimento  com  a  MOL 
E&P.  Desta  forma,  o  programa  de  gas  release  proposto  disponibilizou  à  terceiros  algo  em 
torno  de  14%  do  volume  consumido  no  mercado  húngaro  quando  da  sua  implementação 
(Bartok et al, 2006). 

Dentre  as  características  dos  programas  de  Gas  Release  bem-sucedidos  aplicados  em 
outros mercados, merece destaque as seguintes (EFET, 2003): 

  Ampla publicidade dos termos e condições do programa, sendo dada aos agentes do 
mercado a oportunidade de comentar sobre tais termos e condições antes de serem 
finalizados para assegurar que o programa de liberação atingirá os seus objetivos; 

  As condições de crédito e exigências financeiras não devem restringir indevidamente 

a participação de novos entrantes, especialmente os de menor porte;  

  As condições de pagamento devem refletir os procedimentos normais de mercado ou 
serem  isonômicas  em  relação  às  condições  dos  contratos  vigentes  dos  agentes  já 
estabelecidos;  

  O  volume  de  gás  liberado  precisa  ser  significativo  em  comparação  com  o  tamanho 
da carteira do agente já estabelecido, assim como devem ser oferecidos volumes em 
parcelas pequenas o suficiente atrair empresas de menor porte; 

  O gás natural deve ser tornado disponível em mais de um ponto de entrada na rede 
de  transporte  ou  nos  mesmos  pontos  de  entrada  onde  o  agente  dominante  injeta 
maior  parte  do  seu  gás  no  sistema.  Isto  reduz  a  possibilidade  de  que  o  regime  de 
acesso  ao  transporte  limite  a  concorrência  em  uma  região  específica  ou  segmento 
de mercado, além de garantir que os novos entrantes enfrentem os mesmos riscos 
físicos e operacionais do titular, compartilhando os mesmos pontos de entrada;  

  Capacidade  de 

transporte  referente  ao  volume  de  gás 

liberado  deve  ser 

disponibilizada simultaneamente nos pontos relevantes no sistema de transporte;  

  O  Gas  Release  deve  se  basear  no  portfólio  de  oferta  do  agente  dominante,  não 
apenas  a  campos  ou  contratos  específicos.  O  detentor  de  um  portfólio  é  capaz  de 
gerenciar o risco operacional a partir da sua capacidade de alternar as fontes físicas 
de  suprimento  de  gás  natural.  Dessa  forma,  se  o  gás  liberado  for  associado  a  um 
campo ou contrato específico, o agente dominante possui o incentivo de fazer uso de 
campos  ou  contratos  com  os  piores  desempenhos  operacionais  de  sua  carteira,  o 
que teria um impacto adverso sobre novos entrantes e seus clientes;  

  O  gás  vendido  deve  ser  em  base  firme,  podendo  ser  disponibilizado  volumes 

adicionais de gás natural em base interruptível caso o mercado assim solicitar; 

  Não  deve  existir  restrição  para  que  o  gás  vendido  (e  capacidade  de  transporte) 

possa ser livremente negociável no mercado secundário; 

  Procedimentos de solicitação e programação devem permitir que os compradores do 
gás  liberado  possam  solicitar  a  programação  do  transporte  diretamente  ao 
transportador,  atuando  estes  em  nome  do  titular  (o  vendedor  do  gás),  que  deve 
preservar confidencialidade dos compradores. Embora o titular ainda seja capaz de 
conhecer  os  fluxos  agregados  no  âmbito  do  programa  de  Gas  Release,  este  não 
poderá identificar o comportamento individual dos compradores bem sucedidos, algo 
que  o  vendedor  seria  capaz  se  fosse  o  responsável  pelas  solicitações  junto  ao 
transportador; 

  As autoridades reguladoras devem avaliar o sucesso de cada etapa do programa e 
tomar  medidas  para  alterar  os  termos  e  condições  para  assegurar  que  eles 
contribuem ativamente para o desenvolvimento da concorrência no mercado. 

 

42 

As  experiências  de  aplicação  dos  programas  de  Gas  Release  destacam  a  importância  do 
desenho  dos  mecanismos  de  leilão  através  do  qual  tais  programas  são  implantados,  em 
particular, o processo pelo qual o preço, a quantidade e a sua duração são determinados. 

No  caso  do  Brasil,  a  partir  da  experiência  internacional  propõe-se  que  a  Agência  Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) fique encarregada de definir o prazo e a 
forma  de  aplicação  de  programas  de  Gas  Release,  os  quais  podem  incluir  a  previsão  de 
liberação  de  capacidade  de  transporte  por  parte  do  agente  dominante,  devendo  tal 
atribuição  constar  expressamente  em  lei  por  meio  de  alteração  legal.  Neste  sentido,  deve 
estar  previsto  que  a  ANP  atuará  de  maneira  coordenada  com  órgãos  governamentais  que 
compõem  o  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  a  saber,  o  Conselho 
Administrativo  de  Defesa  Econômica  –  Cade  (vinculado  ao  Ministério  da  Justiça)  e  a 
Secretaria de Acompanhamento Econômico – Seae do Ministério da Fazenda. 

VI –  Harmonização entre os setores do gás natural e energia elétrica 

Apesar  dos  setores  do  gás  natural  e  energia  elétrica  possuírem  peculiaridades  e  graus  de 
maturidade  distintos,  ambos  guardam  relevante  correlação  entre  si,  visto  que  o  agente 
gerador  de  energia  elétrica  que  utiliza  gás  natural  como  combustível  é  considerado  um 
grande consumidor de energia elétrica. 

Ambos  setores  possuem  cadeias  de  valor  que  abrangem  diversas  atividades  e  agentes 
econômicos  de  elevada  importância  no  cenário  econômico  e  são  fundamentais  para  o 
fornecimento  de  energia  para  seus  consumidores  finais  e  para  outros  segmentos  do 
mercado.  

Desta  forma,  qualquer  interferência  ou  risco  que  um  desses  setores  cause  sobre  o  outro 
pode acarretar impacto na oferta de energia em países com elevado participação de fontes 
não renováveis na sua matriz energética. 

Como  condição  básica  para  que  haja  a  harmonização  entre  os  setores  do  gás  natural  e 
energia elétrica os instrumentos legais e as regulamentações específicas deve promover a 
transparência,  estabilidade,  interoperabilidade,  padronização  operacional  e  acessibilidade 
em ambos os setores. É indispensável, em complemento ao regramento apropriado, que os 
planejamentos  sejam  estabelecidos  de  forma  integrada,  de  modo  que  a  operação  e  a 
expansão  das  infraestruturas  envolvidas  agreguem  ganhos  para  ambos  os  setores  ou,  ao 
menos, minimizem o surgimento de obstáculos para os seus desenvolvimentos. 

Convém  destacar  que  a  plena  harmonização  entre  os  setores  em  tela  é  um  desafio  e 
dificilmente  poderá  ser  alcançada,  dado  que  em  algumas  situações  os  agentes  de  ambos 
setores  podem  possuir  interesses  distintos  ou  conflitantes.  Se  por  um  lado  a  geração 
termelétrica  por  usinas  que  utilizam  grandes  quantidades  de  gás  natural  importado  pode 
contribuir para a manter os níveis dos reservatórios de hidrelétricas em alta, por outro pode 
contribuir para o aumento da complexidade na contratação e na operação de regaseificação 
das  cargas  de  gás  natural  liquefeito  importado,  ou  mesmo  contribuir  para  o  surgimento  de 
gargalos  na  prestação  do  serviço  de  transporte  de  gás  natural.  Nem  sempre  o  período  de 
despacho  das  usinas  termelétricas  que  utilizam  gás  natural  importado  como  combustível 
coincide  com  a  ocasião  em  que  o  preço  do  GNL  no  mercado  spot  está  com  tendência  de 
baixa. 

A  abordagem  para  se  alcançar  a  harmonização  entre  os  setores  do  gás  natural  e  energia 
elétrica pode ser dividida em três fases distintas: 

I.  Na fase de planejamento da construção ou ampliação de gasodutos de transporte e 

de instalações integrantes do setor de energia elétrica; 

II.  Na  fase  de  outorga  da  concessão  ou  autorização  das  instalações  de  transporte  de 

gás natural e de instalações integrantes do setor de energia elétrica; e  

III.  Durante a fase de operação das supracitadas instalações. 

Atualmente  o  instrumento  utilizado  para  planejamento  da  construção  ou  ampliação  de 
gasodutos visando atender tanto os consumidores termelétricos como não termelétricos é o 

43 

 

Plano  de  Expansão  da  Malha  de  Transporte  (PEMAT)  de  gás  natural,  elaborado  pelo 
Ministério de Minas e Energia (MME) com base nos estudos desenvolvidos pela Empresa de 
Pesquisa  Energética  (EPE),  em  atendimento  ao  disposto  no  Decreto  Regulamentador  n° 
7.382/2010. 

A ausência da caracterização dos gargalos de suprimento de energia elétrica e gás natural 
no  PEMAT  dificulta  a  escolha  do  melhor  local  para  implantação  de  usinas  termelétricas  a 
gás  natural.  Atualmente  o  PEMAT  não  sinaliza  onde  e  quando  podem  ser  construídos 
projetos de termelétricas atuando como âncora para expansão da rede de gasodutos. Existe 
incerteza  acerca  das  ferramentas  computacionais  utilizadas  como  apoio  ao  planejamento 
integrado realizado no PEMAT. 

O  projeto  de  uma  usina  termelétrica  a  gás  natural  e  de  suas  instalações  auxiliares 
(gasoduto/ponto de entrega e linha de transmissão/subestação) depende da publicidade de 
informações básicas, tais como o estudo que indique: 

I.  O horizonte de tempo que cada empreendimento de usina termelétrica a gás natural 

II. 

deve estar construído para atender a demanda de energia; 
A capacidade de geração das novas usinas termelétricas a gás natural necessárias 
para  atender  a  demanda  de  consumo  de  energia  elétrica  prevista  para  o  horizonte 
considerado; 
A melhor localização de uma nova termelétrica; 

III. 
IV.  O traçado mais otimizado da sua linha de transmissão; e  
V.  O traçado mais otimizado de seu gasoduto;  

Cabe  destacar  que  o  efetivo  planejamento  integrado  dos  setores  em  tela  deve  ser 
considerado  como  um  pré-requisito  para  que  no  futuro  sejam  realizados  leilões  integrados 
coordenados pela ANEEL e ANP, tais como leilões integrados Linha de Transmissão-UTE-
Gasoduto  e  leilões  de  instalações  integradas  de  Floating  Storage  and  Regasification  Unit 
(FSRU) com geração de energia na modalidade Gas to Wire (GTW).  

Com  relação  à  fase  de  outorga  da  concessão  ou  autorização  das  instalações  integrantes 
dos setores do gás natural e energia elétrica, merecem destaque as seguintes ações; 

Aprimorar conjuntamente (ANEEL e ANP) o regramento que trata da penalidade por 
conta  da  falha  na  geração  de  energia  elétrica  em  razão  do  não  suprimento  de  gás 
natural, considerando que atualmente a Lei n° 9847/1998 já trata das penalidades e 
infrações aos agentes integrantes da indústria do petróleo e gás natural; 
Aprimorar o regramento que trata do reajuste do preço da energia elétrica de modo a 
apurar  em  base  mensal  os  preços  do  gás  natural  para  fins  de  ajuste  nas  parcelas 
fixa  e  variável  das  termelétricas  sujeitas  a  volatilidade  do  preço  do  gás  natural 
importado; 
Adotar prazos menores e iguais nos instrumentos PPA (Power Purchase Agreement) 
e  GSA  (Gas  Suply  Agreement)  de  modo  a  reduzir  a  percepção  de  risco  de 
volatilidade do preço do gás natural utilizado como combustível de termelétricas; 
Implantar,  no  âmbito  do  Cadastramento  e  a  Habilitação  Técnica  de  termelétricas 
movidas  a  gás  natural  nacional,  um  procedimento  de  comprovação  de  recursos  e 
reservas  de  gás  natural  utilizados  como  combustível,  baseado  em  documentos 
aprovados  pela  ANP  em  atendimentos  às  Resoluções  ANP  nos  30/2014  e  47/2014, 
tais como Boletim Anual de Recursos e Reservas (BAR), Plano de Desenvolvimento 
(PD)  e  Relatório  Final  de  Avaliação  de  Descoberta  (RFAD);  Atualmente  há 
necessidade de comprovação de reservas de gás natural para geração a plena carga 
durante praticamente todo o horizonte previsto no instrumento PPA, constituindo um 
desafio, tanto para o agente produtor como para a ANP, comprovar a disponibilidade; 
e  
A inclusão do gás onshore na relação de fontes incentivadas de Geração Distribuída 
de  energia  elétrica,  visando  reduzir  o  desperdício  com  emissão  de  gás  para  a 
atmosfera,  aumentar  vida  produtiva  dos  poços  e  prolongar  o  pagamento  de 
participações governamentais.  

44 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

 

Durante  a  fase  de  operação  das  instalações  integrantes  dos  setores  do  gás  natural  e 
energia elétrica, merecem destaque as seguintes ações; 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

Ampliar  a  transparência  de  dados  e  informações  entre  os  agentes  de mercado  dos 
dois setores, seus órgãos de controle e os consumidores envolvidos; 
Aprimorar  os  modelos  matemáticos  implementados  na  formulação  do  problema  de 
despacho  de  usinas  termelétricas  considerando  a  volatilidade  do  preço  do  gás 
natural  utilizado  como  combustível  e  a  disponibilidade  da  produção  de  gás 
associado;  
Implementar um procedimento de horizonte rolante para comprovação, junto à ANP 
da  disponibilidade  de  gás  natural  de  origem  nacional  para  utilização  como 
combustível de termelétrica para, no mínimo, mais sete anos, até o final do período 
de suprimento estipulado no instrumento PPA; 
Aplicar  um  regime  de  balanceamento  adequado  ao  sistema  de  transporte  no  qual 
uma usina termelétrica seja um dos consumidores atendidos por pontos de entrega 
de gás natural. 
Viabilizar  a  utilização  futura  de  infraestruturas  de  estocagem  de  gás  natural  para 
conciliar a armazenagem de gás natural visando gerenciar o custo com “take or pay” 
do  setor  de  gás,  com  as  diversas  características  de  operação  (base,  ponta, 
emergenciais, dentre outras) de termelétricas a gás natural.  

A  ações  acima  relacionadas  contribuirão  para  uma  melhor  alocação  de  riscos  entre  os 
agentes  dos  setores  de  gás  natural  e  de  geração  termelétrica,  contribuindo  para  o 
desenvolvimento de ambos setores. 

Convém  destacar  que  as  transações  de  gás  natural  que  suportarão  o  fornecimento  de 
volumes de gás natural contratados para agentes de geração de energia elétrica envolvem o 
setor público com possibilidade de impactos significativos para a coletividade.  Este é o caso 
do  processo  de  contratação  de  gás  natural  para  efetivar  o  compromisso  assumido  pelos 
agentes de geração de energia elétrica na fase de Cadastramento e a Habilitação Técnica 
de  termelétricas  movidas  a  gás  natural  nacional,  em  que  a  contratação  com  base  em 
horizonte rolante agrega maior segurança no suprimento. 

Entretanto,  convém  destacar  que  a  comprovação  de  origem  e  caracterização  de  reservas 
que suportarão o fornecimento de volumes de gás natural contratados, na forma atualmente 
disposta  na  Lei  do  Gás  e  em  seu  decreto  regulamentador,  merece  ser  reavaliado,  nesse 
momento que o marco legal da indústria está sendo rediscutido. 

Importante destacar que é a atribuição da ANP de informar a origem e a caracterização das 
reservas que suportarão o fornecimento dos volumes de gás natural contratados, conforme 
os parágrafos 1º e 2º do Artigo 47 da Lei 11.909, de 04 de março de 2009, transcrito abaixo: 

 

 

“Art.  47.   Ressalvado  o  disposto  no §  2o do  art.  25  da  Constituição  Federal,  a 
comercialização  de  gás  natural  dar-se-á  mediante  a  celebração  de  contratos 
registrados na ANP.  
§  1o  Caberá  à  ANP  informar  a  origem  ou  a  caracterização  das  reservas  que 
suportarão o fornecimento dos volumes de gás natural contratados.  
§ 2o  A  ANP,  conforme  disciplina específica,  poderá  requerer  os  dados  referidos 
no § 1o deste artigo do agente vendedor do gás natural.“ 

Tal atribuição  é refletida no Decreto 7.382,  de  02 de dezembro de 2010, com a 
inserção sublinhada no parágrafo 1º: 

“Art. 66.  Ressalvado  o  disposto  no §  2º do  art.  25  da  Constituição,  a 
comercialização  de  gás  natural  dar-se-á  mediante  celebração  de  contratos 
registrados na ANP.  

§ 1º  Caberá  à  ANP  informar  a  origem  ou  a  caracterização  das  reservas  que 
suportarão  o  fornecimento  dos  volumes  de  gás  natural  contratados,  quando 
solicitado pelo adquirente à época da contratação. 

45 

§ 2º  A ANP, conforme disciplina específica, poderá requerer do agente vendedor 
do gás natural os dados referidos no § 1º.  

§ 3º  A atividade de comercialização de gás natural de que trata o caput, definida 
no  inciso  XII  do  art.  2º,  somente  poderá  ser  realizada  por  agente  registrado  na 
ANP, nos termos de sua regulação.” 

 

Primeiramente, cabe distinguir a caracterização, termo utilizado na Lei, da comprovação das 
reservas, atividade típica de certificadoras, o que não compete à ANP. 

Reservas são recursos descobertos de petróleo e gás natural comercialmente recuperáveis 
a  partir  de  uma  determinada  data.  A  Resolução  ANP  nº  47,  de  03/09/2014,  aprovou  o 
Regulamento  Técnico  de  Estimativa  de  Recursos  e  Reservas  de  Petróleo  e  Gás  natural, 
definindo  os  termos  relacionados  com  os  recursos  e  reservas  e  estabelecendo  diretrizes 
para a elaboração do Boletim Anual de Recursos e Reservas. 

Anualmente a ANP publica relatório informando as reservas 1P (provadas), as reservas 3P 
(provadas  +  prováveis  +  possíveis)  e  os  recursos  contingentes  estimados  para  os  campos 
na  fase  de  produção,  com  base  nos  dados  declarados  pelos  operadores.  A  publicação  é 
feita  consolidando  os  dados  apenas  por  ambiente  (mar  e  terra)  e  bacia  sedimentar,  sem 
abrir informações detalhadas por operadores. 

Portanto, resta claro que à ANP não cabe a atribuição de comprovação de reservas de gás 
natural  a  serem  comercializados,  interpretação  comum  porém  equivocada  do  Artigo  47  da 
Lei do Gás. Ademais, informar tão somente a caracterização das reservas, além de utilizar 
um termo amplo e vago, não é assegurar sua existência ou disponibilidade e, desta forma, 
não acrescenta nenhuma segurança de suprimento ao comprador do gás; e menos ainda se 
pode  inferir  sobre  a  segurança  do  suprimento  a  partir  da  informação  de  origem  do  gás, 
ambas  declaradas  pelo agente  vendedor  e  repassadas  pela  ANP  ao  comprador,  conforme 
descrito na Lei.  

Este procedimento traz consigo uma contradição que é agravada pela inserção adicionada 
ao Parágrafo 1º do Decreto: “quando solicitado pelo adquirente à época da contratação”. Em 
um mercado bilateral como o atual, há a interface direta entre compradores e vendedores, 
portanto  tal  procedimento  se  revela  burocrático  além  de  ineficaz  no  seu  objetivo.  Em  um 
mercado  com  maior  liquidez,  como  se  objetiva  para  o  futuro,  esta  tarefa  se  torna  não  só 
inócua,  o  que  já  o  é,  como  também  impossível,  uma  vez  que  se  pretende  que  uma  parte 
cada  vez  maior  das  transações  comerciais  ocorram  em  plataforma  eletrônica,  dificultando, 
de  acordo  com  a  liquidez  no  mercado,  a  possibilidade  de  identificação  direta  entre  os 
compradores e vendedores envolvidos em uma determinada transação. 

Desta forma, entende-se que este procedimento, atualmente refletido no Artigo 47 da Lei do 
Gás,  no  Artigo  66  de  seu  Decreto  Regulamentador  e,  por  fim,  na  Resolução  ANP 
n° 52/2011,  deve ser retirado quando da revisão do marco legal da indústria, e a segurança 
de  suprimento  nas  transações  comerciais  de  gás  natural  entre  agentes  privados,  sejam 
bilaterais ou por meio de plataforma eletrônica, deve ser regida em instrumentos contratuais 
nas suas cláusulas de penalidades por falha de fornecimento e retirada, além das cláusulas 
de  solução  de  controvérsias;  não  cabendo  à  ANP  qualquer  responsabilidade  nestas 
transações comerciais entre partes privadas.  

 

 

 

46 

VII – Considerações finais 

A  presente  Nota Técnica  teve  o  objetivo  de  fundamentar  a  consolidação  das  propostas  da 
SCM/ANP  acerca  de  um  novo  desenho  para  a  indústria  do  gás  natural,  levando  em 
consideração  as  diretrizes  emanadas  pelo  Conselho  Nacional  de  Política  Energética,  as 
quais  foram  apreciadas  pelos  representantes  da  SCM/ANP  nos  subcomitês  temáticos  que 
serviram de suporte técnico à tomada de decisão dos membros do  Comitê Técnico para o 
Desenvolvimento da Indústria do Gás Natural no Brasil (CT-GN), instituído pela  Resolução 
nº 10, de 14 de dezembro de 2016, do Conselho Nacional de Política Energética – CNPE. 

Desta forma, e considerando o objetivo estratégico da ANP de contribuir com a formação de 
políticas públicas e aprimorar a regulamentação da indústria, incentivando o investimento, a 
concorrência  e  o  aumento  da  produção  do  gás  natural,  este  documento  consolida  o 
entendimento  da  SCM/ANP  acerca  de  um  novo  desenho  para  a  indústria  do  gás  natural, 
levando  em  consideração  as  diretrizes  emanadas  pelo  Conselho  Nacional  de  Política 
Energética. 

As  propostas  preveem  uma  transição  do  modelo  de  organização  atual  da  indústria  do  gás 
natural  para  um  novo  modelo  onde  as  principais  questões  envolvendo  os  mecanismos  de 
mercado a serem criados possam ser devidamente estudadas e aprofundadas ao longo do 
“caminho para a maturidade”. 

Neste  sentido,  merece  destaque  a  proposta  relativa  à  coordenação  da  operação  e  da 
contratação de capacidade  conjunta pelos transportes que atuam em uma mesma área de 
mercado,  e  a  sucessiva  diminuição  do  número  de  áreas  de  mercado  para  que  se  possa 
atingir o objetivo de maximizar a liquidez, tanto dos mercados de capacidade de transporte 
quanto o de comercialização de gás natural. 

Outros  pontos  relevantes  são:  (i)  a  busca  pela  efetiva  independência  e  autonomia  dos 
transportadores,  por  meio  da  desverticalização  e  da  gestão  coordenada  por  Códigos 
Comuns de Rede; (ii) a vedação ao self-dealing com vistas à promoção da concorrência no 
segmento  do  suprimento  de  gás  natural;  e  (iii)  o  acesso  de  terceiros  às  infraestruturas 
consideras essenciais para que que não barreiras à entrada de agentes ao elo de transporte 
de gás natural. 

No  que  tange  a  providências  para  a  correção  de  problemas  relacionados  à  ausência  de 
acesso ao suprimento de gás ou capacidade de transporte, salienta-se a proposição de que 
a  ANP  fique  encarregada  da  definição  e  da  aplicação  de  programas  de  Gas  Release,  os 
quais podem incluir a previsão de liberação de capacidade de transporte por parte do agente 
dominante. 

VIII – Bibliografia 

ACER (2015). European Gas Target Model - review and update. 

_____ (2013). Revised chapter on Cost Allocation and determination of the reference price of 
the  draft  Framework  Guidelines  on  rules  regarding  harmonised  transmission  tariff 
structures. 

AGGM 

(2017).  Market  Model,  Disponível 

em: 

http://www.aggm.at/en/legal-

framework/market-model , Acesso em 02 de maio de 2017. 

ANP  (2011a).    Autorização  da  Atividade  de  Comercialização  de  Gás  Natural  dentro  da 
esfera de competência da União e Registro de Agente Vendedor e de Contratos de 
Comercialização. Nota Técnica nº 010/2011-SCM, Agência Nacional do Petróleo Gás 
Natural e Biocombustíveis, ANP. 

_____  (2011b).  Análise  da  Regulamentação,  da  Estrutura  da  Indústria  e  da  Dinâmica  de 
Formação dos Preços do Gás Natural no Brasil.  Nota Técnica Conjunta nº 001/2011-
CDC-SCM, Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis, ANP. 

 

47 

BARINGA (2015). The benefits of TTF liquidity. 

BARTOK  et  alii.  (2006).  A  combination  of  Gas  Release  Programmes  and  Ownership 

Unbundling as a Remedy to a Problematic Energy Merger: E.ON / MOL. 

CEER  (2016).  Status  Review  on  the  Implementation  of  Transmission  System  Operators’ 

Unbundling Provisions of the 3rd Energy Package. 

CHATON, C. et alii. (2010). Gas Release and Transport Capacity Investment as Instruments 

to Foster Competition in Gas Markets. 

COMMONWEALTH OF AUSTRALIA (1993). National Competition Policy Review.  

COPENHAGEN ECONOMICS (2011). Design of  Market for Balancing of  the Gas System  - 

Part of the whole sale gas market or separate market?. 

DNV KEMA (2013). Study on Entry-Exit Regimes in Gas. 

DOOD,  R.  (2012).  Markets:  Exchange  or  Over-the-Counter,  Finance  and  Development  -

International Monetary Fund. 

EFET  (2003).  Implementation  of  Gas  Release  Programmes  for  European  Gas  Market 

Development. 

ENGIE (2017). Apresentação Workshop Natural Gas Transmission & Storage. 

ENTSOG (2014). Supporting Document for Public Consultation on Initial Draft Network Code 

on Harmonised Transmission Tariff Structures for Gas.  

ERGEG  (2007).  Gas  Regional  Initiative  -  Region:  South-South  East  -The  opportunity  and 

requirements to introduce a regional entry-exit tariff system - A preliminary study. 

FNB  GAS  (2017).  Market  areas,  Disponível  em:  http://www.fnb-gas.de/en/transmission-

systems/market-areas/market-areas.html , Acesso em: 02 de maio de 2017. 

GASPOOL (2014). Apresentação Hub design and third party access in Germany. 

GÓMEZ-IBÁÑEZ,  J.  A.  (2003).  Regulating  Infrastructure  -  Monopoly,  Contracts,  and 

Discretion. 

HEATHER, P. (2015). The evolution of European traded gas hubs, OIES Paper NG 104. 

___________  (2010).  The  Evolution  and  Functioning  of  the  Traded  Gas  Market  in  Britain, 

OIES Paper NG-44. 

HALLACK,  M.  (2016).  Os  tempos  e  os  desafios  das  escolhas  atuais  da  indústria  de  gás 
natural  no  Brasil.  Disponível  em:  https://infopetro.wordpress.com/2016/09/21/os-
tempos-e-os-desafios-das-escolhas-atuais-da-industria-de-gas-natural-no-brasil 
, 
Acesso em: 02 de maio de 2017. 

HALLACK, M.; VAZQUEZ, M.; GLACHANT, J.M. (2013). Building competitive gas markets in 

the EU. 

HARRIS,  D.;  BROWN,  T.;  MASSOLO,  A.  (2013).  International  Experience  In  Pipeline 

Capacity Trading. The Brattle Group. 

HUNT,  P.  (2008).  Entry–exit  transmission  pricing  with  notional  hubs.  Can  it  deliver  a  pan-

european wholesale market in gas?. 

IEA (2012), Oil & Gas Security - Emergency Response of IEA Countries. 

INVESTOPEDIA 

Over 

the 

counter 

(2017). 

em: 
http://www.investopedia.com/terms/o/over-the-countermarket.asp , Acesso em: 02 de 
maio de 2017. 

Disponível 

market, 

MOSELLE,  B.; WHITE,  M.  (2011).  Market  design  for  natural  gas:  the  Target  Model  for  the 

Internal Market, LECG. 

48 

 

OECD/IEA  (2012).  Gas  Pricing  and  Regulation  -  China's  Challenges  and  IEA  Experience  - 

Partner Country Series. 

OFGEM (2009). Liquidity in the GB wholesale energy markets, Discussion Paper. 

PETROBRAS (2017). Apresentação Modelo de Tarifação por Entrada e Saída: Faturamento 

do Transporte de Gás Natural.  

STERN,  J.;  CAVE,  M.;  CERVIGNI,  G.  (2012).  The  role  of  systems  operators  in  network 

industries, CERRE. 

VAZQUEZ,  M.;  HALLACK,  M.;  GLACHANT,  J.M.  (2012).  Designing  the  European  Gas 

Market: More Liquid & Less Natural?, RSCAS, European University Institute. 

VAZQUEZ,  M.;  HALLACK,  M.  (2015).  European  Union  regulation  of  gas  transmission 
services:  Challenges  in  the  allocation  of  network  resources  through  entry/exit 
schemes, Utilities Policy Journal. 

VAZQUEZ,  M.;  HALLACK,  M.  (2015).  Opinião  acadêmica  em  relação  à  proposta  da  ANP 

para a regulamentação do acesso de terceiros a gasodutos de transporte. 

WILLIAMSON, O. E. (1985). The Economic Institutions of Capitalism.  

 

 

 

 

 

49 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuições referentes ao acesso às estações de processamento de gás natural, aos 

dutos de escoamento e aos terminais GNL para o aprimoramento do Marco 

ANEXO I 

Regulatório 

 

50 

 

 

Alteração à Lei do Petróleo: 
 
Definição de Escoamento da Produção à ser inserida na Lei do Petróleo. 
 
Escoamento  da  produção:  movimentação  de  petróleo  e  gás  natural  produzidos  por  meio  das 
atividades de desenvolvimento e produção de campos, após sistema de medição, com a finalidade de 
atingir  as  instalações  onde  serão  refinados,  processados,  transportados,  acondicionados  ou 
estocados. 
 
Art.  58.  Será  facultado  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de  transporte  e  dos  terminais 
marítimos existentes ou a serem construídos, com exceção dos terminais de Gás Natural Liquefeito - 
GNL, mediante remuneração adequada ao titular das instalações ou da capacidade de movimentação 
de gás natural, nos termos da lei e da regulamentação aplicável.  
 

Alteração à Lei do Gás: 
 
Definição de Gasoduto de Escoamento da Produção: 
 
XIX - Gasoduto de Escoamento da Produção: conjunto de instalações destinado à movimentação de 
gás  natural  produzidos  por  meio  das  atividades  de  desenvolvimento  e  produção  de  campos,  após 
sistema  de  medição,  com  a  finalidade  de  atingir  as  instalações  onde  serão  processados, 
acondicionados ou estocados. 
 
Artigo 45: 

Art.  45.   Fica  assegurado  o  acesso  não  discriminatório  de  terceiros  interessados  aos  gasodutos  de 
escoamento  da  produção,  às  instalações  de  tratamento  ou  processamento  de  gás  natural,  assim 
como aos terminais de GNL. 

§ 1o As condições de acesso às infraestruturas dar-se-ão na forma da regulamentação a ser editada 
pela ANP, assegurada a publicidade, transparência e garantia de acesso não discriminatório. 

§2º A ANP regulará a preferência a ser atribuída ao proprietário das instalações para movimentação 
de  seus  próprios  produtos,  com  o  objetivo  de  promover  a  máxima  utilização  da  capacidade  de 
movimentação pelos meios disponíveis. 

§  3o  A  remuneração  a  ser  paga  ao  proprietário  para  a  utilização  dos  gasodutos  de  escoamento  da 
produção  e  das  instalações  de  tratamento  ou  processamento  de  gás  natural  e  o  prazo  de  duração 
serão objeto de acordo entre as partes, com base em critérios objetivos e transparentes previamente 
definidos e divulgados na forma da regulamentação a ser editada pela ANP. 

§ 4o A remuneração a ser paga ao proprietário para a utilização dos Terminais de GNL e o prazo de 
duração  serão  objeto  de  aprovação  pela  ANP,  com  base  em  critérios  objetivos  e  transparentes 
previamente definidos e divulgados na forma da regulamentação por ela editada. 

§  5o  Caberá  à  ANP,  caso  haja  controvérsia,  a  arbitragem  e  a  solução  de  conflitos,  na  forma  da 
regulamentação a ser editada pela ANP. 

 

 

 

 

 

 

51 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuições referentes transporte de gás natural para o aprimoramento do Marco 

Regulatório 

ANEXO II 

 

52 

  

LEI No XX.XXX, DE XX DE XXXXX DE XXXX. 

 
Altera a Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009, que 
"dispõe sobre as atividades relativas ao transporte 
de  gás  natural,  de  que  trata  o  art.  177  da 
Constituição  Federal,  bem  como  sobre  as 
processamento, 
atividades 
estocagem, 
e 
comercialização de gás natural". 

regaseificação 

liquefação, 

de 

tratamento, 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço  saber  que  o  Congresso  Nacional  decreta  e  eu 

sanciono a seguinte Lei:  

Art. 1o  A Lei n o  11.909, de 4 de março de 2009, passa a vigorar com as seguintes alterações:  

“Art. 2o  .......................................................................... 

..............................................................................................  

XXXIV  -  Área  de  mercado  de  capacidade:  delimitação  do  sistema  de 
transporte  onde  os  carregadores  potenciais  poderão  contratar  serviços  de 
transporte  padronizados,  oferecidos  de  forma  conjunta  e  coordenada  pelos 
transportadores; 

XXXV  -  Base  Regulatória  de  Ativos:  representa  o  conjunto  de  ativos 

diretamente relacionados à atividade de transporte de gás natural;  

XXXVI - Certificação de independência do transportador ou Certificação de 
independência:  procedimento  para  a  verificação  do  enquadramento  do 
transportador  nos  modelos  de  independência  e  autonomia,  com  base  em  regras 
estabelecidas pela ANP; 

XXXVII 

-  Sistema  de 

transporte:  sistema 

formado  por  gasodutos 

interconectados.  

  

 ...................................................................................” 

“Art. 3o  .......................................................................... 

..............................................................................................  

§ 1o  O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste artigo 
aplicar-se-á aos gasodutos de transporte propostos por empresas ou consórcio de 
empresas que atendam aos requisitos estabelecidos na Legislação, nos termos do 
art. 56 da Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997, enquanto o regime de concessão 
aplicar-se-á  aos  gasodutos  de  transporte  propostos  pelo  Ministério  de  Minas  e 
Energia.  

  

” (NR)  

 

53 

"Art.  3o-A  empresa  ou  o  consórcio  de  empresas  concessionários  ou 
autorizados  para  o  exercício  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural  devem 
construir,  expandir  e  operar  as  instalações  de  transporte  com  autonomia  e 
independência  com  relação  às  atividades  potencialmente  concorrenciais  da 
cadeia de valor da indústria do gás natural, sendo vedada a sua relação societária 
direta  ou  indireta  de  exercer  ou  ser  exercida  de  controle,  ou  de  coligação,  nos 
termos da Lei nº 6.404, de 16 de dezembro de 1976, com empresas ou consórcio 
de  empresas  que  atuem  ou  exerçam  funções  nas  atividades  de  exploração, 
desenvolvimento,  produção,  importação,  carregamento  e  comercialização  de  gás 
natural.   

§  1o  O(s)  responsável(is)  para  a  escolha  de  membros  do  conselho  de 
administração  ou  da  diretoria  ou  de  representante  legal  da  empresa  ou  o 
consórcio  de  empresas  concessionários  ou  autorizados  para  o  exercício  da 
atividade de transporte de  gás natural não  pode(m) ser a(s) mesma(s) pessoa(s) 
que  possui(em)  a  responsabilidade  de  escolher  os    membros  do  conselho  de 
administração ou da diretoria ou de representante legal de empresas ou consórcio 
de  empresas  que  atuem  ou  exerçam  funções  nas  atividades  de  exploração, 
desenvolvimento,  produção,  importação,  carregamento  e  comercialização  de  gás 
natural. 

§ 2o A empresa ou o consórcio de empresas que tenha sido autorizado ou 
que  tenha  celebrado  contrato  de  concessão  para  o  exercício  da  atividade  de 
transporte  de  gás  natural  até  a  data  da  publicação  desta  Lei  e  não  preencha  os 
requisitos e critérios de autonomia e independência estabelecidos no caput e no § 
1o  poderão,  alternativamente,  se  submeter  à  certificação  de  independência 
expedida pela ANP." 

 “Art.  4o  O  Ministério  de  Minas  e  Energia  poderá  propor,  por  iniciativa 
própria,  a  construção  ou  ampliação  de  gasodutos  de  transporte,  estabelecendo 
diretrizes para o processo de contratação de capacidade de transporte.  

” (NR)  

 

“Art. 5o  .......................................................................... 

..............................................................................................  

§  5o A  construção  ou  ampliação  de  gasodutos  que  prever  ou  acarretar  a 
interconexão entre gasodutos deverá observar as disposições do Art. 9o, inclusive 
com relação ao processo de chamada pública.  

” (NR)  

“Art. 9o  .......................................................................... 

..............................................................................................  

§  1o   A  ANP  regulará  a  formação  de  áreas  de  mercado  de  capacidade  no 
sistema  de  transporte  composto  por  gasodutos  interconectados,  assim  como  o 
processo  de  fusão  entre  áreas,  com  o  objetivo  de  progressiva  diminuição  do 
número de áreas. 

 

54 

§  2o   Os  transportadores  se  obrigam  a  cooperar  para  oferecer  capacidade 
de  transporte  de  forma  conjunta  e  transparente  aos  carregadores  potenciais  na 
área de mercado e para transportar gás natural por meio do sistema de transporte 
de forma coordenada; 

§ 3o  Os serviços de transporte padronizados a serem oferecidos de forma 
conjunta  pelos  transportadores  da  área  de  mercado  de  capacidade  devem  ser 
estruturados para permitir que cada transportador obtenha receita suficiente para 
arcar  com  seus  custos  e  despesas  vinculados  à  prestação  dos  serviços, 
obrigações  tributárias,  assim  como  para  a  obtenção  da  remuneração  justa  e 
adequada  ao  investimento  em  bens  e  instalações  vinculados  à  prestação  dos 
serviços de transporte e a depreciação e amortização das suas respectivas bases 
regulatórias de ativos. 

§ 4o  A ANP regulará as bases para a cooperação entre transportadores e a 

padronização dos serviços de transporte de que tratam os §§ 1o , 2o e 3o. 

” (NR)  

“Art. 13  .......................................................................... 

..............................................................................................  

§  2o   As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  a  serem  pagas  pelos 
carregadores  para  o  caso  dos  gasodutos  objeto  de  concessão  serão 
estabelecidas  pela  ANP  com  base  na  receita  anual  estabelecida  no  processo 
licitatório.  

” (NR)  

Art. 2o  Revoga-se o § 2o do Art. 3º, o Inciso VII do Art. 17,  o Inciso XIV do Art. 21 e o § 3o do 

Art. 30,  da Lei no 11.909, de 4 de março de 2009.  

Art. 3o  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.  

Brasília, XX de XXXX de XXXX; XXXo da Independência e XXXo da República.  

 

PRESIDENTE 
Ministro 
Ministro 

 

 

55 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuições referentes à comercialização de gás natural para o aprimoramento do Marco 

ANEXO III 

Regulatório 

 

56 

1. Seleção das empresas para atuar como bolsa de mercadoria e futuros para atuação 
coordenada com o ponto de negociação virtual 

 

Art.  ___  Poderão  comercializar  gás  no  Mercado  Nacional  de  Gás 
(MNG)  os 
comercializadores,  distribuidores, 
importadores, 
autoprodutores  e  autoimportadores,  entre  outros,  que  atendam  aos  requisitos  técnicos, 
econômicos e jurídicos estabelecidos em regulamentações específicas. 

livres,  produtores, 

consumidores 

 

§ 1º A atividade de comercialização de que trata o caput deste artigo será estruturada nas 
zonas  de  comercialização  de  gás  natural,  as  quais  serão  administradas  por  empresa  ou 
consórcio de empresa que terão o papel de gerir o Mercado Nacional de Gás. 
 
§ 2º A empresa ou consórcio de empresas exposto no § 1º deverá ser independente e será 
contratado mediante processo licitatório específico, regulado e fiscalizado pela ANP. 
 
§ 3º O Edital de Licitação explicitará as atribuições do administrador do ponto de negociação 
de gás natural. 
 
De modo que os artigos e parágrafos tenham a clareza necessária, torna-se recomendável a 
inclusão de duas novas definições, conforme apresentado abaixo: 
 

 Mercado  Nacional  de  Gás:  região  abrangendo  todas  as  Zonas  de  Comercialização 
do  Sistema Integrado  de  Gás,  caracterizada  pela  comercialização  pelos  agentes que 
negociem o produto Gás em seu nome ou em nome de terceiros. 
 
 Zona  de  Comercialização:  região  do  Mercado  Nacional  de  Gás  caracterizada  pela 
homogeneidade de preço do produto gás natural. 

 
2. Mecanismos de Mitigação do Self-Dealing 

 

2.1. Desverticalização total 

 

Art.  ___  É  vedada  aos  Agentes  da  Indústria  do  Gás  Natural  que  atuam  nas  atividades  de 
exploração,  desenvolvimento,  produção,  importação, 
transporte  e  comercialização  a 
participação acionária, direta ou indireta, nas distribuidoras estaduais de gás canalizado, nos 
termos da regulamentação específica a ser editada pela ANP. 

 

Parágrafo  Único:  Até  ocorrer  a  efetiva  separação  estipulada  no  caput  deste  artigo,  os 
contratos firmados entre partes relacionadas, registrados na ANP, deverão ter a publicidade 
de suas informações comerciais assegurada pela ANP. 

 
2.2 - Desverticalização funcional 

 

Art. XXX  É  vedada  aos Agentes  da Indústria  do  Gás  Natural  que  atuam  nas  atividades  de 
exploração,  desenvolvimento,  produção,  importação,  transporte  e  comercialização  a 
participação acionária, direta ou indireta, nas distribuidoras estaduais de gás canalizado, nos 
termos da regulamentação específica a ser editada pela ANP. 

 

Parágrafo  Único:  Até  ocorrer  a  efetiva  separação  estipulada  no  caput  deste  artigo,  os 
contratos  firmados  entre  Partes  Relacionadas,  registrados  na  ANP,  deverão  ter  a 
publicidade de suas informações comerciais assegurada pela ANP. 

57 

 

 

Art. YYY O Ministério de Minas de Energia expedirá o padrão de normas para a certificação 
da independência funcional de empresas, de forma a garantir a independência funcional das 
distribuidoras  estaduais  de  gás  canalizado  perante  seus  acionistas  ou  quaisquer  outros 
Agentes da Indústria do Gás Natural.  

 

§  1º  As  Unidades  da  Federação  adotarão  o  padrão  de  normas  de  que  trata  o  caput  deste 
artigo para realizar a certificação da independência funcional das distribuidoras estaduais de 
gás canalizado sob sua jurisdição. 

§  2º  A  vedação  estipulada  no  Art.  XXX  não  é  aplicável  às  distribuidoras  estaduais  de  gás 
canalizado  que  estejam  certificadas  como  funcionalmente  independentes  nos  termos  do 
caput deste artigo e § 1º. 

 

Como  ação  decorrente  destas  propostas,  cabe  mencionar  que  o  termo  Indústria  do  Gás 
Natural  já  tem  uma  definição  dada  pela  Lei  do  Gás  (Inciso  XXX,  Artigo  2º  da  Lei  nº 
11.909/2009), tal como explicitado abaixo: 
 

 Agentes  da  Indústria  do  Gás  Natural:  agentes  que  atuam  nas  atividades  de 
exploração,  desenvolvimento,  produção,  importação,  exportação,  processamento, 
tratamento,  transporte,  carregamento,  estocagem,  acondicionamento,  liquefação, 
regaseificação, distribuição e comercialização de gás natural. 

 

Adicionalmente,  deve  ser  incluída  definição  de  Partes  Relacionadas  em  função  de  sua 
utilização na proposta (Definição criada com base na Política para Transações com Partes 
Relacionadas e Demais Situações de Conflito De Interesse da BM&F Bovespa), tal como se 
segue: 

 

 Partes  Relacionadas:  sociedades  constituídas  sob  as  leis  brasileiras  que  sejam 
integrantes da Indústria do Gás Natural entre as quais haja possibilidade de contratar 
em condições que não sejam as de independência.  

 
3. Mecanismo para Introdução/Ampliação da Competição 

 

Art.____ Com a finalidade de promover a competição e aumentar a oferta de gás natural ao 
mercado,  a  ANP  promoverá,  direta  ou  indiretamente,  na  forma  e  critério  por  ela 
estabelecidos, as seguintes atividades, dentre outras: 
 

I – Programa de Liberação de Gás Natural conforme definido nesta lei; 

II – Leilões que propiciem a competição entre supridores. 

 

Adicionalmente,  deve  ser  incluída  definição  de  Programa  de  Liberação  de  Gás  Natural  em 
função de sua utilização na proposta, tal como explicitado abaixo: 

 

Programa de Liberação de Gás Natural: programa de venda de gás natural através do qual 
produtores,  importadores  e  comercializadores,  que  detenham  elevada  participação  no 
mercado,  são  obrigados  a  vender,  por  meio  de  leilões,  parte  dos  volumes  de  que  são 
titulares  com  preço  inicial,  quantidade  e  duração  a  serem  definidos  pela  ANP,  a  fim  de 
desconcentrar a oferta de gás natural e possibilitar a entrada de novos Agentes Vendedores. 

 

 

58 

