 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

ESTRUTURA E REGULAÇÃO DO MERCADO 

DE GÁS NATURAL 

EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gilson G. Krause 

Helder Q. Pinto Jr. 

 

 

 

1. INTRODUÇÃO 

Setembro/98 

2 

No  início  do  século  XX,  o  processo  efetivo  de  constituição  de  redes 
beneficiou-se da adoção de inovações tecnológicas que permitiram às empresas 
crescerem  sua  escala  geográfica  de  operação:  inicialmente  organizadas  em 
torno do fornecimento local dos serviços, as inovações tecnológicas, associadas 
aos  ganhos  de  escala,  de  escopo  e  de  coordenação  e  ao  fluxo  de serviços, 
permitiram e induziram a conexão de consumidores mais distantes, favorecendo 
a otimização da capacidade instalada. A questão da indivisibilidade de certos 
investimentos atuava na mesma direção. 

No  que  tange  às  indústrias  de  rede  que  compõem  a    infra-estrutura 
energética  –eletricidade  e  gás  -  as  inovações  associadas  à  transmissão  de 
energia  em  corrente  alternada  e  ao  melhor  rendimento  dos  compressores  e 
materiais  possibilitaram  à  expansão  das  redes  e  começaram  a  conferir  uma 
configuração sistêmica à indústria do suprimento de energia.  

Dessa  forma  é  possível  observar  que  a  constituição  das  redes  da  infra-
estrutura  energética  está  diretamente  associada  com  a  dinâmica  da 
interconexão,  sendo  a  atividade  da  transmissão/transporte  o  “coração”  do 
sistema.  Assim,  já  na  metade  do  século  XX,  o  modo  de  organização  das 
indústrias  de  rede  energética  era  caracterizado  pela  presença  de  empresas 
dispondo  de  monopólios  territoriais  de  fornecimento  e  alto  grau  de  integração 
vertical e horizontal. 

inovações 

A integração vertical e horizontal representa, por outro lado, o resultado do 
processo  de 
tecnológicas  e  concentração  do  capital.  Antes 
atomizados, os serviços de infra-estrutura foram experimentando um processo de 
concentração,  explicado  pelas  vantagens  competitivas  das  empresas  mais 
dinâmicas  que  podiam,  através  da  conexão  de  novos  consumidores,  ampliar 
rapidamente  seus  mercados.  A  posição  de  monopólio  e  o  caráter  de  serviço 
público destes setores justificava uma forte intervenção do Estado, que atuava 
com frequência no sentido de proteger os monopólios de entrantes potenciais. 

O questionamento que emerge nos anos 60, com recrudescimento no fim 
dos  anos  70,  quanto  à  eficiência  desse  modo  de  organização  tem  nítida 

 

 

 

3 

 
inspiração liberal, vale dizer a crença que prioriza os instrumentos de mercado à 
intervenção do Estado. Nesta visão, o diagnóstico sobre a perda de performance 
das empresas estatais baseava-se na falta de condições de concorrência e da 
ineficiência  do  Estado  na  operação  e  gestão  dos  negócios  das  empresas de 
infra-estrutura. Também se questionava os resultados da intervenção do aparato 
regulador.  As  reformas  radicais  na  Grã-Bretanha  foram  paradigmáticas  e 
influenciaram, com efeito, o processo de reestruturação das indústrias de rede de 
outros países.  

Os  traços  gerais  das  reformas  que  estão  sendo  implementadas,  muito 
embora  sejam  subordinados  ao  contexto  jurídico-institucional  de  cada  país, 
podem ser ilustrados pela implementação total ou parcial das seguintes medidas: 

i) introdução da concorrência em diferentes segmentos de atividade das 

indústrias energéticas de rede; 

ii) abertura do acesso de terceiros à rede de transporte/transmissão; 

iii) estabelecimento de novas formas contratuais; 

iv) implementação de novos mecanismos de regulação; 

v) privatização das empresas públicas. 

Esse conjunto de mudanças engendra uma série de novas questões de 
regulação.  A  regulação  técnica  e  econômica  de  um  setor  deve  pautar-se no 
conhecimento  de  seu  modo  de  organização  industrial  e  do  comportamento  de 
seus  agentes,  suportando-se  em  base  teórica  que  assegure  consistência 
temporal  e  credibilidade.  A  consistência  nas  ações  do  Regulador,  que  talvez 
possa  ser  chamada  Doutrina  Regulatória,  sinaliza  estabilidade  aos  agentes 
econômicos e diminui sua percepção do risco regulatório. 

Esta Nota Técnica procura discutir a estrutura e alguns dos instrumentos 
de regulação aplicados ao mercado do gás natural. Busca-se levantar um debate 
que  ajude  a  consolidar  idéias  sobre  as  formas  de  regulação  que  vem  sendo 
desenvolvida  em  diferentes  países,    visando,  em  particular,  identificar    os 
elementos principais que contribuem à constituição de uma doutrina regulatória.  

Nesta Nota o enfoque escolhido privilegiou o plano internacional, deixando 
para uma próxima nota a análise das especificidades do caso brasileiro. Após 
esta breve introdução é apresentada a estrutura geral do mercado correlato ao 

 

 

 

4 

 
gás  natural.  Na  sequência  discute-se  a  evolução  recente,  seus  motores  e 
tendências,  analisando-se  os  casos  norte-americano,  europeu,  com  ênfase  no 
caso britânico, e ainda o caso argentino. 

Tendo em vista o interesse crescente no Brasil com o GNL - gás natural 
liquefeito,  um  item  específico  é  dedicado  à  descrição  de  sua  cadeia  e  de 
características específicas de sua regulação.  

Por fim, o texto apresenta uma reflexão sobre a regulação do gás natural, 

excluindo o segmento exploração-desenvolvimento-produção. 

 

 

2.  CARACTERÍSTICAS TÉCNICO-ECONÔMICAS, MODO DE ORGANIZAÇÃO TRADICIONAL 
DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL, USOS 
 

Constata-se  em  muitos  países  um  aumento  expressivo  no consumo de 
GN.  Sua participação na matriz energética mundial é crescente, sem que este 
fato  implique  risco  de  aumentos  expressivos  de  preços  no  curto  prazo.  Para 
muitos setores produtivos, a mudança para o GN tem especial relevância em sua 
competitividade e no caso particular do setor elétrico o gás se constitui em motor 
da evolução institucional em diversos países. 

Ao longo dos diversos elementos de sua cadeia (filière), da produção à 
comercialização, o mercado do gás apresenta características bastante díspares 
no que concverne a hierarquia dos instrumentos de regulação, em particular os 
níveis possíveis de concorrência ou contestabilidade entre os agentes envolvidos. 
No  segmento  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção,  o  mercado  se 
assemelha  e  está  muito  ligado  ao  mercado  do  petróleo.  As  unidades  de 
processamento  (separação  de  líquidos)  se  aproximam  de  refinarias.  A  partir 
deste  ponto,  o  mercado  e  os  instrumentos  de  regulação  aplicáveis  podem 
divergir  consideravelmente.  Nestes  segmentos,  o  gás  passa  a operar segundo 
uma  estrutura  de  rede,  se  aproximando  de  outros  setores  da  economia 
(notadamente o de energia elétrica) no que tange sua regulação. Do lado do uso 
final, o GN enfrenta diversos produtos concorrentes, o que  per se já representa 
um  mecanismo  de  regulação,  mas  apresenta  vantagens  comparativas  em 
relação  aos  produtos  concorrentes1  em  diversos  aspectos 
técnicos 
(características da combustão, pureza etc.) e ambientais.  

                                                                 
1 Exceção feita à energia elétrica, onde a comparação se mostra mais complexa em suas diferentes variáveis. A análise 
da  competitividade  do  gás  natural  frente  a  seus  concorrentes  é  relevante,  do  ponto de vista de sua regulação, mas 

 

 

 

 

No plano das definições, trata-se de gás 
composto  basicamente  por  hidrocarbonetos de 
baixo número de átomos de carbono, que ocorre 
na  natureza  de  forma  associada  ou  não  ao 
petróleo.  O gás produzido no poço geralmente 
inclui  condensáveis  (líquidos  de  gás  natural  - 
LGN), 
de 
processamento 
(UPCCNs  ou  UPGNs  na 
nomenclatura brasileira) e impurezas (e.g. H2S, 
CO2, N2). 

separados 

nas 

unidades 

comp. 

CH4 
C2H6 
C3H8 
C4H10 
C3H12 
C7H14 
CnHm 

% 

 

70-80 
10 
 
5-15 
 
0-5 

5 

produto 
 
gás seco 
etano 
 
GLP 
 
gasolina 

O  GN  é  encontrado  associado  ou  não  ao  petróleo  em  bacias 
sedimentares.  A  exploração  desse  recurso  natural  está,  assim,  estreitamente 
vinculada à estratégia de exploração do petróleo bruto. Esse aspecto condiciona 
a  estrutura  da  indústria  do  GN  nas  etapas  upstream de sua cadeia produtiva. 
Suas características físico-químicas favorecem as possibilidades de substituição 
de outros energéticos, em particular, os derivados de petróleo e o carvão mineral.  
Apesar de tais vantagens, o GN deve fazer face à competição com seus produtos 
concorrentes, o que deve ser considerado pelo regulador. De toda a forma, em 
função de suas vantagens, as estimativas de crescimento do uso do GN no setor 
industrial  ou  como  insumo  na  geração  de  eletricidade  têm  suscitado  grande 
interesse das empresas operadoras do setor de energia.  

A  cadeia2  do  GN  é  formada,  de  forma  geral,  pelos  agentes  abaixo 
indicados, um modo de organização de indústria de rede, no qual o suprimento 
do serviço depende, previamente, da implantação das redes de transporte e de 
distribuição, bem como da posterior necessidade de  coordenação dos fluxos e 
estoques (logística), visando o ajuste da oferta e da demanda, sem colocar em 
risco a confiabilidade do sistema: 

 

 

 

produção    transporte    beneficiamento    transporte    distribuição    
consumo 

 

 

 

estocagemr   

comercialização 

                                                                                                                                                                                              
estenderia muito o escopo deste trabalho. A título de exemplo, ressaltamos a fragilidade do gás no contexto atual frente 
a uma abertura à importação de óleo combustível. 
2 O caso do gás natural liquefeito difere do esquema apresentado, sendo apresentado em item específico mais a frente. 

 

 

 

 

6 

Esse  conjunto  de  características 

técnico-econômicas  envolvendo 
diferentes  etapas  para  o  suprimento  do  GN  faz  emergir  uma  série  de 
especificidades inerentes às indústrias articuladas em torno de redes técnicas de 
transporte-distribuição,  condicionando  o  processo  de  tomada  de  decisões  de 
investimento.  Essas  especificidades  da  indústria  do  GN,  presentes  igualmente 
em outras indústrias de rede, podem ser listadas da seguinte forma: 

1.  indivisibilidade dos equipamentos, tempo de construção, maturação dos 

investimentos e  custos fixos irrecuperáveis (sunk costs) elevados; 

2.  funções  de  custo  distintas  para  as  etapas  de  exploração  /  produção  / 

transporte / distribuição. 

3.  função de custos sub-aditiva3 e condições de monopólio natural; 

4.  obrigação 

jurídica  ou  política  de 

fornecimento  (universalidade  de 
atendimento) e relevante interesse econômico e social, especialmente em 
função das externalidades positivas geradas para outros setores. 
Essas  especificidades  favoreceram,  durante  muito  tempo,  um  modo  de 
organização  particular  no  qual  desenvolveram-se  fortes  barreiras  à  entrada  de 
novos agentes. Devido às tais barreiras, o modelo tradicional que predominou do 
pós-guerra  até  o  início  dos  anos  80,  mesmo  com  variantes  significativas,  é 
estruturado  por 
três  atributos  principais:  integração  vertical  e  horizontal,  
monopólios públicos de fornecimento e forma de comercialização baseada em 
contratos  bilaterais  de  longo  prazo.  Para  a  indústria  de  GN,  esse  modelo 
influenciou, na Europa e nos EUA, na forte expansão da produção e de GN e no 
incremento  significativo  da  participação  do  GN  no  balanço  energético  de 
diferentes países (Anexo II - Tabelas 1 e 2). 

 

3. O mercado internacional de gás natural - evolução institucional recente 

3.1 Motores das mudanças 

A indústria do GN tem se modificado de forma acentuada nos últimos 10-
15 anos.  Anteriormente um oligopólio de poucos agentes, baseado em contratos 
de fornecimento de longo prazo e preços regulados, a indústria começou a ser 

                                                                 
3 O conceito de função de custos sub-aditiva é similar ao de economias de escala, mas mais abrangente - considera um 
vetor de produção multi-produtos, que pode ter ganhos de escala, de escopo e/ou de coordenação. A função de custos 
é dita sub-aditiva se  C(y)<  S
 yi . A título de ilustração, uma indústria interligada 
em rede pode não apresentar economias de escala  mas os benefícios da interligação fazem com que seja menor o custo 
de  produção  pela  empresa  integrada  em  relação  a  várias  empresas  autônomas.  Uso  de  fatores  de  diversidade, 
diversidade hidrológica de sistemas elétricos que interligam diferentes bacias, entre outros, constituem exemplos da 
questão.  

 C'(yi) para qualquer y, sendo y=S

 

 

 

7 

  A 

introdução  de 

 
reestruturada  em  vários  países. 
forças  de  mercado 
(concorrência)  como  uma  importante  ferramenta  de  regulação,  a  separação 
contábil  e  até  mesmo  societária  de  serviços  de  transporte  das  atividades  de 
produção e comercialização do gás (quebra da integração vertical) são exemplos 
de tendências relevantes no setor em muitos países. Talvez seja muito cedo para 
se avaliar todas as conseqüências desta nova dinâmica no longo prazo, mas no 
curto prazo é possível constatar reduções de preço na maioria dos países.  

A mudança da situação foi favorecida por evoluções, tanto pelo lado do 
fornecimento, quanto pelo do consumo.  A produção de gás foi diversificada com 
novos campos e novos países produtores, significando novos agentes e novas 
estratégias de mercado. No lado da demanda, pode-se facilmente perceber uma 
importante  evolução  vinda  do  setor  elétrico.  A  legislação  foi  modificada, 
removendo  barreiras  a  certos  usos.  0  uso  do  GN,  antes  destinado  a  “usos 
nobres”4, tornou-se a opção preferida para os recentes projetos do setor elétrico5.  
O  GN  tornou-se  assim  um  dos  principais  impulsos  para  o  movimento  de 
restruturação do setor elétrico em vários países, movimento este que por sua vez 
realimentou as mudanças estruturais no setor de gás. 

Entretanto,  este  rápido  desenvolvimento  do  mercado  tem  algumas 
restrições,  relacionadas  principalmente  à  questão  de  transporte  do  gás.    Com 
freqüência, os custos de transporte do  gás representam parcela relevante (maior 
que  50%  na  maioria  dos  casos)  dos  preços  finais  ao  consumidor  devido  aos 
investimentos em infra-estrutura de transporte6. Isto significa que o mercado de 
GN é freqüentemente desenvolvido perto das zonas de produção e, por isso, a 
quota do gás na matriz energética varia significativamente de um país para outro.  
Isto  parcialmente  explica  porque  somente  19%  da  produção mundial de GN é 
exportada.  

Um  outro  motor  relevante  das  reformas  situa-se no plano das questões 
ambientais.  O  uso  do  gás  representa  menor  nível  de  emissões,  menor  risco 
(influenciando as condições de  financiamento dos novos projetos) frente a futuras 
regulamentações  mais  restritivas  e  frequentemente  menor  custo  no  aparato  de 

                                                                 
4  Indústria química, de fertilizantes etc. A legislação norte americana começou a permitir o uso de GN na produção de 
energia elétrica em 1978 e a primeira diretiva da Comissão Européia neste sentido data de 1989. 
5  O uso do gás natural viabiliza investimentos de menor prazo de maturação, menores riscos financeiros e ambientais, 
menos  sensíveis  à  questão  das  economias  de  escala,  logo  induzindo  a  participação  de  uma  gama  maior  de  agentes 
econômicos.  O  desenvolvimento  tecnológico  acelerado  associado  às  turbinas de combustão alimenta e é alimentado 
pela evolução nos setores elétrico e de gás natural.  A padronização dos projetos e o uso de equipamentos que não 
caracterizam sunk costs  também atuam no sentido de melhorar sua financiabilidade. 
6 No Brasil, por exemplo, mais de 60% dos custos do GN nos city gates em São Paulo se referem a encargos da 
capacidade de transporte. 

 

 

 

 
controle de poluentes. Para determinados produtos, representa a possibilidade 
de obter melhor qualidade (e.g. cerâmica) e competitividade. 

8 

3.2 Desverticalização e open access 

"The  gist  of  the  essential  facility 
concept in the antitrust law is that one 
competitor  has  control  of  the  facility 
and  is  able  to  foreclose  effective 
competition  in  one  or  more  other 
relevant  markets  by  denying  a 
competitor`s  access  to  the  facility” 
W.B. Tye, 1987. 

O  movimento  de  desregulamentação  de  inúmeros  setores  econômicos 
desde os anos 70 tem passado pelo aumento de importância conferido às forças 
concorrenciais  enquanto  ferramenta  de  regulação7  e  pela  relevância  da 
integração vertical e horizontal como barreira à livre concorrência  - neste ponto 
vamos  focalizar  a  questão  da  integração  vertical.  A  desverticalização  e  o  livre 
acesso ganharam assim status de ponto focal do debate em muitos países, o que 
na  prática  representa,  em  muitos  casos,  uma  regulamentação  ainda  mais 
complexa que a anteriormente usada. 

As  razões  para  tal  importância  são  simples  e  concentram-se em dois 
pontos: posição dominante e assimetria de informações. A empresa integrada 
tem  condições  de  dificultar  ou  impedir  a  entrada  de  novos  agentes em níveis 
diversos da cadeia produtiva. Dificuldades técnicas ou operacionais, recusa de 
venda, recusa de garantias para financiamento, recusa em fornecer informações, 
privilégios (não isonomia) para parceiros, inúmeras são as barreiras levantadas. 

É importante ressaltar que a integração vertical ocorre via propriedade ou 
ainda  via  acordos  ou  contratos  (também  chamada  quase-integração),  sendo 
relevante  a  criação  de  situações  não  isonômicas  entre  concorrentes  de 
determinado segmento. 

                                                                 
7 A importância conferida à concorrência representa uma mudança significativa na cultura regulatória, mas não cabe 
neste texto detalhar enfoque histórico da regulação econômica. Ressalta-se apenas que muito da regulação de sistemas 
de rede baseava-se na preservação de seus monopólios. 

 

 

 

 

9 

A questão da assimetria de informação é igualmente relevante na análise 
de problemas do tipo Principal - Agente. O Regulador (Principal) dificilmente tem 
acesso ao mesmo nível de informações do regulado (Agente), o que inter alia, dá 
origem  a  diversas  formas  de  regulação  do  tipo  incentive  based  regulation. O 
caso das empresas integradas é ainda mais complexo sob tal ponto, visto que a 
informação em geral, a contabilidade em particular, se tornam mais opacas8.  

É  nesta  base  que  as  reformas  recentes  tentaram  quebrar  a  falta  de 
isonomia devida e o caso dos EUA é bastante ilustrativo neste ponto, conforme 
será mais detalhado no próximo item. 

  

 
3.3  A  introdução  de  pressões  competitivas  e  os  novos  modos  de 
organização da indústria: experiência internacional 
 

Neste item são descritas as estruturas do setor de gás natural nos EUA, 
na Europa, com maior detalhe para a experiência britânica e na Argentina. São 
casos bastante diferentes do caso brasileiro (objeto de análise em uma próxima 
nota técnica) no que diz respeito ao nível de desenvolvimento da indústria de GN, 
mas  permitem  traçar  um  perfil  das  tendências  internacionais.  Outros  casos  de 
interesse, como o Canadá, Austrália e Nova Zelândia não foram abordados, mas 
seguem as tendências dos países apresentados. 

O caso dos EUA 

O crescimento da indústria de GN, nos EUA, desde a primeira metade do 

século foi orientado segundo o princípio jurídico-institucional que regula as public 

commissions. Segundo Quast (1997), o modo de organização reúne os traços 
característicos do modelo tradicional, comportando um forte grau de integração 
ou  quase-integração  vertical,  monopólios  locais  de  distribuição  e  transações 
realizadas sob a forma de contratos de longo prazo.  A sua expansão foi calcada 
no aproveitamento das importantes economias de escala e de coordenação, a 
partir  da  construção  de  gasodutos  de  maior  diâmetro  conectando  áreas 
consumidoras mais distantes dos centros produtores. Quando esses gasodutos 

                                                                 
8  Os  custos  fixos,  por  exemplo  são  alocados  na  razão  inversa  da  elasticidade  preço  - demanda, o que interfere  na 
análise  dos  custos  de  produção.  É  o  caso  dos  custos  de  transporte  na  arbitragem  de  pedágios  em  gasodutos  ou 
sistemas de transmissão de energia elétrica. 

 

 

 

 
passaram  a  “cruzar”  as  fronteiras  estaduais,  a  regulação  americana  passou  a 
focalizar, na indústria do GN, dois mercados distintos9:  

10 

1. 

o  mercado  inter-Estados  que  regulamenta  os  preços  praticados 
pelas  empresas  que  funcionam  como  “intermediárias”,  comprando  GN  das 
empresas  de  transporte  e  revendendo-o  às  concessionárias  de  distribuição 
municipais - LDC10 ; 

2. 

o  mercado  intra-estadual,  no  qual  os  preços  eram  livres,  mas  as 
empresas  eram  submetidas  ao  controle  da  qualidade  e  regularidade  de 
aprovisionamento, enquanto concessionárias de serviço público. 

A  fim  de  contornar  as  situações  de  racionamento  de  GN, ocorridas na 
primeira metade da década de 70, os controles de preço foram estendidos ao 
mercado  intra-estadual.  Entre  1977  e  1984,  com  os  preços  praticados  pelos 
produtores elevados em função dos choques de petróleo, a situação da oferta e 
demanda  se  inverteu,  com  as  empresas  estaduais  reduzindo  fortemente  suas 
compras e gerando o que ficou conhecido nos EUA como “bolha de gás”.  

A indústria de GN nos EUA foi reestruturada a partir do início dos anos 80 
em  um  movimento  chamado  com  certa  imprecisão  de  desregulação.  Este 
movimento conferiu especial importância à separação contábil e até societária 
das  atividades  de  produção  de  GN,  do  transporte  em  gasodutos  e  da 
comercialização  aos  clientes  finais  ou  traders  (negociantes/intermediários).  A 
situação (conjuntural) excedentária em termos de capacidade de transporte e de 
oferta  de  GN  facilitou  sobremaneira  o  instante  inicial  da  reforma.  Todo  agente 
setorial  tem  o  direito  de  comercializar  o  gás,  inclusive  os  clientes  finais,  que 
podem  revender  combustível  não  utilizado. Esta restruturação criou o mercado 
aberto de gás pelo estabelecimento dos seguintes princípios: 

Propriedade  do  Gás  -  título  que  pode  ser  livremente  transferido  entre 
comprador e vendedor. 

Propriedade  do  Gás  pelas  Companhias  Proprietárias  de  Gasodutos  - 
companhias  que  operam  os  gasodutos  não  podem  ser  proprietárias  ou 
comercializarem GN. 

                                                                 
9 O  Natural Gas Act estabelecido em 1938 criou uma agência específica de regulação, responsável basicamente pela 
supervisão dos preços praticados entre as empresas de transporte inter-estaduais  e os preços do GN na “cabeça do 
poço”. 
10 Existem mais de 1500 empresas de distribuição local (local distribution companies), mais de 100 transportadores e 
mais de 27000 produtores de GN nos EUA. Ao clube somaram-se recentemente dezenas de brokers/traders. 

 

 

 

 

11 

Direitos  de  Transporte  do  Gás  -  a  capacidade  de  transporte  que  as 
companhias proprietárias de gasodutos venderam numa base firme a seus 
consumidores pode ser usada ou revendida a terceiros. 

Estes  princípios  reduziram  em  muito  o  domínio  das  companhias 
proprietárias  de  gasodutos  sobre  o  mercado.    Os  usuários  não  são  mais 
forçados a comprar gás com a companhia proprietária do gasoduto agindo como 
intermediária  e  podem  comprar e vender a capacidade do gasoduto conforme 
necessário.  Existe um mercado de comercialização muito ativo que permite aos 
produtores, negociantes e usuários de GN estabelecerem um preço de mercado 
aberto para o GN e para a capacidade de transporte.  O preço do GN não está 
restrito de forma alguma, enquanto que o preço de transporte está limitado ao 
preço máximo equivalente ao custo original da capacidade de transporte. 

 A eficiência do mercado de gás aumentou consideravelmente com esta 
desregulamentação.    Proprietários  da  capacidade  temporária  de  transporte 
vendem  seu  "pedaço"  no  gasoduto  no  mercado  spot e cobrem parte de seus 
custos  quando  não  estão  usando  esta  capacidade  para  seu  uso  próprio.    As 
companhias capazes de usar esta capacidade temporária obtêm um preço mais 
baixo  para  o  transporte.    Os  produtores  independentes  de  gás  podem  agora 
comercializar seus produtos e muitas companhias comerciais foram criadas para 
unir vendedores a compradores.  O impacto no mercado global reduziu o preço 
do  gás,  aumentou  o  desenvolvimento  de  campos  de  gás,  seu  consumo  e  a 
utilização da capacidade dos gasodutos existentes. 

Deve-se por outro lado ressalvar que a questão do livre acesso deve ser 
posta em oposição à possibilidade de duplicação das instalações de transporte. 
De  uma  ótica  tradicional  (e  intervencionista),  se  colocaria  a  idéia  que  a 
duplicação das instalações se afasta consideravelmente do ótimo (no sentido de 
Pareto).  Por  uma  ótica  mais  no  sentido  da  defesa  da  concorrência,  são 
colocadas  em  relêvo  as  barreiras à entrada de novos agentes (economias de 
escala, limites legais - monopólio legal ou concessão, dificuldades com respeito 
a  direitos  de  passagem  etc.),  a  despeito  das  experiências  recentes  de 
duplicação de gasodutos na Europa (cf.infra). 

A  FERC  (Federal Energy Regulatory Commission) iniciou um processo 
efetivo de mudanças, abrindo o comércio inter-Estados)11. Em 1992, o processo 
                                                                 
11 A restruturação do setor de gás nos EUA começou em 1978 com o NGPA – Natural Gas Policy Act, inicialmente 
mantendo  as  proteções  aos  agentes  então  atuantes  no  setor.  Abria  a  possibilidade,  junto  com  o  PURPA  - Public 
Utility Regulatory Policy Act, do uso de gás natural em instalações de cogeração. A desregulamentação ganharia força 
no final dos anos 80 (FERC Order 436), mas o documento legal mais relevante veio a ser a Order 636 de 1992 levando 
ao unbundling e ao mandatory open access - jargão alternativo e mais apropriado que o third party access. 

 

 

 

12 

 
de  desregulamentação,  entendido  aqui  como  a  supressão  de  barreiras 
institucionais  à  entrada,  avançou  na  direção  da  promoção  de  condições  de 
concorrência  baseadas  no  princípio  do  third party access (TPA) permitindo às 
LDCs  e  aos  grandes  consumidores  industriais  o  direito  de  negociação  de 
contratos  diretamente  com  os  produtores.  As  companhias  de  transporte  inter-
estaduais  foram  obrigadas  a  promover  o  desmembramento  (unbundling) das 
atividades de transporte propriamente dito e de comercialização. 

Ademais,  a  partir  de  1994,  com  a  implantação  de  HUBs  - centros de 
comercialização12,  as  companhias  de  distribuição  e  os  grandes  consumidores 
são  obrigados  a  pagar  uma  tarifa  em  função  da  capacidade  de  transporte 
reservada  e  não  em  função  do  volume  de  GN  efetivamente  transportado.  Os 
HUBs concretizam, assim, os objetivos de política que determinam o unbundling: 
eles gerenciam o serviço de interconexão das redes de diferentes proprietários.  

O  objetivo  dessas  medidas  aponta  para  a  redução  das  condições  de 
monopólio natural, da qual usufruíam as companhias de transporte (Teece, 1990). 
A conseqüência mais importante desse processo diz respeito às transformações 
nos  contratos  estabelecidos  entre  os  diferentes  operadores.  Os  chamados 
contratos de longo prazo  take or pay, que implicavam num engajamento firme e 
mútuo  de  fornecimento  e  de  compra  de  GN,  cedem  parcialmente  lugar  a 
contratos realizados nos mercados spot e de futuros (Vollans, 1995). Devido ao 
menor ritmo de crescimento da demanda e à amortização da maior parte da rede 
em operação, o objetivo de segurança de aprovisionamento que sustentava os 
contratos de take or pay foi sendo revisado com o desmembramento da indústria 
e  o  surgimento  de  novos  atores  na  comercialização  do  GN  (brokers).  Esse 
fatores conduziram, assim, a uma redução da duração dos contratos, facilitada 
pelas  operações  de  hedge  que  cumprem  o  papel  de  mitigar  os  riscos 
associados às flutuações de preços e da demanda13. 

Cabe ressalvar que a passagem a um novo modelo tem acarretado um 
processo  de  adaptação  dos  contratos  convencionais  e  gera  a  ruptura  de 
condições 
institucionais  até  então  vigentes,  engendrando,  para  alguns 
operadores,  custos  decorrentes  dos 
infra-estrutura  não 
amortizados  (stranded  costs)  e  da  incapacidade  dos  transportadores  de 
assegurarem  as  cláusulas  contratuais  de  take  or  pay.  Isto  é  decorrência  da 
                                                                 
12 Atualmente a indústria de GN nos EUA registra sete centros regionais de comercialização: Middle Atlantic, East 
North  Central,  West  North  Central,  West  South  Central,  Rocky  Mountain,  Pacific  e  Canadá,  sendo  este  último 
responsável pela comercialização e interconexão com a indústria de GN no Canadá. 
13  As transações diretas entre produtores e consumidores que representavam cerca de 5%, em 1984, tornaram-se a 
forma dominante de comercialização, ultrapassando 80 % no início da década de 90, impulsionada pela introdução dos 
primeiros contratos de futuros no Nymex a partir do final de 1989. 

investimentos  de 

 

 

 

13 

 
possibilidade, oferecida pelo novo ambiente institucional, de estabelecimento de 
contratos de fornecimento entre produtores e clientes.  

A figura do Anexo I [Quast, 1997] ilustra o novo modo de organização da 
indústria de GN nos EUA. A separação das atividades econômicas da indústria e 
a emergência de novos atores abre um leque de fluxos contratuais que passam a 
constituir um dos principais objetos de atuação do órgão regulador.  

O caso europeu 

O segundo modo de organização da indústria de GN, o modelo europeu, é 
bastante  distinto  do  modelo  americano.  Muito  embora  existam  diferenças 
significativas  de  um  país  para  o  outro,  desde  o  pós-guerra  até  os  anos  80  a 
indústria  de  GN  européia14  foi  caracterizada  como  um  oligopólio,  com  forte 
presença de empresas públicas. Isto é explicado, por um lado, pelo papel das 
cinco  grandes  empresas  importadoras  -  Ruhrgas  (Alemanha),  Gaz  de  France 
(France),  British  Gas  (Grã  Bretanha),  SNAM  (Itália)  e  Distrigaz  (Bélgica).  Por 
outro lado, a concentração das reservas em poucos países resultou na formação 
de  um  oligopólio  produtor  das  seguintes empresas: Gasunie (Holanda), Statoil 
(Noruega),  Gazprom  (Rússia)15,  às  quais  agrega-se  a  companhia  argelina 
Sonatrach que complementa a estrutura de oferta do GN na Europa.  

A intervenção pública era muito acentuada e dava-se de formas variadas, 
onde as preocupações iam do risco de abastecimento associado à importação 
da  URSS  à  ajuda  à  Argélia  (via  sobre-preços),  passando  por  acordos  de 
comércio bi-laterais envolvendo o GN [Radetzki, 1998]. 

Assim,  os  traços  marcantes  dessa  indústria  na  Europa  são  a  forte 
intervenção do Estado e o alto grau de interconexão dos mercados nacionais, 
sustentado por uma rede de transportes hoje bastante desenvolvida. Entretanto, 
cabe  salientar  que  a  organização  da  indústria,  a  nível  regional,  deu  lugar  à 
constituição  de  modos de organização nacionais bastante diferenciados, ainda 
que articulados basicamente em torno das características marcantes do modelo 
tradicional,  ou  seja,  comportando  estruturas  verticalizadas  e  de  contratos 
bilaterais de longo prazo (tabela abaixo). 
 
Estruturas das indústrias de gás dos principais países da União Européia 
 

Países 

 

Companhias Operadoras 

Propriedade 

Estruturas 

                                                                 
14  Ressalva-se que a indústria do gás natural na Europa manteve-se quase incipiente até os anos 70. Só a partir do 
início de produção do campo de Groningen (NL) no fim dos anos 70 e do início da importação da Argélia, Noruega e 
Rússia no fim dos anos 70 é que o mercado se desenvolveu. 
15 A Gazprom é a empresa que dispõe de maior volume de reservas de GN no mundo. 

 

 

 

 

 

Produção 
 

Alemanha 

Transporte 

1. BEB (SHELL-EXXON) 
2.MOBIL 
3.ERDOL-ERDGAS G. 
1.RUHRGAS 
2.BEB 
3.GVS 
4.THYSSENGAS (Shell e Exxon) 

França 

Transporte 

Reino Unido 

Transporte 

 

 

 

 

 
 

 
Itália 

 
 
Holanda 

Bélgica 

Espanha 

Distribuição 

576 Companhias 

Produção 

ELF AQUITAINE 
GdF 
SNGSO (70% ELF e 30% GdF) 
CFM (50% GdF, 40% ELF e 10% TOTAL) 

Distribuição 
 

GdF 
17 Companhias municipais  

Produção 

Distribuição 
 

Produção 

Cias. Petrolíferas (BP,Shell,Exxon 
Conoco, Total...) 
BRITISH GAS 
BG TRASNCO 
BRITISH GAS (PGS e CT) 
Detentora de concessão de distribuição e 
suprimento (shippers) 
AGIP  (ENI 100%) 

Transporte 

SNAM (ENI 100%) 

Distribuição 

ITALGAS (SNAM) 25% 
Companhias locais  75% 

Produção 

Transporte 

Distribuição 

Produção 

Transporte 

Distribuição 

Produção 

Transporte 
Distribuição 
 
 

MAATSCHAP (40% Estado, 60% NAM) 
NAM (Shell 50%,Esso 50%) 
GASUNIE (Estado 50%) 
SEP (ELÉTRICA) 
120 Companhias municipais (holding 
VEGIN). Integração horizontal de serviços 
públicos 
DISTRIGAZ (TRACTEBEL 42%, SHELL 
16,7%, Estado 16,7%, Privado 24,6%) 
DISTRIGAZ 
DISTRIGAZ (grandes consumidores de 
eletricidade) 
Sociedades Municipais (pequenos 
consumidores) 
SEGEO (Distrigaz e GdF) 
REPSOL (Produção) 
ENAGAS (Importação) 
ENAGAS (Gas Natural 91%) 
ENAGAS 50% 
GAS NATURAL 40% 
(REPSOL 45%) 

Privada 
Privada 
Privada 
Mista 
Privada 
Privada 
Privada 
Mistas ou 
Privadas 
Privada  
Pública  
Mista 
Mista 
Publica 
Municipais ou 
Mistas 
Privada  
 
Privada 
Privada 

Privada 

14 

70% de Importações 

 

Regionais ou locais 

Estado 10% 

 

95% 
5% 

 

ATR 

ATR 

Pública 
Em processo de 
privatização 
Pública 
Municipais ou 
privadas 
Mista 
 

Mista 

Monopólio 

 

Quase Monopólio 
(+ ENEL) 

 

Proposição de ATR 
em discussão 

Pública 

 

Mista 

Mista 
Mista 
 
Pública 
 
Mista 
Mista  
Mista 
Mista 

Mista 

Monopólio de 
importação 
Direitos exclusivos 

 

Monopólio (Estado 
minoritário) 
Monopólio 

 

FONTE:  WALRAVE (1995); PERCEBOIS (1997) 

De  acordo  com  Quast  (1997)  e  Stoppard  (1996),  até  recentemente,  as 
questões  do  mercado  de  gás  não  tinham  grande  importância  na  agenda  da 

 

 

 

15 

 
Comissão Européia. Era permitido a cada país operar a indústria de gás (regras 
de comércio, políticas de competição) a sua maneira, visando cada qual seus 
objetivos. No entanto, a falta de harmonização e a diversidade dos preços nos 
diversos mercados desviavam dos objetivos de formação de um mercado único. 
As  reclamações  dos  grandes  consumidores  industriais  representaram  pressão 
para as mudanças. 

Desde o início dos anos 90, a Comissão Européia vem procurando impor 
medidas  de  desregulamentação,  objetivando  introduzir  a  concorrência.  Para 
atingir tal objetivo, o passo central é o de consolidação de formas institucionais 
visando o third party access ou acesso de terceiros à rede (ATR) nos gasodutos 
nacionais que, por ora, ainda é relativamente restrito.  

Na maioria dos países da União Européia, à exceção do caso inglês que 
será examinado particularmente mais adiante, as mudanças na regulamentação 
estão  evoluindo  de  maneira  lenta,  na  tentativa  de  um  equacionamento,  a  nível 
regional, do problema de abertura dos mercados nacionais, mas, apontam para a 
introdução  progressiva  do  ATR,  à  exceção  da  França  que  permanece 
basicamente  com  os  traços  marcantes  do  modelo  tradicional16. Dessa forma, 
será  indispensável  harmonizar  alguns  dispositivos  institucionais,  para  que  as 
regulações  nacionais  favoreçam  o  processo  de  interconexão  do  mercado 
europeu.  Além  disso,  pelo  lado  da  demanda,  existe  uma  contundente  pressão 
dos consumidores, clamando por preços mais baixos e evocando os impactos 
positivos dos preços nos países que mais cedo reestruturaram a indústria do GN, 
como os EUA e Reino Unido (Anexo II - tabelas 3 e 4). 

Na  década  de  90,  observa-se  o  aprofundamento  do  processo  de 
reestruturação  da  indústria  de  GN,  fortemente  marcado  pela  tentativa  de 
introdução  da  concorrência  e  de  pressões  competitivas,  pela  redução  da 
participação do Estado nos novos empreendimentos e pelo surgimento de novos 
entrantes  buscando  explorar  as  oportunidades  de  negócio  que  emergem  da 
desverticalização. Esse processo suscita uma série de desdobramentos sobre a 
regulação da indústria do GN. 

Entre as mudanças mais interessantes pode-se citar o caso da WINGAS 
[Radetzki, 1998], como um dos gatilhos que aceleraram as mudanças recentes. O 
caso começa em 1989, com a construção, pela Wintershall17, de um gasoduto de 

                                                                 
16 Sobre este assunto ver Martin (1996), Stofäes (1995) e Walrave (1995) 
17  A  Wintershall  é  subsidiária  da  BASF.  Posteriormente  foi  feita  joint  venture  com  a  GASPROM,  formando  a 
WINGAS 

 

 

 

16 

 
560km na Alemanha, um  by-pass dos gasodutos da Ruhrgas que não liberava 
acesso.  Estava  criada  a  contestabilidade.  Outras  iniciativas  da  WINGAS  se 
seguiram,  requerendo  investimentos  superiores  a  US$  3  bilhões,  atingindo 
capacidades anuais de transporte de 54BCM, comparados com o consumo de 
GN na Europa de 335BCM em 1996. Estes gasodutos operam ainda hoje com 
fatores de capacidade da ordem de 20% (parte devido a bloqueios dos agentes 
tradicionais) e facilitam a criação de um mercado de contratos de curto prazo. 

Neste  novo  contexto,  diferentes  mercados  passam  a  requerer  tarefas 
diferenciadas  de  regulação.  Com  a  desverticalização  das  atividades  e  a 
emergência dos agentes de comercialização, é possível identificar um mercado 
mais competitivo que negocia grandes volumes de GN e que envolve os grandes 
consumidores,  as  empresas  de  transporte,  de  distribuição  e  as  novas 
companhias  de  comercialização.  Tornam-se  mais  complexas  as  tarefas  dos 
reguladores  face  ao  crescimento  de  empresas  operadoras, à multiplicação do 
número  de  contratos  a  serem  analisados  e  à  necessidade  de  assegurar  um 
ambiente concorrencial, com a devida fiscalização das tentativas de adoção de 
estratégias  que  possam  eventualmente  ampliar  o  poder  de  monopólio  dos 
operadores. 

Por outro lado, os pequenos consumidores constituem o “mercado cativo”, 
ainda  atrelados  às  empresas  distribuidoras,  comportando  um  conjunto  de 
características de monopólio natural, o que exige uma outra forma de regulação. 
Esta  é  mais  próxima  dos  exemplos  clássicos  de  regulação  de  monopólios 
(Araújo,  1997),  com  tarefas  de  supervisão  da  qualidade,  da  continuidade  do 
serviço  e  de  controle  da  modicidade  das  tarifas,  compondo,  assim,  o  elenco 
tradicional de atributos de serviço público. 

As  agências  reguladoras  especializadas  tentam  incorporar  esses  dois 
conjuntos de tarefas no âmbito de suas atividades, muito embora o sucesso da 
sua  atuação,  na  prática,  dependa  diretamente  das  articulações  institucionais 
estabelecidas  com  outros  órgãos  e  instâncias  burocráticas,  em  especial  os 
órgãos  de  regulação  da  concorrência.  Este  aspecto  reforça  o  grau  de 
diversidade  das  formas  nacionais  de  regulação  das  indústrias  de  rede,  pois 
mesmo  que  os  objetivos  possam  ser  fixados  com  base  em  algum  modelo  de 
referência, os arranjos institucionais são dificilmente reproduzíveis. 

 

 

 

 

17 

 
O caso britânico - radicalismo ou um modelo consistente no seu todo? 
 

O Reino Unido tornou-se, nos últimos anos, auto-suficiente na produção de 
gás,  característica  compartilhada  por  países  que  fizeram  ou  estão  fazendo 
reformas  radicais  -
  EUA,  Canadá  e  Nova  Zelândia.  Opositores  da  reforma 
argumentam  que  esse  modelo  não  é  adequado  para  a  Europa  continental, 
porque  os  países  são  dependentes  de  importação  de  longas  distâncias, 
aumentando o risco para a segurança do suprimento. 

A  característica  insular  do  Reino  Unido  deu  à  reforma  traços  distintos. 
Procurou-se encurtar o poder da firma principal - British Gas  - BG (monopolista) 
e  encorajar  o  surgimento  de  novos  competidores  no  mercado  de  gás.  Vale 
sublinhar  que  o  Reino  Unido  possui  um  único  gasoduto  integrado,  o  que  tem 

evitado  o  problema,  enfrentado  pelos  Estados  Unidos,  referente  aos  stranded 
costs18.  

Desse  modo,  a  legislação  supra-setorial  de  defesa  da  concorrência 
influenciou  diretamente  o  novo  modo  de  organização  da  indústria  do  GN  na 
Inglaterra (tabela abaixo). A regulamentação setorial foi ancorada no Gas Act que 
definiu  os  elementos  constituintes  da    obrigação  jurídica  e  das  condições  de 
fornecimento,  marcando  uma  ruptura  regulamentar  com  relação  ao  modelo 
anterior, sintetizada por três aspectos: a) obrigações referentes à qualidade dos 
serviços  (gas  supply  standards);  b)  concessão  de  aprovisionamento  da  BG  e 
suas  restrições;  c)  regulamentação  do  fornecimento  ao  segmento  cativo 
(residencial e serviços). Na esteira da reforma, a BG foi privatizada, em 1986, e 
foi  criada  uma  agência  reguladora  específica  para  a  indústria  (Ofgas).  Apesar 
dessas mudanças institucionais, a reestruturação da indústria do GN foi recheada 
de episódios que ilustram a complexidade do processo de adaptação ao novo 
ambiente institucional.  
 

                                                                 
18 Stranded costs são custos não amortizáveis por razões de mercado e que podem surgir devido a modificações no 
quadro regulatório que alteram as condições iniciais do cálculo econômico que suporta as decisões de investimento. 
Obsolecência precoce, sobre-custos de construção, custos acima do mercado em geral (eg. energia nuclear) constituem 
os stranded costs. A integração vertical e horizontal permite, em muitos casos, via subsídios cruzados, absorver  os 
stranded costs. 

 

 

 

 

Instituições e formas de intervenção em matéria de  

defesa da concorrência Reino Unido 

18 

Instituições responsáveis 
pela análise dos 
comportamentos 
concorrenciais 

Legislação de defesa da 
concorrência 

Departament of Trade and Industry (DTI), Ministério da 
Indústria (Secretary of State for Trade and Industry) ; assuntos 
estudados pela divisão de política da concorrência (Competition 
Policy Division) ; 
Monopolies and Mergers Commission (MMC) – ‘regulador de 
última instância’-arbitra conflitos entre reguladores setoriais e as 
empresas; 
Office of Fair Trading (OFT), organismo não ministerial e não-
governamental, responsável como o MMC pelo exercício de 
regulação reativa 
Restrictive Trade Pratices Court (RTP Court) ; 
Restrictive Trade 
Practices Act (1976) 

                 Fair Trading Act (1973) 

Competition Act (1980) 

Fonte: Pinto Junior (1998), Quast (1997), Stoppard (1996) e Stöffaes (1995). 

 
Logo após a privatização, uma série de críticas surgiram com relação à 
manutenção da estrutura verticalizada e monopolista da BG. Apesar do Ofgas ter 
autorizado, ainda em 1986, o acesso às redes, nenhum contrato foi estabelecido, 
revelando o enorme poder de mercado que havia sido atribuído à empresa.  O 
processo  de  reforma  da  indústria  do  gás  prosseguiu  com  a  participação  do 

Office  of  Fair  Trading e do  Monopolies and Mergers Commission (MMC); os 
dois  órgãos  atuaram  como  monitores  da  política  de  competição,  mas  sem  o 
conhecimento específico das características setoriais das indústrias de energia. 

O  relatório  1992/3  da  MMC  recomendou  a  quebra  do  monopólio  de 
transporte da British Gas, ao passo que o relatório do OFT  propunha limites mais 
estritos à capacidade de compra do GN dos produtores marítimos que até então 

estava limitada a 90%. Com relação às etapas  downstream , o OFT propôs, no 
horizonte de 1995, um limite de 40% de fatia de mercado no mercado industrial e 
de  serviços.  Paralelamente,  as  regras  price  cap  tornaram-se  mais  rígidas19. 
Armstrong,  Cowan  e  Vickers  (1994)  observam  que,  no  processo  britânico  de 
reforma dos setores de infra-estrutura, apenas a indústria elétrica foi igualmente 
alvo  de  regulação  das  partes  de  mercado.  Essas  medidas  reduziram, 
                                                                 
19 O fator M, de reajuste das tarifas é calculado da sguinte forma: M t =  (RPI-X) + (GPI-1) + E – K, onde: RPI = 
índice de preços (retail price index), X=5%, refletindo o ganho de produtividade a ser repartido com os consumidores, 
GPI  =  índice  de  preços  do  gás,  E  =  aplicação  de  medidas  de  economia de energia e K = elemento de correção com 

 

 

 

19 

 
efetivamente,  o  poder  de  monopólio  da  British  Gas,  já  que,  no  segmento 
industrial,  cerca  de  dois  terços  do  mercado  era  atendido,  em  1996,  pelas 
companhias entrantes (Martin, 1996). 

Esse  aspecto  está  estreitamente  vinculado  aos  novos  contornos  do 
ambiente institucional. As decisões finais sobre a política de gás do Reino Unido, 

até  então, asseguradas pelo antigo  Departament of Energy, foram submetidas 

desde  1992  ao  Department  of  Trade  and  Industry  (DTI).  Segundo  Stoppard 
(1996), isto reflete a clara demonstração de que a liberalização do mercado de 
gás  é  apenas  uma  face  da  liberalização dos monopólios em geral. O governo 
britânico  anunciou,  em  dezembro  de  1993,  que  a  competição  total  seria 
introduzida em 1996 e instituída completamente em 1998, dando sinal verde aos 
exportadores.  A  partir  daí,  estratégias  e  contratos  foram  realizados  visando a 
adaptação ao novo contexto. 

Porém, a mais importante etapa da reforma foi cumprida em dezembro de 

1995  quando  foi  promovido  o  unbundling  contábil  das  atividades  da  BG, 
preservando,  contudo,  a  integração  vertical  societária  (Percebois,  1997).  A 
separação  contábil  conduziu  à  cisão  da  BG  em  duas  empresas  juridicamente 
distintas em 1997: i) a British Gas Energy (BGE)20 que concentrou a atividade de 
trading e a produção na jazida de Morecambe e ii) a Transco International que 
incorporou  as  atividades  de  transporte,  mas  é  subordinada  às  condições  de 
acesso de terceiros à rede. 

A partir dessas medidas, foram, de fato, criadas incitações à entrada de 
novos atores na indústria. Vale lembrar que, nas novas condições de base da 
indústria,  as  formas  de  comercialização  se  modificam  rapidamente  com  a 

redução relativa dos  contratos  take  or  pay que cedem lugar às transações no 
mercado spot. Com isso, a volatilidade dos preços aumenta, o que, por sua vez, 
engendra  a  estruturação  do  mercado  futuro  de  GN.  As  companhias  de 
eletricidade, que atualmente constituem cerca de 25 % do mercado britânico de 
GN, têm apostado nas novas oportunidades de negócio, o que amplia o número 
de operadores na indústria. Além disso, esse processo conduz à necessidade 
                                                                                                                                                                                              
relação a eventuais erros de anos precedentes. Considerada severa pelas empresas, o Ofgas, após várias negociações, 
redefiniu o parâmetro X, fixando-o em 4%. 

 

 

 

20 

 
imperiosa de entendimentos entre o regulador da indústria de GN (Ofgas) e de 
eletricidade (Offer), tornando mais complexo o sistema de coordenação dessas 
duas indústrias de rede. Recentemente foi anunciada a fusão das duas agências. 
O  exame  do  caso  inglês  oferece  pistas  interessantes  com  relação  às 
tarefas  de  regulação  nas  indústrias  de  rede.    O  objetivo  de  introdução  da 
concorrência, usando como instrumento principal a regulamentação do acesso de 
terceiros  à  rede,  deve  ser  acompanhada  de  transformações  no  modo  de 
organização industrial e no ambiente institucional.  

Como foi ressaltado, o processo de reestruturação, iniciado há mais de 
uma década, ainda não foi concluído e freqüentemente demanda a arbitragem de 
conflitos  em  diferentes  instâncias.  Em  particular,  o  processo  de  tarifação dos 
serviços  de  transporte,  fundamental  à  implementação  ampla  do  acesso  de 
terceiros à rede, continua sendo objeto de procedimentos que envolvem o MMC e 
o Ofgas (Surrey, 1997). 

Segundo  Martin  (1996),  os  “candidatos”  que  buscam  tirar  proveito  das 
novas  condições  estruturais  desses  mercados,  através  do  by-pass  dos 
transportistas, são:  

1. 

os grandes consumidores industriais, especialmente os da indústria 
química  e  petroquímica,  ou  ainda  os  que  podem  construir  instalações  de 
cogeração  e,  por  isso,  buscam  renegociar  contratos  com  as  companhias  de 
distribuição  ou  tentar  se  beneficiar  das  possibilidades  de  by-pass, comprando 
GN diretamente dos produtores e/ou transportistas; 

2. 

os  produtores  de  GN,  insatisfeitos  com  o  comportamento  das 
empresas que integram o oligopólio do segmento de transportes, especialmente 
com  o  preço  pago  por  estas,  tentam  igualmente  o  by-pass,  interessadas  no 
mercado  de  grandes  consumidores 
industriais  e  nos  novos  produtores 
independentes de eletricidade.  

3. 

alguns  desses  produtores  que  atuam  também  na  produção  de 
petróleo buscam a integração vertical downstream na cadeia de fornecimento do 
GN. Exemplos desse tipo de comportamento são: a atuação da Agas (filial do 
grupo Elf Aquitaine) no mercado britânico, a atuação da Statoil, através de sua 
associação com as companhias Ruhrgas e BEB Erdgas Erdöl na Alemanha, ou 
ainda, a participação acionária da BP na Alliance Gas no Reino Unido. 
                                                                                                                                                                                              
20 Atualmente denominada Centrica 

 

 

 

 

21 

4. 

as  companhias  elétricas  que  instalam  novas  capacidades  de 
geração a gás  não desejam ficar presas às empresas de transporte e tentam 
estabelecer contratos vantajosos e/ou alianças estratégicas com os produtores 
de GN. 

5. 

as novas companhias energéticas que surgem com o processo de 
desregulamentação  retratam  o  processo  de 
integração  horizontal  (gás, 
eletricidade, calor industrial, cogeração) e exploração de economias de escopo 
de diversos grupos. 

Essas  pressões  competitivas 

também  as  companhias  de 
transporte a tentar novas formas de integração com companhias elétricas com os 
produtores de GN. 

forçam 

O caso da Argentina  

As 

indústrias  de  gás  e  petróleo  na  Argentina  se  mantiveram 
essencialmente estatais e monopolistas até a reforma iniciada nos anos 90. As 
empresas YPF  -Yacimientos Petrolíferos Fiscales e Gas del Estado detinham o 
essencial  do  mercado,  estando  a  YPF  a  cargo  da  produção  (atendia  80%  do 
mercado) de gas e a Gas del Estado do transporte e distribuição. Gas del Estado 
e YPF foram privatizadas em 1992 e 1993. 

A privatização no segmento de produção deu lugar a um grande número 
de  agentes  produtores  de  gás e de petróleo, ainda que a YPF mantenha uma 
posição relativa importante (62% das reservas, 56% do gás comercializado em 
1996  -  [ENARGAS,  1997]).  A  privatização  da  Gas  del  Estado  deu  origem  à   
criação de empresas especializadas no transporte (TGS e TGN) e na distribuição 
(Metrogas,  BAN,  Pampeana,  Litotal,  Sur,  Centro,  Cuyana,  Gasnor).  A  reforma 
Argentina criou um ente regulador (ENARGAS) específico para o setor de GN.  

A reforma do setor de GN na Argentina foi pautada a partir da definição 

dos seguintes objetivos para o aparato regulador  [Cecchi e Rodrigues, 1998]: 

•  proteção dos direitos dos consumidores 
•  promoção da concorrência e incentivos à expansão do setor 
•  melhora da operação e confiabilidade do sistema, com livre acesso às 

instalaçãoes de transporte e distribuição 

• 

regulação de preços de transporte e distribuição 

incentivos à eficiência no setor e no uso do GN 

• 
•  garantia  de  preços  para  as  indústrias  competitivos  com  os  preços 

internacionais 

 

 

 

 

22 

Para  consecução  dos  objetivos  acima, 

foram 
condições e limites aos agentes do sistema. Destacam-se: 

fixadas 

importantes 

•  produtores, armazenadores, distribuidores e consumidores não podem 

ter "participação controlante" nas empresas de transporte. 

•  produtores,  armazenadores,  transportadores  e  consumidores  não 

podem ter "participação controlante" nas empresas de distribuição. 

•  o acesso de terceiros ao transporte é obrigatório e não discriminatório, 
sendo  as  tarifas  de  transporte  fixadas    previamente,  quando  da  
habilitação  do  transportador  ou  do  projeto  e  revisadas  segundo 
critérios específicos. 

•  criação  de  um  mercado  atacadista 

(spot)  de  gás,  com  o 

desenvolvimento dos agentes comercializadores (brokers ou traders). 

É  facil  notar  a  importância  conferida  na  reforma  do  setor  argentino  à 
questão da introdução da concorrência e de seu principal suporte, o livre acesso. 
A proibição relativa a participações cruzadas nada mais é do que o esforço para 
garantir que o livre acesso não se torne letra morta da lei. No quesito integração 
horizontal  constata-se  igualmente  a  preocupação  com  a  participação cruzada, 
que resultou em proprietários diferentes para a TGS e para a TGN e limites de 
participação de cerca de 37% do mercado para as distribuidoras [ENARGAS, 
1997]. 

É 

ainda 

observar 

a 

interessante 

a 
operacionalidade/confiabilidade do setor, o que por si demanda regulamentação 
específica  para  os  agentes  transportadores,  distribuidores,  importadores  e 
exportadores. A habilitação dos agentes requer sua concordância a um conjunto 
de regras pré-estabelecidas. 

preocupação 

com 

A  reforma  do  setor  de  GN  na  Argentina  é  uma  das  mais  avançadas 
internacionalmente e levou a expressivos aumentos nas reservas provadas (27% 
de  1993  a  1996),  na  produção  (30%  de  1993  a  1996),  na  capacidade  de 
transporte  (30%  de  1992  a  1996)  e  na  expansão  das  redes  de  distribuição 
(média de 34% de 1992 a 1996, o valor de cada distribuidora variando de 17,6 a 
54,3%) [ENARGAS, 1997]. A despeito da regulação de preços e da obrigação 
de livre acesso não houve problemas para atrair investimentos estrangeiros para 
o setor de gás. 
 
 

 

 

 

23 

 
4. O CASO PARTICULAR DO GÁS NATURAL LIQUEFEITO - GNL 

As exportações de GN são basicamente feitas por gasodutos. A cadeia 
de GNL se justifica para viabilizar o transporte de GN a longas distâncias21, em 
geral  ligado  a  contratos  de  exportação.  Atualmente,  o  GNL  é  responsável por 
26% de toda a exportação de gás (cerca de 5% da produção mundial), de nove 
países  exportadores  (dois  ou  três  outros  aderindo  ao  grupo  nos  próximos  dez 
anos).  O mercado é muito desenvolvido na Ásia - Bacia do Pacífico e no Oriente 
Médio.    O Japão é de longe o maior importador, representando cerca de 55% 
das importações mundiais e tendo 16 terminais de regaseificação. A Europa é o 
2(cid:176)  mercado, sendo que as maiores taxas de crescimento ocorrem em países da 
Ásia  (Coréia,  Taiwan  etc).  A  planejada  entrada  da  China  no  clube  mudará  o 
cenário em função do peso relativo de seu mercado. 

Na  Tabela  5  (Anexo  II)  são  apresentadas  estatísticas  do  comércio 

internacional de GNL. 

4.1 Descrição da filière 

O processo usado para liquefazer o GN e o restante da cadeia do GNL 
são  relativamente  simples,  embora  capital  intensivos.    A  cadeia  produção  - 
transporte  -  comercialização  de  GNL  usa  unidades  de  liquefação  (criogenia  e 
compressão),  de  regaseificação, 
instalações  de  estocagem  criogênicas, 
instalações  portuárias  e  navios  metaneiros  especiais  (tankers).    Os  navios 
metaneiros são especialmente projetados para o transporte de GNL e utilizam o 
próprio gás como combustível22.  

Uma unidade de liquefação típica, modular, para 5 milhões de toneladas 
por ano (» 19 milhões Nm3/dia) de GNL requer um investimento de cerca de US$ 
2,0 bilhões sendo grande a sensibilidade às economias de escala. O consumo 
de energia para a liquefação é evidentemente importante. Unidades de pequeno 
porte, menos sensíveis a economias de escala estão em desenvolvimento, sem 
que se tenha ainda atingido estágio comercial. À unidade de liquefação somam-
se investimentos para armazenagem e carregamento de navios. 

  O  transporte  em  navios  metaneiros  requer  uma  frota  mínima,  exigindo 
investimentos de até US$ 1,5 bilhão23, sendo função da distância, capacidade de 
estocagem  no  porto  de  destino  e  porte  e  regime  de  operação  da  unidade  de 

                                                                 
21 O GNL ocupa volume 600 vezes menor que a mesma massa de gás natural em seu estado usual. 
22 A manutenção da temperatura e da pressão se faz pela vaporização de pequena quantidade de GNL, usada por sua 
vez para movimentação do transporte. 
23  Um navio metaneiro de 125.000 m3 custa cerca de US$ 225 milhões. 

 

 

 

24 

 
regaseificação24. A título de ilustração, o transporte de GNL a partir de Trinidad & 
Tobago, para o nordeste brasileiro, requereria um metaneiro a mais para entrega 
em  Pernambuco,  se  comparado  com  a  entrega  no  Ceará.  O  investimento 
adicional no metaneiro pagaria a duplicação (loop) do gasoduto nordestão. 

Para pequenas distâncias e transporte fluvial, podem ser usadas barcaças 
com tanques isolados, o que foi estudado para o escoamento do gás de Urucú. 
As perdas são em geral maiores, mas o custo de capital é muito inferior. 

O custo elevado dos metaneiros (entre MUS$ 200 e 300 de investimento, 
MUS$ 5-8 anuais de O&M) e a necessidade de alocar 4 ou 6 metaneiros para 
cada unidade consumidora aumenta as dificuldades de operação de tais frotas 
sem  contratos  de  longo  prazo,  ao  menos  nos  dez  primeiors  anos  de  sua  vida 
econômica. 

A unidade de regaseificação tem investimento estimado entre MUS$ 300 
a 600, função de seu porte, sendo que usualmente se considera que seu porte 
mínimo consiste em plantas de 8 milhões de Nm3/dia de capacidade instalada. 
Ressalta-se a quantidade de energia contida no GNL sob a forma de frio. Faz-se 
importante portanto promover o uso desta energia25 como forma de melhorar a 
economicidade da  filière, mas introduz-se enorme complexidade em função da 
agregação de grande número de atores. Introduz-se ainda rigidez na operação 
da planta pois a mesma passa a otimizar funções-objetivo de processos outros 
que a importação propriamente dita. 

4.2 Propriedade das facilities 

A  propriedade  dos  terminais  de  liquefação  é  em  geral  associada  à 
propriedade upstream (gas sellers), e dos terminais de regaseificação aos gas 
buyers. Os metaneiros podem pertencer aos  sellers, aos  buyers ou a terceiros 
(charters).  

Em  1991  existiam  17  plantas  de  liquefação  no  mundo,  sendo  que  15 
tinham  o  governo  local  como  proprietário  majoritário  ou  com  participante 
relevante [IEA, 1994]. A situação atual é um pouco diferente, com a entrada em 
operação  de  plantas  importantes  em  Trinidad  &  Tobago,  Indonésia,  Nigéria, 
Malásia, Austrália, Iemen etc com participação acionária majoritária de grandes 
companhias de petróleo.  

Os  terminais  de  regaseificação  (cerca  de  40  em  operação)  são 
essencialmente de propriedade de empresas (utilities) locais de gás (em alguns 

                                                                 
24 Um metaneiro gasta 16 dias para sair do Golfo Pérsico ir até o sul da Europa, decarregar e voltar . 
25 Centrais frigoríficas, expansão direta em gasodutos, resfriamento de ar para turbinas de combustão etc. 

 

 

 

25 

 
casos associados com concessionárias de energia elétrica) em alguns casos em 
parceria com empresas de petróleo integradas a montante da cadeia.  

Independentemente  da propriedade, a integração vertical via contratos é 
muito forte, com contratos de 20-30 anos sendo a regra usual. As exceções, no 
entanto,  apresentam  crescimento  expressivo,  potencialmente  requerendo  a 
mudança na regulação do setor. 

4.3  Financiamento  de  projetos da cadeia de GNL e as possibilidades de 
criação de um mercado spot 

Tendo em vista os fatores a seguir listados, o financiamento de projetos de 

GNL tem sido historicamente lastreado em contratos de longo prazo: 

•  os  limites  de  estocagem  do  produto  (altos  custo  de  capital  e  em 

energia) 

•  o vulto dos investimentos requeridos; 
•  a concentração/localização da maior parte das reservas em países que 

apresentam riscos políticos relevantes; 

•  a  especialização  e  o  nível  de  investimento  alocado  aos  navios 

metaneiros. 

A situação deste mercado apresentou no entanto mudanças no passado 
recente. O preço do GNL sofreu significativas flutuações nos últimos três anos e a 
situação  é  mantida  instável  pela  entrada  em  operação  de  novas  usinas  de 
liquefação e novos navios metaneiros.  A idade de algumas instalações (superior 
a 20 anos  - investimentos amortizados) confere às mesmas alguma margem de 
flexibilidade em um mercado instável. Ao lado dos baixos preços do petróleo no 
mercado  mundial,  os  excedentes  do  oferta  de  GNL  a  curto  prazo explicam os 
preços correntes relativamente baixos, mas os preços a médio prazo tendem a 
um  equilíbrio  sinalizado  pelos  custos  marginais  de  desenvolvimento  de  novas 
instalações.  Esse  equilíbrio  pode  ser  sensivelmente  afetado  pela  política 
energética da  China:  se esse país atuar como importador relevante, a dimensão 
do  seu  mercado  apontará  para  um  aumento  da  demanda;  então,    no  caso  de 
decidir  exportar  uma  parcela  significativa  de  sua  produção,  a  China  execerá 
fortes  pressões  concorrenciais  no  mercado  japonês,  podendo  deslocar  alguns 
dos fornecedores tradicionais de GNL ao Japão . 

Essas  condições  de  base  da 

repercutem, 
evidentemente,  sobre  a  estrutura  de  preços  praticados.  Em  1996,  a  média  do 
preço  de  importação  do  GNL  embarcado  para  o  Japão  era  de  cerca  de 

indústria  de  GNL 

 

 

 

26 

 
US$ 3,7/MMBtu (CIF), enquanto que a média do preço de importação de GN na 
Europa era de cerca de US$ 2,7/MMBtu.  Pode-se encontrar contratos de compra 
de GNL de US$ 3,5 a 5,5 /MMBtu (CIF)26.  No passado recente, em função da 
sobre-oferta  acima  mencionada,  preços  de  cerca  de  US$  2,5/MMBtu  (FOB) 
foram praticados. Encontra-se assim na atualidade um incipiente mercado spot 
de  GNL,  mas  a  seu  desenvolvimento  cerca-se  de  considerável  incerteza 
dificultando o desenvolvimento (e notadamente seu financiamento) de projetos de 
uso  de  GNL  sem  que  se  negocie  contratos  de  suprimento  de  longo  prazo.  Na 
tabela 6 (Anexo II) são apresentadas algumas estatísticas recentes sobre preços 
médios de GNL e de GN importado via dutos na Europa.  

4.4 Reflexões sobre a regulamentação de instalações de GNL 

São  diversos  os  aspectos  a  regular/regulamentar  no  que  concerne  as 

instalações de GNL. Ressaltam-se aspectos ligados a:   

1.  segurança das instalações; 

2.  operação dos gasodutos, segurança de abastecimento; 

3.  criação de monopólio, open access e propriedades cruzadas. 

Focalizando os últimos dois pontos, faz-se importante ressaltar a influência 
da escala do sistema em questão. Para sistemas de pequeno porte, um terminal 
de  GNL  representará  ponto  de  grande  relevância  na  operação  da  malha  de 
transporte/distribuição  a  ele  associada.  Independentemente  dos  contratos 
comerciais,  a  influência  na  operacionalidade  da  rede  e  até  na  segurança  do 
abastecimento  (quantidades  estocadas)  será  potencialmente  afetada  pela 
operação do terminal de GNL. A implantação de um terminal de GNL deve ser 
precedida por estudo detalhando os riscos correlatos e um acordo de operação 
deve ser firmado com a empresa operadora dos gasodutos associados. Seria 
conveniente ainda haver um manual de padrão que servisse de base a tal acordo, 
sem conferir poder especial de mercado a qualquer dos agentes envolvidos (do 
contrário, o atual proprietário dos gasodutos é quase obrigatoriamente parceiro 
do terminal de GNL). 

Seria ainda fortemente interessante criar barreiras à propriedade cruzada 
entre  terminais  e  demais  atividades  a  jusante  (transporte,  distribuição  e 
comercialização). Em especial, não deve ser admitida a propriedade simultânea 
de terminais de liquefação associados com distribuição/comercialização. Seria 
ainda possível, tendo em vista a dinâmica recente do mercado de GNL, levar tais 

                                                                 
26 Desde que o estoque de energia no GNL (disponível durante a regaseificação) possa ser usado, algumas reduções 
adicionais de preço podem ser consideradas. 

 

 

 

 
instalações a abrirem o acesso (open access) para terceiros – embora não seja 
a  prática  corrente,  estaria  adaptado  ao  contexto  atual  do  mercado  e 
representaria passo importante na contestabilidade do mercado. 

27 

 

6. GÁS NATURAL - BREVE REFLEXÃO SOBRE O PAPEL DO REGULADOR 

A regulação econômica de um setor não é jamais responsabilidade única 
de  um  agente,  pois  envolve  aspectos  de  natureza  diversa,  sob  controle  de 
entidades  diferentes  de  um  goverrno:  política  fiscal,  creditícia,  industrial, 
ambiental e até mesmo de preços, estão em outras esferas de decisão, embora 
possam  e  devam  ter  seu  processo  decisório  influenciado/suportado  pelo 
regulador setorial. 

No âmbito estrito do regulador, cabe, em seus primeiros passos, criar uma 
doutrina  regulatória,  vale  dizer  um  espírito  coerente,  apoiado  em  forte  base 
teórica e conhecimento do setor e seus agentes, que permita tomar decisões, 
emitir  regulamentação,  arbitrar  conflitos,  dentro  de  uma  linha  consistente  e 
lógica27.  A  falta  desta  doutrina,  por  exemplo  através  de  sinais  variados  aos 
agentes  sobre  o  nível  de  intervenção,  ou  sobre  a  hierarquia  dos  diferentes 
instrumentos  de  regulação,  aumenta  a  percepção  do  risco  regulatório  e  da 
possibilidade  de  intervenção casuística por parte dos agentes e cria riscos de 
perda de credibilidade e captura do regulador28. 

Este  texto  não  busca  definir  tal  doutrina  na  área  de  GN.  Procura  tão 
somente  discutir  o  universo  de  possibilidades  em  alguns  aspectos,  em 
determinados segmentos do mercado correlato, esperando que o debate que lhe 
for  decorrente  ajude  na  criação  de  tal  doutrina.  Tudo  isto,  evidentemente,  está 
ligado ao desafio de decidir entre o regime de incentivos para atrair agente(s) no 
curto prazo e a eficiência e o nível de concorrência no longo prazo.  

A  estrutura  da  indústria  do  GN  suscita  uma  série  de  aspectos-chave, 
sendo  o  seu  pleno  entendimento  indispensável  à  constituição  de  um  aparato 
regulatório eficiente. São eles: 

1.  devido  à  sua  característica  de  recurso natural esgotável, a regulação 
deve  estabelecer,  da  mesma  forma  que  para  o  petróleo,  os  critérios  de 
concessão de exploração/produção, o regime fiscal e o sistema de preços; 

                                                                 
27 Em particular, procura-se colocar em relêvo o nível de intervencionismo que o regulador pretende ter na fase inicial 
de sua atuação, embora fique claro que a intervenção possa mudar em função do desempenho do setor. 
28 Não está  no escopo deste trabalho detalhar a questão da captura do regulador, mas lembra-se que esta captura 
pode ocorrer de formas variadas (política, técnica, financeira, assimetria de informações etc.) 

 

 

 

 

28 

2. a questão da segurança do abastecimento, da mitigação de riscos, da 
diversificação  de  fontes,  de  países-origem ou de caminhos para importação; a 
questão da importação coloca em lice outros aspectos da regulação, e, particular 
os de natureza macro-econômica. 

3.  devido,  por  outro  lado,  à  sua  característica  de  indústria  de  rede, 
diversos  mecanismos  de  coordenação  devem  ser  criados  para  assegurar  a 
confiabilidade e a interconexão de mercado num contexto inteiramente novo, com 
a participação de um maior número de operadores e, portanto, com um número 
mais elevado de transações e contratos; 

4. a competência regulatória  deve ser criada de forma adaptada à cultura 
e o aparato jurídico-institucional de cada país (e.g. nível de descentralização). As 
reformas da indústria de GN em muitos países têm contemplado a criação de 
uma  entidade  regulatória  específica  para  o  GN  ou  ainda  a  fusão  gás  natural  - 
energia  elétrica 
- 
OFGAS/OFFER). Face ao crescimento esperado do mercado em muitos países, 
torna-se  indispensável  dotar  a  indústria  de  GN  de  capacitação  regulatória 
específica. 

-  FERC,  Reino  Unido 

(Colômbia 

-  CREG,  EUA 

A partir da consideração desses aspectos-chave, é possível exemplificar 
as tarefas da regulação da indústria do GN. O Anexo III apresenta um quadro com 
tais exemplos, sendo que o foco maior dos Reguladores, no plano internacional, 
parece tocar os aspectos abaixo:  
• 

introdução e defesa da concorrência  - busca-se remover/mitigar barreiras à 
entrada de novos agentes e monitorar o crescimento do poder de mercado e 
de  posições  dominantes;  preocupações  com  incentivo  ao  crescimento  do 
mercado de GN podem no entanto atuar em sentido contrário no curto prazo, 
visando atrair determinados agentes; 

•  o  transporte  e  as  condições  econômicas  de  acesso  de  terceiros  aos 
gasodutos - reconhecendo o transporte como ponto nevrálgico da operação e 
da introdução da concorrência, busca-se definir formas de regulação de seu 
funcionamento (confiabilidade, desempenho) e do acesso de terceiros à rede; 
diferentes metodologias29 de pedágio são desenvolvidas, sem que se tenha 
atingido consenso; o unbundling contábil ou societário constitue condição de 
base; 

                                                                 
29 A exemplo do ocorrido no setor elétrico, é muito difícil atuar apenas de forma reativa, arbitrando casuisticamente a 
negociação  transportista  -  terceiro  interessado.  Procura-se  determinar  metodologias  que  garantam  consistência  e 
isonomia  ao  acesso  de  terceiros.  Estas  metodologias  são  influenciadas,  inter  alia,  pela  topologia  das  redes,  pelos 
arranjos institucionais, pelo acesso à informação por parte do regulador e por sua política de intervenção. 

 

 

 

29 

 
•  as  condições  de  qualidade  e  regularidade  da  distribuição,  que  permanece 
com as atribuições de serviço público; a regulação das tarifas de distribuição, 
em função das condições de monopólio natural da distribuição.  

Não existe consenso sobre as formas detalhadas de ataque aos pontos acima, 
que ainda se baseiam na atuação sobre o tripé estrutura - conduta - performance. 
De toda a forma, a atuação do regulador e dos agentes setoriais em geral sofre 
hoje pressão considerável da parte dos consumidores e apóia-se na cooperação 
com órgãos de defesa da concorrência, contrariamente a um passado não muito 
distante,  onde  as  preocupações  com  a  segurança  de  abastecimento  e 
parâmetros macro-econômicos tinham posição central no debate.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

ALVEAL, C. & PINTO JUNIOR, H., Modos de Organização e Regulação da 
Indústria  Brasileira  de  Hidrocarbonetos:  formas  de  transição  e  introdução  de 
pressões  competitivas,  Projeto  IPEA/SEST,  Regulação  das  Indústrias  de  Infra-
Estrutura, Dezembro de 1997. 

ARAUJO,  J.L.,  “Regulação  de  Monopólios  e  Mercados:  Questões 
Básicas”,  I  Workshop  do  Núcleo  de  Economia  da  Infra-estrutura-NEI/Pronex, 
Rio de Janeiro, julho, 1997. 

BAUMOL, W., PANZAR, J.C., WILLIG, R.D., Constestable Markets and the 

theory of industry structure, New York: Harcourt Brace, 1982. 

CECCHI, J.C., RODRIGUES, A.P. Relatório de viagem à Argetina, Projeto 

FAPERJ, 1998 

 

 

 

 

30 

CHEVALIER, J.M., “Les réseaux de gaz et d’électricité : multiplication des 
marchés contestables et nouvelle dynamique concurrentielle”, Revue d’Economie 
Industrielle, julho, 1995. 

CURIEN,  N.,  &  GENSOLLEN,  M.,  L’Economie des télécommunications: 

ouverture et réglementation, ENSPTT, Economica, Paris, 1992. 

ENARGAS  -  Ente  Nacional  Regulador  del  Gas  -  Informe  ENARGAS  - 

1997, Argentina, 1997  

MARTIN,  J.  M.,  “Gaz  Naturel  et  intégration  économique  régionale:  les 
enseignements de l’expérience européenne”,  II Seminário Latino-Americano de 
Energia, Rio de Janeiro, outubro, 1996. 

McARTHUR, J.B., “Anti-trust in the new [de]regulated natural gas industry” , 

Energy Law Journal, vol.18. n.1, pp.1-111, 1997. 

PERCEBOIS, J., “La déréglementation du secteur gazier en Europe (UE): 
leçons et perspectives”, Revue de l’Énergie, 486, março-abril, 1997, pp. 256-270. 
PINTO  JUNIOR,  H.  “Organização  das  indústrias  de  infra-estrutura  e 
estratégias empresariais: novas questões”, I Workshop do Núcleo de Economia 
da Infra-estrutura-NEI/Pronex, Rio de Janeiro, julho, 1997.  

PINTO JUNIOR, H., “ Regulação da Indústria do Gás Natural: a experiência 
internacional e o novo modo de organização industrial no Brasil” ,  Relatório de 
Pesquisa  do  Projeto  Mare/Capes-Instituto  de  Economia/UFRJ    “  Reforma  do 
Estado e Regulação dos Setores de Infra-Estrutura no Brasil” , 1998. 

QUAST, O., “Les Fondements des Modèles Successifs d’Organisation de 
l’Industrie Gazière: analyse des conditions d’introduction de la concurrence dans 
une  industrie  de  réseau”,  Tese  de  Doutorado  em  Economia  Aplicada,  Institut 
d’Economie et politique de l’Énergie, Université Pierre Mendès France, Grenoble, 
1997. 

RADETZKI,  M.  European  Natural  Gas:  Market  Forces  Will  Bring  About 

Competition in Any Case, IAEE Newsletter, 3Q1998. 

RODRIGUES, A.P., KRAUSE, G.G., SCHECHTMAN, R., WALTEMBERG, 
D.  DESEB  -  programa  de  descentralização  do  setor  elétrico  brasileiro, 
ANEEL/SETC-Ba, 1998. 

STOPPARD, M.,  A  New  Order  for  Gas  in  Europe?, Oxford Institute for 

Energy Studies Papers, Oxford, 1996, 118p. 

SURREY,  J.,  “The  April  1997-March  2002  Price  Control  on  Gas 

Transportation Charges in Britain”, Supplementary Paper, SPRU, 1997. 

TYE,  W.B.  Competitive  access:  a  comparative  industry  approach  to  the 

essential facility doctrine, Energy Law pournal, vol 8, EUA, 1987 

TEECE,  D.J.,  “Structure  and  Organization  of  the  Natural  Gas  Industry: 
differences between the United States and the Federal Republic of Germany and 
implications for the carrier status of pipelines”, The Energy Journal, 17:4, pp. 483-
490, 1991. 

 

 

 

 

31 

VOLLANS,  G.  E.,  “The  Decline  of  Natural  Monopolies  in  the  Energy 

Sector”, Energy Studies Review, 7:3, pp. 247-261, 1995. 

WALRAVE, M. (ed.),  Les Réseaux de Services Publics dans le Monde: 
Organisation, Régulation, Concurrence,  Comissariat, Géneral du Plan, éditions 
ESKA, Paris, 1995. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Anexo I – Modo de Organização da Indústria de GN nos Estados Unidos 

32 

P R O D U T O R E S

C O M P A N H I A S  D E

 G A S O D U T O S / T R A N S P O R T E

C O N S U M I D O R E S  I N D U S T R I A I S

P R O D U T O R  E L É T R I C O

C D C

C E N T R O  D E

C E N T R A L I Z A Ç Ã O

 

D I S T R I B U I D O R E S  L O C A I S

 

 

B R O K E R S
T R A D E R S

 

C O N S U M I D O R E S  C O M E R C I A I S

E  R E S I D E N C I A I S

 

 

 

 
Canadá 
Estados Unidos 
CEE (12 países) 
Alemanha 
Bélgica 
Dinamarca 
Espanha 
França 
Irlanda 
Itália 
Luxemburgo 
Holanda 
Reino Unido 
C.E.I. 
Japão 
Mundo 

Anexo II - Estatísticas Selecionadas  

 

Tabela 1  

Participação do Gás no Balanço Energético 

1970 
18.4 
32.8 
7.2 
5.5 
8.5 
- 
- 
5.6 
- 
9.7 
- 

(% da demanda de energia primária) 
1990 
26.6 
23.8 
18.1 
15.7 
16.5 
9.6 
6.1 
12.1 
20.0 
25.8 
11.4 
46.7 
24.2 
42.2 
10.5 
21.6 

32.4 
4.9 
21.4 
1.2 
17.0 

1980 
21.9 
26.8 
15.5 
16.5 
19.5 

- 
2.2 
11.7 
8.7 
17.2 
11.7 
46.7 
20.0 
26.5 
6.0 
17.8 

33 

1995 
29.4 
25.5 
21.3 
19.7 
20.3 
16.4 
7.8 
13.5 
22.2 
28.2 
17.0 
47.4 
29.2 
50(e) 
11.2 
23.1 

Fonte: Cedigaz, apud Martin (1996) 

 

 

 

 

 

 
América do Norte 
Estados Unidos 
Canadá 
América Latina 
Argentina 
Brasil 
Venezuela 
Europa  
Holanda 
Reino Unido 
Ex União Soviética 
Federação Russa 
África 
Argélia 
Egito 
Oriente Médio 
Arábia Saudita 
Iran 
Ásia – Oceania 
Austrália 
Indonésia 

Mundo 

Fonte: BP Statistical World Review, 1998. 

 

Tabela 2 Reservas, Produção e Consumo de GN – 1997 

Regiões 

Reservas provadas 

Produção 

 

 

1012m3 

 
% 

Taxa de 

crescimento 
1987-1997 

Razão 
R/P 97 

 

109m3 

 

8,36 
4,71 
1,84 
6,29 
0,69 
0,16 
4,05 
5,57 
1,74 
0,76 
56,71 
48,14 
9,87 
3,70 
0,78 
48,88 
5,40 
22,94 
9,08 
0,55 
2,05 
144,76 

 

3,3 
3,3 
1,3 
4,4 
0,5 
0,1 
2,8 
3,8 
1,2 
0,5 
39,2 
33,2 
6,8 
2,6 
0,5 
33,7 
3,7 
15,8 
6,3 
0,4 
1,4 
100,0 

% 
-2 
-1 
-4 
4 
0 
5 
4 
-2 
0 
2 
3 
- 
3 
2 
10 
5 
3 
5 
2 
0 
0 
3 

 

11,5 
8,8 
11,7 
72,7 
21,7 
26,8 

- 

19,5 
22,5 
8,7 
86,2 
85,9 

- 

54,8 
66,5 

- 
- 
- 

37,7 
18,4 
29,7 
64,1 

 

735,2 
545,3 
156,8 
87,7 
31,7 
5,9 
30,9 
275,5 
67,1 
87,0 
623,4 
531,0 
94,1 
67,5 
11,8 
166,7 
43,9 
43,0 
240,4 
30,0 
69,0 
2223,0 

 
% 

 

33,1 
24,5 
7,1 
3,9 
1,4 
0,3 
1,4 
12,4 
3,0 
3,9 
28,1 
23,9 
4,2 
3,0 
0,5 
7,5 
2,0 
1,9 
10,8 
1,3 
3,1 
100,0 

Taxa de 

crescimento 
1987-1997 

 

109m3 

% 
2,32 
1,29 
7,15 
5,78 
7,63 
5,98 
5,21 
1,94 
0,73 
7,13 
-0,84 
0,45 
5,57 
5,06 
8,33 
7,35 
5,06 
10,39 
6,79 
7,18 
6,87 
2,12 

 

 

740,2 
632,5 
74,9 
86,4 
32,9 
5,9 
30,9 
417,2 
39,1 
85,8 
492,7 
331,1 
51,0 
22,4 
11,8 
158,7 
43,9 
42,9 
250,5 
19,6 
32,8 
2196,7 

33,7 
28,8 
3,4 
3,9 
1,5 
0,3 
1,4 
19,0 
1,8 
3,9 
22,4 
15,1 
2,3 
1,0 
0,5 
7,3 
2,0 
2,0 
11,4 
0,9 
1,5 
100,0 

34 

Consumo 
 
% 

Taxa de 

crescimento 

1987-97 

% 
2,7 
2,4 
5,1 
5,6 
6,6 
6,0 
1,4 
2,8 
0,5 
4,7 
-1,8 
-1,5 
6,2 
4,9 
8,3 
7,2 
5,1 
10,4 
7,1 
2,4 
8,6 
2,3 

 

 

 

35 

Preço do gás natural para o mercado doméstico em dólar/107 kcal 

Tabela 3   

Países 

1982 

1986 

1988 

1991 

1994 

1995  1996  1997  Q297  Q397  Q497 

Alemanha 

355.74  373.58  318.57  424.59  436,3  476,8  438,9 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a. 

Canadá 

Estados 
Unidos 

França 

147.40  149.62  170.67  181.59  175.58  162,2  169,7  170,6  167,1  182,7  170,6 

199.19  224.61  210.74  237.81  246.37  244,3  264,3  276,2  265,2  322,5  260,4 

407.54  455.19  432.29  461.96  459.62  500,5  470,4 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a. 

Reino Unido  247.43  240.51  299.86  335.56  308,9  328,8  325,7 

n.a 

341,3  335,4  n.a. 

OECD 
Europa 

OECD 

288.06  330.80  347.42  469.36  411,5  441,0  374,9 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a. 

293.7 

346.6  377.2 

477.2 

345,2  362,0  337,6 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a. 

Fonte: OCDE/IEA Statitistics-Energy Prices and Taxes 1997 

 

Tabela 4 

Preço do gás natural para a indústria em dólar/107 kcal 

Países 

Alemanha 

Canadá 

1982  1986  1988  1991  1994  1995  1996  1997  Q297  Q397  Q497 

207.0  196.7  142.5  201.1  187,4  207,1  201,6  n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

103.8  97.7  92.2  87.0  78.5  69,8  71,1  72,5  72,2  70,2 

72,3 

Estados Unidos 

149.1  124.4  114.0  101.1  115.7  100,8  129,2  135,1  116,3  120,0 

144,5 

França 

187.4  157.2  133.5  151.3  141.8  161,0  161,9  n.a 

n.a 

n.a 

Reino Unido 

159.1  148.7  163.9  162.0  141,6  127,1  92,0 

n.a 

98,1  95,5 

OCDE Europa 

190.3  160.6  136.0  169.0  n.a. 

n.a. 

OCDE 

152.3  146.7  132.5  153.2  n.a. 

n.a. 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

n.a 

Fonte: OCDE/IEA Statitistics-Energy Prices and Taxes 1997 
 

 

 

 

 
Bilhões de m3 
GNL Trade 

Para 
America do Norte 
EUA 
Europa 
Belgica  
França 
Italia 
Espanha 
Turquia 
Asia  
Japão 
Corea do Sul 
Taiwan 
TOTAL  

 
Source: Cedigaz 
 

De 

 

Tabela 5  -   
Comércio Internacional de GNL  - 1997 

 
 
EUA  Quatar 

 

 
 
UAE Argelia 

 
 
Libia 

 
 
Australia 

 
 

 
 
Brunei  Indonesia  Malasia 

 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
1.7 
- 
- 
1.7 
 
 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
0.2 
- 
 
2.7 
- 
- 
2.9 
 
 
 

0.1

-
-
-
1.2
-

6.2
-
-
7.5

 
 
1.6 
 
4.5 
9.2 
1.9 
4.2 
2.9 
 
- 
- 
- 
24.3 
 
 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
1.1 
- 
 
- 
- 
- 
1.1 
 
 
 

 
 
0.3 
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
9.5 
- 
- 
9.8 
 
 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
7.2 
1.0 
- 
8.2 
 
 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
24.2 
9.3 
2.2 
35.7 
 
 
 

 
 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
12.8 
5.4 
1.9 
20.1 
 
 
 

Tabela 6  -   
 Preços Internacionais de GN  ( US$/MMBtu) 

 
 
Total 

 
 
2.0 
 
4.5 
9.2 
1.9 
6.7 
2.9 
 
64.3 
15.7 
4.1 
111.3 
 

 
 

 

GNL  

CIF Japan 

85 

5,2 

86 

4,1 

Dutos Europa 

3,8 

3,7 

87 

3,4 

2,6 

88 

3,3 

2,4 

89 

3,3 

2,1 

90 

3,6 

2,8 

91 

4,0 

3,2 

92 

3,6 

2,8 

93 

3,5 

2,5 

94 

3,2 

2,2 

95 

3,5 

2,4 

96 

3,7 

97 

3,9 

2,4 

2,3 

obs:  os  preços  internacionais  de  gás  informados  por  unidade  energética  (e.g  MMBtu)  usualmente  referem-se  ao  poder  calorífico  superior  do  gás

 
 

36

 

Anexo III - Exemplos de Pontos para Regulação da Indústria do Gás Natural 

(exclui atividades do upstream) 

q  operação do setor 
q  monitoramento e estatística 

infovia) 

q  terminais de GNL  

q  distribuição/comercialização  (em  acordo 

com as agências estaduais) 
q  planejamento, estudos de mercado 
q  definição do city gate 
q  operação, parâmetros de qualidade 
q  open access, preços de transporte 
q  integração  com  outros  setores  (e.g. 

q  localização, construção, planejamento 
q  operação conjunta com gasodutos 
q  riscos, 

ambientais, 

impactos 

segurança 

q  open access, preços de acesso 
q  preços de estocagem 
q  segurança 
garantias 

de 

abastecimento, 

q  instalações de estocagem 

q  localização, construção, planejamento 
q  operação conjunta com gasodutos 
q  riscos, 

ambientais, 

impactos 

segurança 

q  open access, preços de acesso 
q  preços de estocagem 

q  desempenho global do setor 

q  preços 
q  atendimento  ao  mercado,  expansão 
das redes de transporte e distribuição, 
deslocamento de outros energéticos 

q  penetração na matrix energética 
q  acidentes, falhas de abastecimento 
q  reclamações de consumidores 
q  indicadores do nível de concorrência, 
do acesso de terceiros aos gasodutos 
q  perdas  (a  queima  em  flares  deve 

estar regulada no upstream) 

q  comparação entre Estados (yardstick 

competition) 

 
q  importação (dutos ou GNL) 

q  política,  planejamento,  definição  dos 

pontos de importação 

q  autorização, identificação de fontes e 

mercado 

q  segurança 
garantias 

de 

abastecimento, 

q  dutos 

q  localização, planejamento 
q  autorização de construção 
q  operação, parâmetros de qualidade 
q  riscos, 

impactos 

ambientais, 

q  open  access, disponibilidade, preços 

q  preços de transporte 
q  integração  com  outros  setores  (e.g. 

segurança 

de transporte 

infovia) 

q  contratos de transporte 
q  desapropriação  de  terras  (instrução 

ou execução do processo) 
q  segurança de abastecimento 
q  defesa da concorrência 

q  controle de propriedades cruzadas, de 

poder de mercado 

q  monitoramento de conduta (recusa de 
venda,  barreiras  a  novos  agentes, 
preços predatórios etc.) 

q  open access 
q  política de preços 

q  preços diferenciados por uso 
q  preços controlados ou liberados 
q  papel  da  agência  vs.  papel  das 

agências estaduais 

q  controle de preços do gás importado 

 

 
 

 

37

