Nota Técnica n° 011 / 2016 / SRP-ANP 

11/03/2016 

 

 
ASSUNTO:  

Definição dos casos em que os Agentes de Fiscalização da Superintendência de  Refino, 
Gás Natural e Produção de Biocombustíveis (SRP) poderão conceder prazo, com base na 
severidade  da  não  conformidade  detectada  em  vistorias  do  Sistema  de  Gestão  de 
Segurança  Operacional  -  SGSO,  para  os  Agentes  Regulados  ajustarem  sua  conduta  ao 
disposto na legislação aplicável. 

 

 
1. 
 

INTRODUÇÃO 

1.1 

Esta  Nota  Técnica  tem  por  objetivo  estabelecer  as  diretrizes  a  serem  seguidas  pelos  
servidores do Núcleo de Segurança Operacional da Superintendência de Refino, Processamento de Gás 
Natural e Produção de Biocombustíveis (SRP) para definição de prazos a serem concedidos aos Agentes 
Regulados, para ajustarem sua conduta ao disposto na legislação aplicável, no que tange ao Sistema de 
Gestão  de  Segurança  Operacional,  com  base  na  severidade  da  não  conformidade,  sem  a  aplicação 
imediata das penalidades previstas na Lei nº 9.847 de 26 de outubro de 1999. 
 

1.2 

Para efeitos desta Nota Técnica, além das definições contidas no art. 6º da Lei nº 9.478, 
de 06 de agosto de 1997, no art. 2º da Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010, no art. 2º da Lei nº 
11.909, de 04 de março de 2009, no art. 2º da Resolução ANP nº 16, de 10 de junho de 2010, bem como 
as estabelecidas no art. 2º da Resolução ANP nº 17, de 10 de junho de 2010, ficam incorporadas, para 
todos os fins e efeitos, no plural ou no singular, as seguintes: 

 

 

 

 

 

I -   Causa-Raiz: ausência, negligência ou deficiência no sistema de gestão que possibilita 
a  ocorrência  de  falhas  que  comprometem  a  segurança  operacional  e/ou  o  meio 
ambiente; 

II -  Evidência  Objetiva:  informação  qualitativa  ou  quantitativa,  fundamentada  em 
registros ou relatórios de ocorrências, registros fotográficos, documentos digitais ou 
impressos, procedimentos, observações, entrevistas, medições ou testes; 

III -  Não  Conformidade  (NC):  prática ou  procedimento  que  se  encontra em  desacordo 
com requisito disposto nas normas e na regulamentação aplicável à atividade, e cuja 
ocorrência é demonstrada por meio de Evidência(s) Objetiva(s); 

 
IV -  Não Conformidade Crítica: Não Conformidade que possa gerar risco grave e iminente 

às pessoas, ao meio ambiente, à instalação ou às operações; 

V -  Não Conformidade Grave: Não conformidade que se não for sanada, com o tempo, 
possa  vir  a  se  tornar  uma  Não  Conformidade  Crítica.  Como  exemplos:  o 
descumprimento  de  uma  Prática;  falta  de  um  procedimento  referente  a  um 
processo; inconsistências entre Práticas, procedimentos, formulários  etc., ou várias 
Não Conformidades Moderadas ou Leves referentes a uma Prática específica, bem 
como reincidência. 

VI -  Não Conformidade em Tratamento: situação de uma Não Conformidade na qual o 
Agente  Regulado  elimina  a(s)  falha(s)  verificada(s)  em  Evidência(s)  Objetiva(s)  e 
demonstra  estar  adotando  medidas  no  sentido  de  dar  Tratamento  Abrangente  e 

NT nº 011/2016/SRP-ANP 

 

 Página 1 de 5 

Nota Técnica n° 011 / 2016 / SRP-ANP 

11/03/2016 

 

 

 

 

Preventivo  à  Causa-Raiz,  cujo  resultado  somente  poderá  ser  avaliado  após  o  seu 
acompanhamento pela ANP; 

VII -  Saneamento da Não Conformidade: ação através da qual o Agente Regulado elimina 
a(s) falha(s) verificada(s) em Evidência(s) Objetiva(s) e dá Tratamento Abrangente e 
Preventivo  à  Causa-Raiz  da  Não  Conformidade,  demonstrando  que  o  resultado 
pretendido com as medidas adotadas foi alcançado; 

VIII - Tratamento Abrangente e Preventivo: processo de verificação e adequação por parte 
do  Agente  Regulado  de  modo  a  garantir  que  a  Causa-Raiz  ensejadora  da  Não 
Conformidade seja integralmente eliminada, no mínimo, no âmbito da instalação ou 
unidade  operacional  fiscalizada,  não  se  atendo  ao  desvio  constatado  em  sistema, 
equipamento ou procedimento, apontado por meio de Evidência Objetiva. 

 
 
2. 
 

FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

2.1 

Conforme descrito no art. 8º da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, compete à ANP a 
regulação e a fiscalização das atividades  econômicas integrantes da indústria do petróleo, gás natural,  
biocombustíveis e do abastecimento nacional de combustíveis.  

 
2.2 

Ressalta-se ainda que o art. 3º, inc. VI do Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1998, 
determina que a fiscalização seja exercida no sentido da educação e orientação dos agentes econômicos 
do setor, bem como da prevenção e repressão de condutas violadoras da legislação pertinente, bem como 
as disposições estabelecidas nos contratos e nas autorizações.  

 

2.3 

O  art. 2º  da Resolução ANP nº 5/2014 estabelece o Regime  de  Segurança Operacional 
para  as  Refinarias  de  Petróleo  visando  à  garantia  da  segurança  operacional,  consideradas  as 
responsabilidades da empresa autorizada a exercer a atividade de operação de refinarias de petróleo e as 
atribuições  da  ANP  na  regulação  das  atividades  de  refino  de  petróleo.  Para  tal,  o  inciso  I  deste  artigo 
determina que refinarias autorizadas pela ANP devem dispor de um sistema próprio de gestão que atenda 
às  práticas  do  Sistema  de  Gerenciamento  de  Segurança  Operacional  (SGSO)  instituído  conforme 
estabelecido no Regulamento Técnico nº 2/2014, parte integrante desta Resolução. 
 
 
3. 
 

INFORMAÇÕES TÉCNICAS 

3.1 
 
3.2 

A Não Conformidade será classificada como: Crítica, Grave, Moderada, ou Leve. 

O  Núcleo  de  Segurança  Operacional,  com  base  em  critérios  técnicos,  concederá  prazo 

para Saneamento da Não Conformidade grave, moderada ou leve. 

 
3.3 

Destaca-se  que  para  Não  Conformidade  Crítica,  a  correção  deverá  ser  imediata,  com 
aplicação  de  Auto  de  Infração,  cabendo  ainda  a  interdição  parcial  ou  total  da  instalação  industrial. 
Contudo, quando o Agente Regulado adotar, durante o transcurso da ação de fiscalização, providências 
capazes de cessar os riscos verificados, o Agente de Fiscalização lavrará o Auto de Infração, deixando de 
proceder à interdição. 

NT nº 011/2016/SRP-ANP 

 

 Página 2 de 5 

Nota Técnica n° 011 / 2016 / SRP-ANP 

11/03/2016 

 

 

3.4 

O  Auto  de  Infração  será  lavrado  quando  detectadas  Não  Conformidades  Críticas  e/ou 
Graves, bem como em caso de reincidência de Não Conformidade de menor nível. Para os demais casos, 
não será emitido Auto de Infração. 
 

3.5 
 

 

 

 

Os prazos para Saneamento da Não Conformidade serão de: 

I - 

Imediata para Não Conformidades críticas; 

II -  15 (quinze) dias corridos para Não Conformidades graves; 

III -  60 (sessenta) dias corridos para Não Conformidades moderadas; 

IV -  90 (noventa) dias corridos para Não Conformidades leves. 

 
3.6 

A  Não  Conformidade  somente  será  considerada  sanada  quando  o  Agente  Regulado 
demonstrar  que  eliminou  a(s)  falha(s)  verificada(s)  em  Evidência(s)  Objetiva(s)  e  que  deu  Tratamento 
Abrangente e Preventivo à Causa-Raiz. 

 
3.7 

Quando  a  decisão  sobre  o  Saneamento  da  Não  Conformidade  depender  de  um 
acompanhamento dos resultados das medidas adotadas pelo Agente Regulado, a Não Conformidade será 
considerada como Não Conformidade em Tratamento. 
 

3.8 

O  Agente  Regulado  será  informado  da  decisão  que  reconhece  o  Saneamento  da  Não 

Conformidade ou que a classifica como Não Conformidade em Tratamento. 

 
3.9 

A  SRP/ANP  poderá  reconsiderar  a  decisão  que  reconhece  o  Saneamento  da  Não 
Conformidade,  caso  verifique,  em  ações  de  fiscalização  posteriores  ou  em  incidentes  operacionais 
posteriores,  que  as  medidas  corretivas  e  preventivas  informadas  pelos  Agentes  Regulados  não  foram 
implementadas ou não produziram o resultado pretendido. 
 

3.10 

A  lavratura  do  Auto  de  Infração  e  a  eventual  aplicação  da  penalidade  não  isentam  o 
Agente  Regulado  de  promover  a  eliminação  da(s)  falha(s)  verificada(s)  em Evidência(s)  Objetiva(s)  e o 
Tratamento  Abrangente  e  Preventivo  da  Causa-Raiz,  relativas  à  Não  Conformidade  que  deu  origem  à 
autuação. 

 
3.11 

O Agente Regulado deverá, em até 5 (cinco) dias corridos a contar da expiração do prazo 
para  Saneamento  da  Não  Conformidade,  encaminhar  à  ANP  documentação  que  comprove  as  ações 
corretivas e preventivas realizadas. 
 

3.12 

Em  casos  excepcionais,  em  que  ficar  comprovada  a  impossibilidade  do  adequado 
Saneamento  da  Não  Conformidade  no  prazo  fixado,  o  Agente  Regulado  poderá,  justificadamente, 
apresentar plano de ação. 

 
3.13 

Juntamente com a apresentação do plano de ação, o Agente Regulado deverá apresentar 
provas de que já iniciou as diligências necessárias para a execução das medidas corretivas e preventivas 
nele contempladas. 

NT nº 011/2016/SRP-ANP 

 

 Página 3 de 5 

Nota Técnica n° 011 / 2016 / SRP-ANP 

11/03/2016 

 

 

3.14 

A  ANP  poderá  solicitar  esclarecimentos  adicionais  a  respeito  do  plano  de  ação 

apresentado pelo Agente Regulado, ou determinar as modificações que entender necessárias. 

 
3.15 

apresentação. 

 
3.16 

A  decisão  que  deferir  o  plano  de  ação  produzirá  efeitos  retroativos  à  data  da  sua 

Após  o  deferimento  do  plano  de  ação,  o  Agente  Regulado  somente  poderá  solicitar 

alterações mediante justificativa técnica adequada. 

 
3.17 

O deferimento do plano de ação não promove o Saneamento da Não Conformidade, que 

ficará subordinado ao fiel cumprimento do referido plano e à sua efetividade. 

 
3.18 

Quando  houver  reincidência,  o  Agente  de  Fiscalização,  em  ações  de  fiscalização 
posteriores, independentemente  da gravidade, deixará de conceder prazo para o Saneamento da Não 
Conformidade, lavrando imediatamente o Auto de Infração correspondente. 

 
3.19 

O eventual Saneamento da Não Conformidade no caso concreto que motivar a expedição 
do  Auto  de  Infração  não  prejudica  os  efeitos  desta  em  relação  às  demais  unidades  operacionais  ou 
instalações abrangidas. 

 
3.20 

As  ações  corretivas  e  preventivas  realizadas  em  instalações  ou  unidades  operacionais 
específicas  com  o  objetivo  de  atender  ao  Auto  de  Infração  serão  verificadas  em  ações  de  fiscalização 
posteriores. 
 
 
4. 
 

INFORMAÇÕES RELEVANTES 

Os casos omissos serão objeto de análise e deliberação pela SRP/ANP.  

4.1 
 
4.2 

Esta  Nota  Técnica  aplica-se  a  todos  os  Agentes  Regulados  sujeitos  à  fiscalização  do 
Sistema de Gestão de Segurança Operacional, em especial, aos que têm como atividade principal o refino 
de petróleo. 

 
4.3 

Na  ocorrência  de  acidentes  investigados  pela  ANP  de  forma  independente,  ou  em 
acompanhamento  de  comissões  de  investigação  formadas  pelos  agentes  regulados,  todas  as  Não 
Conformidades  com  os  requisitos  do  Regulamento  Técnicos  ANP  n°2/2014  evidenciadas  durante  o 
processo de investigação serão consideradas Críticas para fins de autuação, estando o agente regulado 
sujeito às sanções previstas em lei. Nesse caso, o prazo para saneamento de cada NC será estipulado pela 
ANP. 

 

 

 

NT nº 011/2016/SRP-ANP 

 

 Página 4 de 5 

Nota Técnica n° 011 / 2016 / SRP-ANP 

11/03/2016 

 

 
 

 
 

 
 

Rio de Janeiro, 11 de março de 2016. 

 

BRUNO ALVES DE OLIVEIRA 
Especialista em Regulação 

Superintendência de Refino, Processamento de Gás Natural e  

Produção de Biocombustíveis 

 
 
 
 

FLÁVIO BARROSO NEVES 
Especialista em Regulação 

Superintendência de Refino, Processamento de Gás Natural e  

Produção de Biocombustíveis 

 
 
 
 

MAGNO ANTONIO CALIL RESENDE SILVEIRA 

Especialista em Regulação 

Superintendência de Refino, Processamento de Gás Natural e  

Produção de Biocombustíveis 

 
 
 
 

ROMEU RICARDO DA SILVA 
Especialista em Regulação 

Superintendência de Refino, Processamento de Gás Natural e  

Produção de Biocombustíveis 

 
 
 

De acordo: 

 

ALEXANDRE CARLOS CAMACHO RODRIGUES 

Superintendente de Refino, Processamento de Gás Natural e 

Produção de Biocombustíveis 

 
 

NT nº 011/2016/SRP-ANP 

 

 Página 5 de 5 

