 

 

 

 

 

 

 

 

INTEGRAÇÃO ENERGÉTICA ENTRE BRASIL E ARGENTINA – 

ALGUNS  ASPECTOS REGULATÓRIOS DA  INDÚSTRIA  DE GÁS NATURAL 

 

 

 

 

 

 

 

Primeiro Relatório 

(Versão Final) 

 

 

Rio de Janeiro, julho de 2003 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

 
 

Superintendente: 

José Cesário Cecchi 

 

Superintendente Adjunto: 

Eduardo de Britto Pereira Tinoco 

 
 

Assessor de Superintendência: 

Felipe Augusto Dias 

 
 

Corpo Técnico: 

Berenice Delaunay Maculan 

Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 

Daniel Maron Mendes 

Eliana Santos Lima Fernandes 

Fabiana Cardoso Martins 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Joisa Campanher Dutra Saraiva 

Julia Rotstein Smith da Silva 
Marcelo Meirinho Caetano 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

 

 
 

Secretária: 

Christiane Gonçalves Borges 

 

 

2

 

SUMÁRIO EXECUTIVO 

relatório 

foi  elaborado  pela  equipe 

O  presente 
técnica  da 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 
da Agência Nacional do Petróleo (ANP/SCG), no âmbito da Comissão 
Mista  Brasil-Argentina  (COMISTA)  e  do  Acordo  de  Cooperação 
Interinstitucional firmado entre os órgãos reguladores dos dois países. 
Intitulado  “Integração  Energética  entre  Brasil  e  Argentina  – Aspectos 
Regulatórios da indústria de Gás Natural”, este trabalho está dividido em 
nove seções, além da Introdução e das Considerações Finais.  

A seção introdutória descreve os objetivos do documento, o qual visa 
aprofundar o conhecimento dos mercados de gás natural na Argentina e 
no  Brasil,  enfocando,  sobretudo,  os  aspectos  regulatórios  dessa 
indústria  em  ambos  os  países.  A  motivação  do  estudo  em  tela 
fundamenta-se,  principalmente,  na 
interesse  pela 
integração  energética  da  região  que  vem  sendo  manifestado  pelos 
governos argentino e brasileiro.  

retomada  do 

A  seguir,  na  primeira  seção,  são  apresentados  dados  referentes  à 
produção,  importação  e  exportação,  infra-estrutura  de  transporte  e  
consumo de gás natural. Também são descritos, de modo sucinto, a 
organização e os processos de reestruturação recentes do setor, bem 
como são elencados os principais agentes na indústria de gás nesses 
países. 

Na segunda seção, é traçado um breve histórico da evolução regulatória 
na  Argentina  e  no  Brasil,  salientando  suas  implicações  para  o 
desenvolvimento de seus mercados.  

Na  seção  três,  descreve-se  o  segmento  de transporte em ambos os 
países.  Enquanto,  na  Argentina,  são  outorgadas,  aos  agentes 
transportadores,  licenças  para  operar,  com  metas  e  obrigações 
estabelecidas  em  contrato,  no  Brasil  vigora  o  regime  autorizativo, 
associado ao mero cumprimento de aspectos técnicos. Nos dois países, 
a  regulamentação  prevê  o  livre  acesso  às  instalações,  ainda  que,  no 
caso argentino, o modelo de acesso seja regulado, ao passo que, no 
Brasil, o acesso é negociado. Ademais, a capacidade de transporte para 
o serviço firme é alocada através de um procedimento de oferta  pública, 
o Concurso Aberto. Entretanto, no Brasil, não houve até hoje alocação 
de capacidade por meio desse mecanismo.  

 

 

3

A seção quatro aborda o tema cessão de capacidade. A regulamentação 
argentina estabelece que qualquer operação de cessão de capacidade 
de transporte de gás deve ser realizada por Concurso Aberto, ou seja, 
por oferta pública de capacidade. No Brasil não há, até o momento, uma 
regulamentação específica em vigor. A antiga Portaria ANP n.º 169/98, 
revogada em 2001, proibia a revenda de capacidade pelos carregadores 
detentores  de  contratos  de  transporte.  Após  a  revogação  da  referida 
Portaria,  na  ausência  de  qualquer  restrição,  entende-se  que  tais 
operações estão permitidas. 

Apresentam-se, na seção cinco, as experiências argentina e brasileira 
quanto ao estabelecimento de normas referentes à operação do sistema 
de transporte. Na Argentina, a intervenção do órgão regulador pode ser 
considerada  mais  ampla,  haja  vista  que  os  procedimentos  os  quais 
devem  ser  seguidos  por 
transportadores  e  carregadores  são 
estabelecidos por meio de resoluções específicas ou pela padronização 
dos contratos que regem os serviços de transporte. No Brasil, por sua 
vez, os termos e condições para a operação do sistema são decididos 
privadamente entre os transportadores e os carregadores, por meio de 
contratos  entre  as  Partes,  não  requerendo  a  anuência  do  órgão 
regulador. 

A  seção  seis  aborda  critérios  de  determinação  de  preços  para  o 
energético através de suas duas componentes: tarifa de transporte e o 
preço  do  gás  natural.  Na  Argentina,  o  preço  do  gás  é  determinado 
livremente,  de  acordo  com  o  equilíbrio  de  mercado.  As  tarifas  de 
transporte e de distribuição são reguladas pelo Ente Nacional Regulador 
del Gas  (ENARGAS),  através  do  estabelecimento  de  um  preço  teto 
(price cap). Por sua vez, no Brasil existem,  atualmente, três estruturas 
de  preços  para  o  gás  natural:  uma  para  o  gás  natural  de  produção 
nacional,  uma  para  o  gás  importado  e  outra  para  o  gás  destinado  ao 
Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT), as quais são detalhadas 
nesta seção.  

Na seção sete, são apresentados aspectos concernentes à distribuição 
de  gás  canalizado.  Na  Argentina,  as  companhias  distribuidoras  locais 
são  habilitadas  a  operar  pelo  Poder  Executivo,  mediante  outorga  de 
licença, com prévia seleção por Licitação Pública. Ademais, de acordo 
com  a  legislação  pertinente,  é  facultado  aos  consumidores  liberados 
(aqueles cujo consumo seja superior a 5.000 metros cúbicos por dia) a 
aquisição direta do gás natural junto a produtores e comercializadores.  

No  Brasil,    a  Constituição  Federal  atribui  aos  Estados  a  exploração 
direta, ou através de concessão dos serviços locais de gás canalizado. 

 

4

As  distribuidoras  são  habilitadas  a  operar  pelas  respectivas  unidades 
federativas brasileiras mediante outorga de concessão. Destarte, com o 
intuito  de  exercerem  a  tarefa  de  regulação  da  distribuição  do  gás 
natural,  os  Estados  valem-se  das  agências  reguladoras  estaduais  ou 
das  secretarias  estaduais,  as  quais  assumem  o  mesmo  papel.  Cabe 
mencionar ainda que as companhias distribuidoras locais (CDLs) detém 
exclusividade  na distribuição do gás em suas áreas de operação. Na 
maior parte dos Estados brasileiros, não é prevista, nos contratos de 
concessão,  a  possibilidade  de  by  pass  comercial  ou  físico.  São 
exceções os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro.  

A seção oito enfoca a questão da distribuição de gás natural comprimido 
(GNC)  e  gás  natural  veicular  (GNV).  Com  relação  ao  GNC,  na 
Argentina,  o  ENARGAS  exerce  a  competência  de  regulamentar  os 
quesitos de segurança, qualidade e odorização do segmento de GNC. 
Desta maneira, o regulador elaborou e implantou um marco normativo, 
atualizado  permanentemente,  que  abrange  as  áreas  de  qualidade  e 
segurança dos sistemas de GNC utilizados no país. No Brasil, entre os 
anos  de  2000  e  2002,  a  ANP  publicou    Portarias  regulamentando  as 
atividades  de  distribuição  e  comercialização  de  GNC  a  granel,  e  a 
construção,  ampliação  e  operação  de  unidades  de  compressão  e 
distribuição de GNC. Outrossim, na última década, novas medidas e leis 
federais,  estaduais  e  municipais 
foram  publicadas,  e  órgãos 
independentes  como  o  INMETRO,  a  ANP  e  o  CONAMA  elaboraram 
regulamentos  no  intuito  de  desenvolverem  o  mercado  de  GNV  e  de 
garantirem a segurança dos usuários.   

A seção nove  apresenta aspectos concernentes à distribuição de gás 
natural liqüefeito (GNL) a granel. Na Argentina, não há uma legislação 
ou regulamentação específica sobre o transporte e a comercialização de 
GNL. As exportações do energético ocorrem por meio de gasodutos, 
fator  que  explica  a  falta  de  normas  que  versem  sobre  o  assunto.  No 
Brasil, cumpre salientar que, em 2002, a ANP regulamentou a atividade 
de  transporte  a  granel  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural  por 
meio  aquaviário,  compreendendo  as  navegações  de  longo  curso, 
cabotagem,  apoio marítimo, apoio portuário e interior. 

Por  fim,  são  tecidas  breves  considerações  sobre  a  integração  dos 
mercados de gás natural  dos dois países.  

 

 

5

 

 

ÍNDICE  

 

 

 

 

Introdução .............................................................................................................................7 

1.  Panorama do Setor de Gás nos Países ..................................................................7 

2.  Evolução Regulatória e Implicações para o Mercado .........................................11 

3.  Transporte...................................................................................................................14 

4.  Cessão de Capacidade ............................................................................................17 

5.  Operação do Sistema ...............................................................................................17 

6.  Preço do Gás e Tarifas de Transporte ...................................................................23 

7.  Distribuição de Gás Canalizado..............................................................................27 

8.  Distribuição de GNC e GNV ....................................................................................34 

9.  Distribuição de GNL a granel ..................................................................................36 

   Considerações Finais ........................................................................................................37 

 

 

6

Introdução 

 

A harmonização das normas aplicáveis em cada país é fundamental para o alcance 
da  integração  energética  do  Cone  Sul.  Nesse  sentido,  cumpre  compatibilizar  as 
regulamentações técnicas e econômicas, de modo a eliminar barreiras e estimular o 
aproveitamento de oportunidades comerciais por agentes privados e estatais.  

Nesse  sentido,  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP)  firmou  convênios  de  
cooperação com o Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS) e a Secretaría de 
Energía,  na  Argentina,  e  com  a  Superintendencia de Hidrocarburos del Sirese,  na 
Bolívia.  Esses  acordos  são  instrumentos  que  têm  como  objetivo  aprofundar  o 
conhecimento  dos  aspectos  regulatórios  dos  países  e  a  convergência  na 
implementação de medidas.  

Na relação Brasil-Argentina, particularmente, podem ser mencionadas as discussões 
realizadas  no  âmbito  do  Mercosul,  para  a  otimização  dos  recursos  energéticos 
disponíveis.  Além  disso,  em  julho  de  2002,  foi  criada  a  Comissão  Mista  Bilateral 
Permanente em Matéria Energética (Comista), que formou dois grupos de trabalho; 
um  primeiro,  tendo  como  foco  a  Regulação  Integrada  e  outro,  o  Planejamento 
Integrado. A proposta de ambos é gerar relatórios com uma análise detalhada, bem 
como  sugerir  medidas  para  a  harmonização  dos  temas  energéticos  entre  os  dois 
países. 

Diante  do  interesse  dos  referidos  governos  pela  integração  energética,  o  presente 
documento,  resultado  de  estudo  realizado  no  âmbito  da    Superintendência  de 
Comercialização  e  Movimentação  de  Gás  Natural  da  Agência  Nacional  do  Petróleo 
(SCG/ANP)  e dos acordos interinstitucionais entre os órgãos reguladores, descreve 
as  principais  características  da  indústria  de  gás  natural  no  Brasil  e  na  Argentina, 
procedendo a  uma análise comparativa de suas estruturas regulatórias.   

Cabe enfatizar, por fim, que o presente relatório é parte de um projeto mais amplo, 
composto  por  outras  duas  etapas,  a  saber,  (i)  a  análise  crítica  da  estrutura 
regulatória  da  Argentina  e  do  Brasil;  e  (ii)  proposições  de  adequação  das  normas 
regulatórias de ambos os países, no sentido de harmonizá-las. 

 

1.  Panorama do Setor de Gás nos Países  

Na  busca  de  uma  melhor  compreensão  da  integração  energética  Brasil-Argentina, 
apresenta-se,  a  seguir,  um  panorama  da  indústria  gasífera  nesses  países,  com 
dados  referentes  à  produção,  importação  e  exportação,  infra-estrutura de transporte 
e  consumo de gás natural. Também são descritos, de modo sucinto, a organização 
e os processos de reestruturação recentes do setor, bem como os principais agentes 
na indústria de gás nesses países.     

 

 

7

Argentina 

A indústria gasífera na Argentina pode ser considerada bastante amadurecida. Além 
de ser o terceiro país da América Latina pelo critério de total de reservas provadas, 
cujos  valores  são  da  ordem  de  780  bilhões  de  m³,  o  país  é  o  maior  produtor  da 
região.  

Seu  mercado  interno  atingiu,  em  2001,  38,4  bilhões  de  m³  de  produção  e  um 
consumo  de  33,2  bilhões  m³  de  gás  (BP  Statistical  Review,  2002). A produção de 
gás na Argentina representa, hoje, 28% do total produzido na América Latina e 85% 
do  total  produzido  no  Mercosul.  Ademais,  a  partir  de  1997,  a  Argentina  passou  a 
exportar o excedente da oferta de gás para países vizinhos.  

O  gás  natural  está  presente  na  matriz  energética  argentina  com  cerca  de  50%  do 
consumo da energia primária total, percentual que pode ser considerado alto mesmo 
para os padrões internacionais. As reservas do país asseguram uma provisão para 
pouco mais de 20 anos, mantidos os níveis de produção de 2001. 

Cabe  ainda  ressaltar  que  a  participação  no  consumo  de  gás  no  país  é  bastante 
equilibrada  entre  os  segmentos  térmico  (30,8%),  residencial  (23,3%),  e  industrial 
(33,6%). 

A rede de transporte de gás da Argentina é constituída por cinco gasodutos de alta 
pressão,  todos  conectados  ao  mercado  de  Buenos  Aires,  e  quatro  gasodutos  que 
ligam  as  reservas  de  gás  natural  deste    país  ao  Chile.  Essa  rede  interna  teve  um 
crescimento superior a 50%, nos últimos 10 anos, e, atualmente, é de 110 mil km de 
linhas  de  alta  compressão,  com  capacidade  de  116,5  milhões  m³/dia  (ENARGAS, 
2002). 

A partir de 1992, a rede de distribuição experimentou aumentos expressivos, que se 
refletiram  no  atendimento  a  novas  regiões.  Organizada  em  nove  áreas  geográficas 
distintas,  esta  rede,  que  no  ano  de  2001  totalizava    109.533  km  de  extensão 
(ENARGAS, 2002), alcança  mais de  60% da população.  

Brasil 

As  reservas  provadas  de  gás  natural  no  Brasil  alcançaram  219,8  bilhões  m³  em 
2001,  representando 66,1% da estimativa  para as reservas totais  do país. Apesar 
da  queda  de  0,5%  verificada  no  período  de  2000-2001,  devido  principalmente  à 
redução  do  volume  das  reservas  terrestres,  o  Brasil  ocupa  a  sexta  colocação  no 
ranking  da  América  Latina1.  No  período  de  1990-2001,  as  reservas  provadas 
apresentaram uma taxa média de crescimento ligeiramente superior a 5% a.a.  

Localizadas principalmente em mar, onde se concentram 64,9% do total nacional, o 
incremento  verificado  nas  reservas  nacionais  é  atribuído,  sobretudo,  aos  constantes 
esforços de exploração de petróleo, já que 77% do gás natural brasileiro é associado 
a este energético.  

                                                 
1 Atrás de Venezuela, México e Argentina, que ocupam os três primeiros lugares, Bolívia e Trinidad & Tobago aparecem em 4º 
e 5º lugares, com reservas de 0,68 e 0,66 trilhão de m³, respectivamente.   

 

8

Com relação aos Estados, destaca-se, em primeiro lugar, o Rio de Janeiro (Bacia de 
Campos),  o  qual  concentra  74,5%  das  reservas  marítimas  e  48,3%  das  reservas 
provadas totais nacionais. O Amazonas aparece em segundo lugar, com 20,3% das 
reservas nacionais.  

A  produção  nacional,  terceira  da  América  Latina,  atingiu,  em  2001,  uma  média  de 
38,3 milhões de m³/dia, sendo mais de 40% oriunda da Bacia de Campos. O Estado 
da  Bahia  (Bacia  do  Recôncavo)  é  a  segunda  região  produtora  do  país,  com 
percentual de participação de 18%. 

Vale  a  pena  destacar,  entretanto,  que  a  produção  de  gás  não  se  traduz  em  um 
aumento  instantâneo  da  oferta  interna  do  produto.  Isto  é  explicado, primordialmente, 
pela falta de infra-estrutura de escoamento, fato que leva a indústria a reinjetar o gás 
extraído  ou  simplesmente  queimá-lo.  Desta  maneira,  o  nível  atual  de  queima  e 
reinjeção ainda é elevado (o primeiro representa 11% e o segundo 20% da produção 
nacional – Boletim do Gás de abril de 2003).  

O processamento do gás natural, 
no  Brasil,  é  realizado  em  onze 
unidades  de  processamento  de 
gás 
que 
representam  uma  capacidade 
instalada de 30,3 milhões m³/dia. 

(UPGNs), 

natural 

Destacaram-se  como  principais 
consumidores  de  gás  natural  do 
país,  em  2002,  o  setor  industrial, 
com  cerca  de  65%,  e  a  geração 
térmica  com,  aproximadamente, 
25%,  conforme  mostram  os 
dados do Gráfico 1, ao lado. 

GRÁFICO 1 – MERCADO BRASILEIRO  

DE GÁS NATURAL (2002) 

65,7%

Industrial

Térmicas

GNC

Residencial

Comercial

23,3%

7,7%

2,0%

1,3%

Fonte: BEN (2002) 

A partir de uma análise mais detalhada, verifica-se que, no período de 1998-2001, o 
consumo  brasileiro  de  gás  natural  para  fins  energéticos  dobrou,  não  apenas  em 
função  do  consumo  industrial,  que  cresceu  60%,  mas,  também,  impulsionado  pelo 
setor  automotivo,  segmento  no  qual  a  demanda  quadruplicou.  Ademais,  vale  
registrar,  ainda,  a  importância  que  passa  a  ter,  no  mesmo  período,  o  consumo  de 
gás para a geração térmica (BEN, 2002).  

Não  obstante  as taxas de crescimento aparentemente expressivas, as perspectivas 
para  o  mercado  de  gás  no  Brasil  tornaram-se  bem  mais  conservadoras.  Isso  se 
deve,  em  parte,  a  indefinições  quanto  ao  Programa  Prioritário  de  Termeletricidade 
(PPT) e ao tímido desenvolvimento dos mercados do Sul do país. 

A  infra-estrutura de transporte nacional é composta por uma rede de gasodutos que 
escoa  o  gás  natural  de  origem  doméstica  e  pelos  gasodutos  destinados  à 
importação,  totalizando  5.412,8  km  de  rede,  com  uma  capacidade  de  transporte de 
71,5 milhões de m³/dia (vide Mapa 1). 

 

9

MAPA  1  –    RESERVAS  E  INFRA-ESTRUTURA  DE  DUTOS  DE 
TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL E PAÍSES VIZINHOS 

 

10

Os gasodutos que transportam gás natural de origem nacional somam 1.947 km de 
extensão,  enquanto  os  gasodutos  que  escoam  o  gás  importado,  Bolívia–Brasil, 
Uruguaiana-Porto  Alegre  (trecho  1)2  e  Lateral  Cuiabá,  somam  3.465  km,  com  uma 
capacidade de escoamento de 35,6 milhões de m³/dia. 

A rede nacional de distribuição ainda é incipiente, contando com 7.039 km de dutos3, 
concentrados nos Estados de Rio de Janeiro e São Paulo. 

Vale  destacar  que  o  aumento  da  participação  do  gás  natural  na  matriz  energética 
brasileira tem sido lento. Algumas razões apontadas são a falta de tradição em seu 
consumo  e  o  pequeno  número  de  cidades  que  dispõe  de  redes  de  distribuição  de 
gás.  

2.  Evolução Regulatória e Implicações para o Mercado 

Argentina 

As  indústrias  de  petróleo  e  gás  na  Argentina  estiveram  sob  o  monopólio  e  controle 
do Estado até o princípio da década de 90. Em 1991, com o início da privatização da 
YPF, teve lugar a quebra do monopólio estatal, iniciando-se, de fato, a flexibilização 
do mercado para a entrada de novos operadores.  

Em 1992, através da Lei nº 24.076, foi instituído o marco regulatório da indústria de 
gás  natural  na  Argentina.  A  citada  lei  estabeleceu  a  regulação  das  atividades  de 
transporte e distribuição. A nova regulação determinou, ainda, a divisão da empresa 
estatal  Gas  del  Estado em duas companhias de transporte,  Transportadora de Gas 
del  Norte    (TGN)  e  Transportadora  de  Gas  del  Sul  (TGS),  e  oito  companhias  de 
distribuição, todas privatizadas posteriormente.  

Hoje,  toda  a  cadeia  de  gás  natural  argentina  encontra-se privatizada e inserida em 
um  contexto  de  mercado  competitivo.  A  indústria  gasífera  do  país  ficou,  então, 
dividida  em  um  conjunto  de  segmentos 
livres  –  exploração,  produção, 
processamento, comercialização  – e em outro de atividades reguladas – transporte e 
distribuição. 

A Lei nº 24.076/92 criou, também, o Ente Nacional Regulador del Gas – ENARGAS, 
responsável pela regulação da indústria de gás natural. O transporte e a distribuição 
do  referido  energético  passaram  a  se  organizar  sob  a  forma  de  concessões,  em 
áreas geográficas pré-definidas. Por sua vez, as atividades de E&P, direcionadas ao 
funcionamento  de  um  mercado  competitivo,  concentraram-se,  predominantemente 
sob propriedade da Repsol-YPF (empresa formada em 1999, por ocasião da compra 
da YPF pela companhia espanhola Repsol). 

 

                                                 
2 Este Gasoduto é constituído por 3 trechos: da fronteira da Argentina até Uruguaiana (25 km - em operação), de Uruguaiana a 
Porto Alegre (565 km – com construção autorizada pela ANP) e de Porto Alegre à REFAP (trecho de ligação com o Gasbol; 25 
km - em operação).  
3 Informações capturadas no portal www.gasenergia.com.br. Os dados referem-se ao ano de 2001. 

 

11

As  empresas  destinadas  ao  transporte  do  gás  natural,  TGS  e  TGN,  não  podem 
comercializar  o  gás.  A  TGS  é,  atualmente,  a  maior  empresa  da  América  Latina  no 
setor.  Responsável  por  2/3  do  total  de  gás  consumido  no  mercado  doméstico,  ela 
tem  como  acionistas  majoritários  (70%)  a  americana  Enron  e  a  argentina  Pérez 
Companc.  No  que  diz  respeito  à  distribuição  local,  foram  criadas  nove  áreas  de 
concessão,  constituindo,  assim,  nove  empresas  que  atuam  no  segmento  de 
distribuição de gás no país. 

Brasil 

As mudanças políticas que permitiram o fim do monopólio legal da PETROBRAS e a 
abertura  do  setor  à  iniciativa  privada  começaram  com  a  promulgação  da  Emenda 
Constitucional  Nº  9,  em  novembro  de  1995.  A  regulamentação  da  Emenda  foi 
realizada somente em 1997, com a Lei Complementar nº 9.478, de 6 de agosto de 
1997. Essa lei — conhecida como a “Lei do Petróleo” — instituiu a  ANP como órgão 
regulador  responsável  pela  regulação  das  atividades  de  exploração,  produção, 
processamento, importação e transporte de gás natural. 

Ainda  sob  determinação  da  Lei  do  Petróleo,  foi  criado  o  Conselho  Nacional  de 
Política  Energética,  CNPE,  vinculado  à  Presidência  da  República  e  presidido  pelo 
Ministro  de  Estado  de  Minas  e  Energia,  com  a  atribuição  de  propor  políticas 
nacionais e medidas destinadas a assegurar o uso racional e o suprimento nacional 
de combustível.  

A reestruturação dos setores de petróleo e gás foi realizada por meio da eliminação 
das barreiras institucionais à entrada de novos agentes nos diferentes segmentos da 
indústria. Ao contrário do caso argentino, a estatal brasileira, PETROBRAS, não foi 
privatizada.  

Os  novos  atores  para  o  segmento  de  exploração  e  produção  (E&P)  de  petróleo  e 
gás  natural  têm  se  inserido  no  mercado  através  de  Rodadas  de  Licitação. 
Realizadas  anualmente  pela  ANP,  desde  1999,  essas  rodadas  visam  licenciar 
empresas  privadas,  nacionais  e  estrangeiras  para  o  exercício  de  tais  atividades. 
Apesar de já terem sido realizadas quatro rodadas de licitações, o segmento de E&P 
é, ainda,  controlado pela PETROBRAS. 

O transporte do gás importado da Bolívia é realizado pela Transportadora Brasileira 
Gasoduto  Bolívia-Brasil S/A  – TBG4–, empresa constituída em 1997, que administra 
o  trecho  nacional  do  Gasoduto  Bolívia-Brasil  e  a  Transportadora  Gasocidente, 
proprietária e operadora do gasoduto Lateral Cuiabá. A Transportadora Sulbrasileira 
de Gás  –  TSB5–,  empresa  criada  em  1999,  é  responsável  pela  implementação  do 
projeto do Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre.  

Cabe  ressaltar  que,  de  acordo  com  a  redação  dada  ao  §  2º  do  Artigo  25  da 
Constituição Federal de 1988, pela Emenda Constitucional no  5 de 1995, “cabe aos 
Estados  explorar  diretamente,  ou  mediante  concessão,  os  serviços  locais  de  gás 
canalizado,  na  forma  da  lei,  vedada  a  edição  de  medida  provisória  para  a  sua 
                                                 
4 Composição acionária da TBG: Gaspetro, 51%, Transredes, 12%, Enron, 4%, Shell, 4%, BBPP Holdings, 29%. 
5 Composição acionária da TSB: Produtores, 40% (Repsol, 15%, Total, 25%), Comercial, 45% (Ipiranga, 20%, Gaspetro, 25%), 
Transporte, 15% (Techint ,15%),  
 

 

12

regulamentação”. Assim, a regulação da atividade de distribuição de gás canalizado 
é atribuição dos Estados da Federação e não da ANP.   

Organização da Indústria  

Argentina 

A indústria argentina de gás natural passou por um processo de reformas 
estruturais,    encetado  no  início  da  década  de  90.    A  principal  modificação  foi  a 
privatização  de  empresas,  que  anteriormente  pertenciam  ao  setor  público.    O 
processo subsequente foi a tentativa de introdução da concorrência, em especial na 
comercialização  do  energético,  a  liberação  dos  preços  do gás na boca do poço, a 
criação  de  um  mercado  atacadista  de  gás  (no  qual  participam  produtores, 
comercializadores, distribuidores e consumidores finais liberados6).  

A Lei nº 24.076/92 apresenta os limites à participação cruzadas de grupos 
econômicos  na  indústria  do  gás  natural.    Estas  limitações  estão  explicitadas  nos 
artigos 33 a 36 da referida lei e estão expostas no quadro a seguir. 

QUADRO 1 – RESUMO DAS LIMITAÇÕES À PARTICIPAÇÃO CRUZADA NA ARGENTINA 
Transportadores 

Não  podem  comprar  ou  vender  gás,  à  exceção  do  consumo 
próprio e do gás para uso do sistema. 
Caso  contratem    diretamente  com  o  produtor,  não  poderão  obter 
participação  controladora**  em  uma  sociedade  habilitada  como 
transportadora. 

Produtores* 

Armazenadores* 
Distribuidores* 
Consumidores* 

Produtores* 

Armazenadores* 
Transportadores* 

Consumidores* 

Comercializadores* 

Não  podem  possuir  participação  controladora**  em  uma 
sociedade habilitada como distribuidora. 

Caso  contratem  diretamente  com  o  produtor,  não  poderão  obter 
participação  controladora**  em  uma  sociedade  habilitada  como 
distribuidora  que  corresponda  à  zona  geográfica  de  seu 
consumo.. 
Não  podem  possuir  participação  controladora**  em  uma 
sociedade habilitada como transportadora ou como distribuidora. 

*E empresas controladas ou controladoras a eles ligados. 
** Controle significa possuir participação que garanta os votos necessários para realizar uma vontade social 
(artigo 33 da Lei nº 19.550). 
Fonte: Lei 24.076/92 

A  legislação  estabelece,  ainda,  que  os  contratos  entre  sociedades  vinculadas que 
compreendam  diferentes  segmentos  da  indústria  do  gás  natural  devem  ser 
aprovados pelo agente regulador. 

Brasil 

A  legislação  que  rege  a  indústria  de  gás  natural  não  atribui  à  ANP  a 
necessidade de aprovar os contratos nem de interferir durante o processo de 
negociação entre as partes.  A ANP celebra apenas os contratos de concessão de 
exploração7,  os  quais  têm  suas  cláusulas  determinadas  pelo  artigo  43  da  Lei nº 

                                                 
6 Os consumidores liberados são: i) a partir de 1992 aqueles com demanda superior a 10.000m3/dia; ii) a partir de 2000, com 
demanda superior a 5.000m3/dia. 
7  As  atividades  de  comércio  internacional  de  gás, construção e operação de gasodutos e de UPGNs não necessitam de 
concessão, apenas de autorização da ANP para seu efetivo funcionamento. 

 

13

9.478/97.  Os  demais  acordos  entre  agentes  não  sofrem  qualquer  interferência  da 
ANP e não necessitam de aprovação desta Agência8.   

Ademais,  merece  destaque  o  fato  de  que  a  ANP  também  não  possui  poder  legal 
para  estabelecer  que  empresas  do  setor  sejam  obrigadas  a  vender,  ou 
simplesmente transferir às suas subsidiárias, a propriedade de seus ativos, visando 
diminuir a integração vertical na cadeia do gás.  Desta forma, com relação aos ativos 
já  existentes,  a  Agência  não  pode  exigir  qualquer  mudança  na  configuração 
patrimonial.  Tal papel pode ser exercido pelo CADE, uma vez identificadas práticas 
anticompetitivas ou abuso do poder de mercado por parte de alguma empresa. 

Dadas  as  atuais  transformações  na  estrutura  da  indústria,  seja  pela  entrada  de 
novos  agentes  no  mercado,  seja  pelo  seu  potencial  de  crescimento,  as  estruturas 
monopólicas  são  mantidas  em  função  das  características  técnicas  e  econômicas 
inerentes  à  própria 
longo  do  processo  de 
reestruturação do setor, a ANP precisa estar atenta à: i)  garantia de acesso à infra-
estrutura de transporte, de forma a viabilizar  a competição a montante e a jusante; e 
ii)   observação  das  relações  de  controle  e  propriedade  entre  os  agentes  inseridos 
nas  atividades  monopólicas  e  nas  atividades  concorrenciais,  a  fim  de  evitar  o 
tratamento discriminatório por parte do monopolista. 

  Nesse  sentido,  ao 

indústria. 

A  questão,  que  se  reflete  na  conduta  dos  agentes,  determinando  fatores  como  a 
decisão de investimento, está diretamente relacionada à atuação do órgão regulador 
e  sua  capacidade  de  tornar  efetivo  o  livre  acesso.    Nesse  contexto,    as  regras  de 
acesso e a identificação dos custos da atividade monopólica (por parte do regulador) 
são  fundamentais  para  atrair  agentes  e  investimentos  para  a  indústria,  delimitar  as 
atividades monopólicas e concorrenciais e, consequentemente, consolidar o modelo 
setorial proposto. 

 

3.  Transporte  

Argentina 

De  acordo  com  o  disposto  no  Art.  4°  da  Lei  nº  24.076/92,  que  regula  os  serviços 
públicos  nacionais  de  transporte  e  distribuição  de  gás  natural,  o  transporte  de  gás 
natural deverá ser realizado por pessoas jurídicas de direito privado, habilitadas pelo 
Poder Executivo mediante outorga de concessão, licença ou permissão, e de acordo 
com  seleção  prévia  por  Licitação  Pública.  Como  exposto  anteriormente,  apenas 
duas companhias operam, sob regime de concessão, no segmento de transporte: a 
TGN e a TGS. 

O  Decreto  nº  1.738/92,  que  regulamenta  a  Lei  nº  24.076/92,  estabelece  que  as 
habilitações outorgadas para prestar serviços de transporte devem tomar a forma de 
licenças.  Nos  casos  excepcionais  em  que  os  serviços  de  transporte  não  sejam 
prestados por pessoas jurídicas de direito privado, a habilitação será outorgada  sob 
a forma de concessão. O prazo da habilitação é de 35 anos, renovável por mais dez 

                                                 
8 No caso específico do Concurso Aberto para expansão de capacidade de transporte, a ANP está acompanhando o processo 
de elaboração dos Termos e Condições Gerais para a prestação dos serviços de transporte. 

 

14

anos.  Extinta  a  habilitação,  o  Ente  estabelecerá  as  normas  para  a  licitação  do 
serviço.  O  abandono  das  instalações  de  transporte  requer  autorização  prévia; 
todavia,  nenhum  prestador  poderá  ser  obrigado  a  manter  um  serviço  para 
consumidor ou usuário que não cumpra com suas obrigações regulamentares.  

O artigo 26 da Lei nº 24.076/92 estabelece que “(...) transportadores e distribuidores 
estão  obrigados  a  permitir  o  acesso  indiscriminado  de  terceiros  à  capacidade  de 
transporte e distribuição de seus respectivos sistemas, que não esteja comprometida 
para  abastecer  a  demanda  contratada,  nas  condições  acordadas  pelas  partes, 
segundo as determinações desta Lei.” Assim, nenhum transportador poderá oferecer 
vantagens  ou  preferências  no  acesso  a  suas 
instalações,  exceto  aquelas 
relacionadas a diferenças concretas que possa aferir o ENARGAS. O ente regulador  
deve  assegurar,  ainda,  que  o  acesso  se  dê  a  tarifas  razoáveis  e  através  de 
procedimentos justos e transparentes.  

Oferta de Capacidade em Instalações de Transporte 

De acordo com o art. 2° da Lei n° 24.076/92, o ENARGAS deverá criar disposições 
para  garantir  uma  divisão  eqüitativa  da  capacidade  disponível  entre  as  partes 
interessadas.  

O Concurso Aberto é o mecanismo empregado na oferta e alocação de capacidade 
de  transporte  para  o  serviço  firme.  O  processo  tem  início  por  meio  de  uma 
Declaração  de  Utilidade  Pública,  instrumento  pelo  qual  o  prestador  do  serviço 
anuncia  sua  intenção  de  proceder  a  um  aumento  da  capacidade  de  transporte.  Tal 
declaração  deve  ser  disponibilizada  no  portal  eletrônico  da  transportadora  e  da 
Autoridade Regulatória.  

Desta  declaração  devem  constar  informações  tais  como:  os  pontos  de  recepção  e 
entrega a serem contemplados na expansão, os critérios de escolha das solicitações 
(que  se  dá  pelo  maior  valor  presente  líquido  por  m3),  bem  como  as  exigências 
técnicas  e  as  datas  de  término  e  entrega  dos resultados. Por fim, cabe mencionar 
que é facultado ao Ente Regulador questionar os critérios de seleção e alocação das 
ofertas.  

Brasil 

O exercício da atividade de transporte, de acordo com o disposto na Lei nº 9.478/97, 
deve  se  dar  mediante  a  autorização da ANP, não havendo exigência de realização 
de processo licitatório. De acordo com o artigo 56 da referida Lei, qualquer empresa 
ou  consórcio  de  empresas  poderá  receber  autorização  da  ANP  para  construir 
instalações  e  efetuar  qualquer  modalidade  de  transporte,  seja  para  suprimento 
interno, seja para importação e exportação. 

A  construção  e  operação  da  infra-estrutura  de  transporte  são  regulamentadas  pela 
Portaria ANP nº  170/98.  Desta,  constam  os  requisitos  necessários,  bem  como  os 
documentos  que  devem  ser  enviados  à  ANP,  para  obtenção  de  autorização  de 
construção  e  autorização  de  operação  de  dutos.  Desde  que  tal  norma  entrou  em 
vigor,  em  novembro  de  1998,  a  ANP  autorizou  a  construção  de  diversos 
empreendimentos  importantes  para  o  incremento  da  malha  nacional de gasodutos, 
conforme apresentado na Tabela 3. 

 

15

TABELA 3 - AUTORIZAÇÕES CONCEDIDAS PARA CONSTRUÇÃO E OPERAÇÃO DE GASODUTOS 

Nome 

Empresa 

Tipo 

Extensão (Km) 

Capacidade 
(MM m3/dia) 

Gasoduto Guamaré-Pecém 
Gasoduto Bolív ia - Brasil 
Gasoduto Lateral Cuiabá 
Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre 
Gasoduto Bolívia - Brasil 
Gasoduto Guamaré-Pecém 
Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre 
Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre 
Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre 
Gasoduto Camaçari - FAFEN 
Gasoduto Pilar-Cabo 
Gasoduto Miranga-Santiago 
Gasoduto Candeias - Aratu 
Gasoduto Santiago-Camaçari 

Fonte: ANP 

Operação Provisória 
Operação  

Transpetro 
TBG 
Gasocidente do MT  Construção/Operação 
TSB 
TBG 
Transpetro 
TSB 
TSB 
TSB 
Petrobras 
Transpetro 
Petrobras 
NTN 
Petrobras 

Construção 
Operação  
Operação 
Operação 
Construção 
Operação 
Construção/Operação 
Operação 
Construção/Operação 
Construção 
Operação 

213 
- 
267 

25 - 25 
2.193 
382 total 

25 
564 
25 
4 

203,6 
20 
15,4 
32 

- 
- 
2,8 
12 
- 
- 
12 
12 
12 
2,1 
1,7 
1,9 
- 
0,6 

A  exemplo  de  diversos  outros  países,  tais  como  Estados  Unidos    e  Argentina,  o 
mecanismo  estabelecido  para  a  alocação  de  capacidade  de  transporte  proveniente 
da expansão foi o Concurso Aberto. A opção por um procedimento de oferta pública 
busca  garantir  oportunidade  para  qualquer  empresa  interessada  em  contratar 
capacidade  de  transporte  e  fornecer  gás  natural  ao  mercado  brasileiro,  evitando 
tratamento indevidamente discriminatório.9  

Em junho de 2001, diante da expectativa de necessidade do aumento da capacidade 
de  transporte  para  atendimento  à  demanda  termelétrica,  visando  contornar  a  crise 
de oferta de energia elétrica, a ANP determinou a realização do primeiro Concurso 
Aberto. Contudo, o adiamento da demanda de energia elétrica pós-racionamento e a 
desaceleração  no  aumento  da  demanda  por  capacidade  de  transporte  gás  para 
justificar a expansão acarretaram a suspensão temporária do referido procedimento.  

Ainda  assim,  seguem  em  negociação,  ente 
transportadores  e  potenciais 
carregadores, o modelo de Contrato de Transporte e os Termos e Condições Gerais 
de  prestação  do  serviço  (TCG)  que  serão  aplicados  à  capacidade  de  transporte  a 
ser disponibilizada futuramente. As etapas subseqüentes do processo consistem da 
confirmação  da  oferta  de  capacidade  e  apresentação  das  Propostas  Irrevogáveis, 
através das quais os carregadores concorrerão à capacidade de transporte ofertada, 
assumindo compromissos de compra a longo prazo. 

 

                                                 

9  É  importante  salientar,  entretanto,  que  apesar  da  adoção  do  Concurso  Aberto  no  caso  argentino, 
esse se diferencia do brasileiro.  Na Argentina a tarifa é regulada  e não existe a obrigação para que o 
Transportador realize expansões.  

 

16

4.  Cessão de Capacidade 

Argentina 

Na Argentina, as operações de cessão de capacidade de transporte de gás natural 
são regulamentadas pelo ENARGAS,  por meio da Resolução nº 419/97. Esta norma 
detalha a operacionalização do processo, assim como os padrões de contrato e os 
formulários para a realização da operação. 

Em linhas gerais, a regulamentação argentina estabelece que qualquer operação de 
cessão de capacidade de transporte de gás deve ser realizada por Concurso Aberto, 
ou  seja,  por  oferta  pública  de  capacidade.  As  condições  de  prestação  do  serviço 
devem seguir as determinações do contrato original. Qualquer alteração, tal como a 
utilização  de  um  novo ponto de entrega, fica condicionada a algumas restrições e à 
avaliação do operador. As regras aplicáveis às operações de cessão de capacidade 
são aplicáveis aos sistemas de transporte e de distribuição local de gás natural. 

Brasil 

No  que  se  refere  à  cessão ou revenda de capacidade contratada de transporte de 
gás  natural,  não  há,  até  o  momento,  uma  regulamentação  específica  em  vigor  no 
Brasil.  A  antiga  Portaria  ANP  nº  169/98,  revogada  em  2001,  proibia  a  revenda  de 
capacidade  pelos  carregadores  detentores  de  contratos  de  transporte.  Após  a 
revogação  da  referida  Portaria,  na  ausência  de  qualquer  restrição,  entende-se que 
tais operações estão permitidas.  

No final de 2002, a PETROBRAS e a BG do Brasil realizaram a primeira operação 
do gênero no país, por meio da assinatura do contrato  de cessão de capacidade de 
transporte no gasoduto Bolívia-Brasil. 

Ao longo do ano de 2002, foram colocados em Consulta Pública, pela ANP, alguns 
regulamentos  associados  ao  transporte  de  gás,  tratando,  entre  outros  temas,  das 
operações  de  cessão  de  capacidade.  Tendo  como  base  o  modelo  de  acesso 
negociado, estabelecido em Lei,  a Minuta de Portaria proposta para o referido tema 
não  apresenta  nenhuma  restrição  a  estas  operações.  São  estabelecidos,  contudo, 
alguns  princípios  e  procedimentos, de forma a garantir transparência e isonomia no 
acesso à capacidade de transporte ofertada. 

 

5.  Operação do Sistema  

A operação do sistema de transporte constitui a principal atividade de uma empresa 
transportadora  de  gás  natural.  Dentre  as  funções  relacionadas  à  mesma  estão  o 
planejamento da programação e a alocação das quantidades de gás solicitadas por 
cada  carregador,  bem  como  o  monitoramento  e  o  controle  do  fluxo  da  rede  de 
gasodutos.  

As normas que regem a operação do sistema de transporte devem atender tanto as 
condições  e  termos  dispostos  nos  contratos  de  transporte,  firmados  entre  o 
transportador e os carregadores, como as regras e os procedimentos estabelecidos 
pelo órgão regulador competente.  

 

17

Argentina 

Conforme  apontado  anteriormente,  o  ENARGAS, por meio do Decreto nº 2.555/92, 
estabelece  as  regras  básicas  a  serem  seguidas  pelos  agentes  na  obtenção  de 
licença  para  a  prestação  do  serviço  de  transporte  e  distribuição  de  gás  natural.  O 
“Regulamento  do  Serviço”,  que  consta  do  referido  Decreto,  dispõe  sobre  as 
Condições  Gerais  e  Especiais  aplicáveis  às  Partes,  transportador  e  carregador, 
concernentes a cada modalidade de serviço de transporte oferecida.10   

Ademais, na referida norma o ENARGAS dispõe sobre os padrões de contratos de 
transporte a serem celebrados pelas Partes. 

Após  o  estabelecimento  da  regulamentação  básica  para  o  serviço  de  transporte  e 
distribuição,  foi  proposta  uma  nova  versão  para  as  normas  de  Administração  do 
Despacho  de  Gás  Natural,  de  modo  que,  em  setembro  de  1998,  o  ENARGAS 
publicou a Resolução nº 716 – “Regulamentos Internos dos Centros de Despacho”11. 

Os termos e condições previstos em cada um dos procedimentos de operação dos 
sistemas  de  transporte  e  distribuição,    constantes  da  referida  resolução,  buscam 
proporcionar  maior  segurança,  confiabilidade  e  velocidade  de  resposta  de  tais 
sistemas.  Suas  diretrizes  básicas  estão  fundamentadas  em  um  esquema  de 
responsabilidades,  tanto  dos  transportadores  quanto  dos  carregadores,  o  qual 
busca, sobretudo, a manutenção do equilíbrio da rede. Tal esquema ampara-se, em 
grande  medida,  na  disponibilização  de  informações  on-line  sobre  as  quantidades 
recebidas  e  entregues  de  gás  por  parte  dos  transportadores,  distribuidores  e 
carregadores.  

A  seguir,  discutem-se  as  principais  diretrizes  dos  procedimentos  nº  2,  5  e  10  da 
Resolução  nº  716/98  do  ENARGAS,  denominados,  respectivamente,  “Alocação  do 
Serviço  de  Transporte”,  “Desequilíbrios  –  Bandas  de  Tolerância”  e  “Multas”,  os 
quais,  entende-se,  estão  diretamente  relacionados  à  manutenção  da  eficiência  do 
sistema de transporte e ao atendimento a todos os usuários indiscriminadamente.  

No  que  concerne  à  alocação  das  quantidades  de  gás,  a  mesma  dá-se em função 
das  solicitações  confirmadas  pelos  carregadores  para  cada  ponto  de  recepção  e 
entrega. De acordo com a Resolução nº 716/98, a alocação das quantidades terá a 
seguinte prioridade: (i) serviços de transporte firme (STF); (ii) serviços de transporte 
interruptível  (STI);  (iii)  serviços  de  intercâmbio  e  deslocamento  (ED),  salvo  quando 
estes provenham de uma capacidade firme.12  

Em  caso  de  restrições  da  capacidade  de  transporte  causadas  por  desequilíbrio 
excedente  de  algum  carregador,  as  mesmas  deverão  ser  coordenadas  pelos 

                                                 
10 Na Argentina, além dos serviços de transporte firme (STF) e de transporte interruptível (STI), existe uma terceira modalidade 
de serviço, a saber, Serviço de Intercâmbio e Deslocamento (ED). Tal modalidade será efetuada como um serviço firme, sujeita 
a interrupções somente em casos de insuficiência de capacidade das instalações do transportador para receber todas as 
quantidades de gás solicitadas. 
11 Centros de Despacho de gás natural têm a função de planejar, supervisionar, coordenar e controlar o transporte de gás pela 
rede de gasodutos de cada transportador. 
12 (1) Para os casos nos quais o Serviço ED envolve mais de um gasoduto: (a) se a capacidade a ser intercambiada para 
realizar o ED é Firme, a ordem de alocação será STF, ED e STI; (b) se a capacidade a ser intercambiada para realizar o ED é 
Interruptível,  a  ordem  de  alocação  será  STF,  STI  e  ED;  (2)  Para  os  casos  nos  quais  o  Serviço  ED  envolve  apenas  um 
gasoduto: considera-o em conjunto com os STI quando a capacidade a ser intercambiada for interruptível; e em conjunto com 
os STF quando a capacidade a ser intercambiada for firme. 

 

18

transportadores  e  assumidas  e  executadas  pelo  carregador  que  produziu  tal 
desequilíbrio,  na  forma  proporcional  ao  excesso  de  seu  desequilíbrio  e  segundo  a 
necessidade de corte para a recuperação e a normalização do sistema.  

Desequilíbrio  é  a  diferença  entre  o  somatório  das  Quantidades  Realizadas  nos 
Pontos  de  Recepção,  excluindo  o  gás  para  uso  no  sistema,  e  o  somatório  das 
Quantidades Realizadas nos Pontos de Entrega. Quando positivos, os desequilíbrios 
podem aumentar a pressão no sistema de transporte e impedir a entrada de gás no 
mesmo. 

Inicialmente,  por  meio  da  Resolução  nº  716/98,  o  ENARGAS definiu e estabeleceu 
as  metodologias  de  cálculo  para  as  seguintes  variáveis:  (i)  variação  diária  das 
entregas; 
(iv) 
desequilíbrio  percentual  acumulado,  para  todos  os  casos,  relativo  aos recebimentos 
e entregas de cada carregador. 

(iii)  desequilíbrio  acumulado  e 

(ii)  desvio  percentual  diário; 

No  que  tange,  especificamente,  ao  desequilíbrio  diário  do  sistema  de  transporte, 
este é calculado pelo somatório dos desequilíbrios diários de cada carregador mais 
as  quantidades  resultantes  dos  movimentos  diários  realizados  segundo  os  acordos 
Operating Balance Agreement (OBA). 

Os  OBAs  são  definidos,  pela  Resolução  nº  716/98,  como  sendo  acordos  firmados 
entre o transportador e o/os produtor(es) ou outro transportador, visando a melhorar 
o funcionamento do sistema. O OBA se implementa, basicamente, por meio de uma 
“conta”  à  qual  o  produtor  pode  alocar  gás  a  ser  injetado  ao  gasoduto,  se  as 
condições  operativas  permitirem  e  o  transportador  autorizá-lo  expressamente,  e  a 
partir  da  qual  o  produtor  pode 
fazer  entregas  de  gás,  nominando-o  aos 
carregadores,  com  autorização  prévia  do 
transportador.  Os  OBAs  entre 
transportadores  compreendem  gás  de  “inventário”,  ou  line  pack,  que  se  transfere 
entre sistemas de transporte. 

Conforme  exposto  no  documento 
Internos  dos  Centros  de 
Despacho”,  o  objetivo  de  carregadores  e  transportadores  é  ajustar,  ao  máximo,  os 
desequilíbrios  acumulados  de  forma  que  estes  tendam  a  zero,  no  menor  tempo 
possível, não obstante a admissão de bandas de tolerância. 

“Regulamentos 

Tolerância  de  variações  e  de  desequilíbrios  devem  ser  estabelecidas  em  bases 
técnicas  e  operacionais,  devendo  servir  para  otimizar  a  operacionalidade  do 
gasoduto. As amplitudes das bandas de tolerância de desequilíbrio dos sistemas de 
transporte,  portanto,  determinar-se-ão  de  acordo com as características próprias de 
cada  sistema  de  gasoduto.  Dessa  forma,  para  o  desequilíbrio  acumulado,  o 
ENARGAS estipulou os limites de tolerância, aplicáveis aos sistemas TGS e TGN13.  

                                                 

13 São os seguintes os limites estabelecidos: banda estreita, 5% da capacidade firme contratada do sistema em seu conjunto; 
e banda larga, 15% da capacidade firme contratada do sistema em seu conjunto. 

 

19

Cabe  ressaltar  que  o  transportador  estabelecerá,  considerando  a  programação dos 
carregadores, os valores intermediários das bandas de tolerância válidos para todo o 
sistema.14  

A  determinação  do  tipo  de  banda  a  ser  aplicado  (estreita  ou  larga),  por  sua  vez, 
deverá  levar  em  conta  (i)  a  estimativa  de  entregas  informadas  pelos Carregadores; 
(ii)  o  estado  geral  do  gás  de  inventário  (empacotamento)  ou  line  pack;  e    (iii)    as 
condições operativas do sistema de transporte. 

Por  fim,  a  metodologia  para  a  aplicação  de  penalidades  ou  multas  sobre 
desequilíbrios  acumulados  fora  da  banda  de  tolerância  e  quantidades  excedentes 
não autorizadas são, também, definidas pela Resolução nº 716/98, estendendo-se a 
todos os usuários indiscriminadamente. 

Tais metodologias levam em consideração a sazonalidade e o estado do sistema, o 
qual  pode  ser  classificado  como  (i)  normal,  (ii)  alerta,  (iii)  crítico  ou  de  (iv) 
emergência,  dependendo  do  fator  de  carga  e  da  capacidade  de  entrega  do 
gasoduto.  

Desse  modo,  as  penalidades  buscam  fundamentar-se  em  bases  consistentes,  
proporcionais aos impactos negativos das variações e desequilíbrios incorridos.  

Brasil 

No Brasil, ao contrário do observado na Argentina, o órgão regulador não estabelece 
os procedimentos e normas os quais regularão a operação do sistema de transporte 
de gás natural. A Portaria ANP nº 170/98, a qual trata da operação de instalações de 
transporte de gás natural, dentre outras atribuições, não define os procedimentos de 
operação  do  sistema,  limitando-se,  principalmente,  às  normas  exigidas  para  a 
aquisição da Autorização de Operação (AO) e para o cumprimento de tal atividade. 

Uma vez que o acesso de terceiros aos gasodutos de transporte, previsto pela Lei nº 
9.478/97,  dá-se  por  meio  de  negociação  entre  as  Partes,  os  procedimentos  de 
operação do sistema são estabelecidos, também, por meio de acordos. As regras as 
quais deverão ser seguidas pelos agentes, portanto, estão dispostas nos Contratos 
de Serviço de Transporte celebrados entre transportador e carregadores.  

Ademais, como destacado anteriormente, dentre os princípios da minuta de Portaria 
de Livre Acesso a ser publicada pela ANP, estão a simplicidade e o respeito à livre 
iniciativa,  de  modo  que  a 
regulamentação  caracteriza-se  por  ser  sucinta, 
concentrando-se, sobretudo, em elementos considerados essenciais pelo regulador. 
Ainda  que  a  proposta  de  Portaria  preveja  a  padronização  dos  contratos  e  das 
condições de prestação dos serviços de transporte de gás natural, no sentido de se 
evitarem condições discriminatórias de acesso, os termos e condições dispostos nos 
mesmos serão acordados privadamente entre as Partes. 
                                                 
14 É importante observar que as Partes poderão acordar bandas de tolerância, definidas por zonas, subzonas ou gasodutos, 
distintas daquelas definidas para o sistema como um todo. Tais bandas, porém, não poderão exceder 20%, para a banda larga, 
e 10% para a banda estreita. Ademais, uma vez acordadas entre as Partes, deverão ser sujeitas à apreciação do ENARGAS 
para aprovação. Os Transportadores informarão aos Carregadores, diariamente, junto com a programação, os valores das 
bandas de tolerâncias aplicáveis para o dia seguinte e aquelas estimadas para os dois dias subseqüentes. 

 

 

20

Contudo,  no  caso  da  emergência  de  conflitos  entre  os  agentes,  buscar-se-á  uma 
solução  com  a  intervenção  da  ANP,  por  meio  dos  instrumentos  de  Resolução  de 
Conflitos regulamentados pela Portaria ANP nº 254, de 11 de setembro de 2001. 

Conforme pode ser observado na Tabela 5, atualmente, no Brasil, há apenas quatro 
contratos de serviço de transporte vigentes, sendo que todos se referem a serviços 
de  transporte  do  tipo  firme  (STF).  Vale  notar  que  os  contratos  de  transporte 
elencados  tratam-se,  apenas,  daqueles  relativos  ao  sistema  de  gasodutos  que 
transporta gás importado. 

TABELA 5 – CONTRATOS DE TRANSPORTE VIGENTES 

Instalação 

Empresa  

Gasoduto Bolívia - Brasil  

TBG  e  PETROBRAS  (TCQ,  TCO, 
TCX Brasil) 

Gasoduto Bolívia - Brasil  
Gasoduto Lateral Cuiabá 
Gas. Uruguaiana - Porto Alegre   TSB e SULGÁS 
Fonte: ANP, 2003 

TBG e BG (TCX da BG) 
TGS e GASOCIDENTE 

Tipo de 
Serviço 

STF 

STF 
STF 
STF 

Vigência 

TCQ = 20 anos 
TCO = 40 anos 
TCX = 19 anos 

8 anos e 5 meses  

25 anos 

19 anos e 6 meses 

Capacidade 
(Mil m3/dia) 
TCQ = 18.000 
TCO = 6.000 
TCX = 6.000 

625 
2.800 
12.000 

Os  contratos  de  transporte  referentes  à  malha  da  TRANSPETRO  não  foram,  ainda, 
reconhecidos  pela  ANP,  por  não  se  adequarem  ao  ambiente  regulatório  ensejado 
pela  Lei  nº  9.478/97,  sobretudo,  no  que  tange  à  forma  de  contratação  de 
capacidade.15 

Contudo,  a  realização  de  Concurso  Aberto  para  a  expansão  da  capacidade  de 
transporte  de  gás  natural  para  o  sistema  GASBOL  e  para  as  malhas  da 
TRANSPETRO implica a celebração de novos contratos de transporte e de termos e 
condições  gerais  (TCG)  para  a  prestação  do  serviço.  Nesse  contexto,  a  TBG,  a 
TRANSPETRO  e  os  carregadores  interessados  em  participar  do  processo  de 
expansão  de  capacidade  das  respectivas  malhas  vêm  elaborando,  por  meio  de 
negociações, o contrato padrão que estabelecerá as condições do serviço prestado, 
o qual definirá, também, os termos de operação do sistema. 

A  elaboração  do  contrato  de  transporte  padrão  tende  a  impedir  a  ocorrência  de 
tratamento  discriminatório  aos  usuários  do  gasoduto,  além  de  simplificar  os 
procedimentos referentes à operação do mesmo. Entretanto, durante o processo de 
elaboração  do  contrato  de  transporte  de  expansão  do  GASBOL,  identificaram-se 
diversos  pontos  de  conflito  entre  este  último  e  os  contratos  atualmente  vigentes 
firmados entre a TBG e a PETROBRAS (carregador original). O conflito de cláusulas 
constantes dos contratos em pauta deriva, sobretudo, do fato dos contratos originais 
terem  sido  desenhados  para  um  contexto  de  utilização  do  gasoduto  por  um  único 
usuário, não obstante a sua celebração após a publicação da Lei nº 9.478/97. 

                                                 
15  A  contratação  de  capacidade  de  transporte  dos  gasodutos  da  TRANSPETRO,  realizada  pela  PETROBRAS, é feita por 
malhas, sem refletir o trecho realmente transportado. No novo ambiente institucional introduzido pela Lei nº 9.478, marcado 
principalmente pela introdução da concorrência e pela figura do livre acesso aos gasodutos, nos termos da Lei, “existentes e a 
serem construídos”, a contratação por malha entra em conflito com alguns princípios fundamentais do livre acesso (ex: impede 
o conhecimento da capacidade de transporte disponível no gasoduto; dispensa flexibilidade tal ao carregador original a qual 
não poderá ser estendida aos outros carregadores, implicando acesso discriminatório ao sistema de transporte; impede a 
alocação dos custos locacionais na tarifa de transporte).  
 

 

21

A  ANP  iniciou  processo  de  adequação  dos  contratos  originais  ao  novo  modelo  da 
indústria  de  gás  natural  no  país,  preconizado  pela  Lei 9478/97, porém, esbarra em 
dificuldades  derivadas,  principalmente,  da  regulamentação  incompleta  da  indústria 
de gás natural (o conjunto de portarias que regulamenta o livre acesso ainda não foi 
publicado) e do fato do conjunto de contratos originais celebrados para o transporte 
no GASBOL constituírem ato jurídico perfeito, dificultando sua modificação. 

Por  fim,  vale  observar  que,  dentre  as  cláusulas  dos  contratos  originais  que 
apresentam  conflito  com  o  contrato  em  negociação  para  a  expansão  do  GASBOL 
estão aquelas que tratam de (i) prioridade de alocação de capacidade de transporte 
em caso de restrições do sistema; (ii) desequilíbrios e variações; e (iii) penalidades, 
as  mesmas  que,  no  caso  argentino,  são  tratadas  como  questões  técnicas  e 
operacionais,  as  quais  visam  a  eficiência  do  sistema,  além  de  serem  aplicadas de 
forma isonômica a todos os carregadores usuários do mesmo. 

Acordos de Interconexão16 

Argentina 

Na  Argentina,  não  há  regulamentações  específicas  referentes  a  Acordos  de 
Interconexão,  os  quais  são  celebrados,  privadamente,  entre  as  Partes.  Ao  contrário 
do  que  ocorre  com  os  contratos  de  serviço  de  transporte  (STF,  STI,  ED),  esses 
documentos  não  são  padronizados  pelo  ENARGAS.  Cumpre  destacar,  no  entanto, 
que, embora os agentes tenham liberdade para firmar tais acordos, as disposições 
estabelecidas  nos  mesmos não devem violar as regulamentações gerais referentes 
à prestação do serviço de transporte. 

 

Brasil 

No  Brasil,  os  Acordos  de  Interconexão  também  constituem  contratos  celebrados 
privadamente  entre  as  Partes  concernentes.  Não  existe,  na  regulamentação  vigente, 
qualquer  norma  definida  no  sentido  de  regular  as  operações  em  pontos  de 
interconexão  de  malhas  de  transporte  de  diferentes  operadores,  sejam  elas 
pertencentes  ao  sistema  de  transporte  nacional  ou  a  sistemas  de  comercialização 
entre fronteiras. 

Atualmente,  o  único  Acordo  de  Interconexão  vigente  no  país  é  aquele  referente  ao 
sistema GASBOL, o qual regula as operações no ponto de interconexão das malhas 
de  transporte  da  GTB  (operadora  do  gasoduto  em  território  boliviano)  e  da  TBG 
(operadora  do  gasoduto  em  território  brasileiro).  O  Acordo  de  Interconexão  firmado 
entre a GTB e a TBG está em vigor desde junho de 1999. 

                                                 

16 Acordos de Interconexão são instrumentos jurídicos celebrados entre transportadores cujos sistemas de transporte de gás 
natural se interconectam. Tais acordos têm por objetivo, principalmente, manter a operação do fluxo de gás estável no Ponto 
de Interconexão, por meio da devida alocação das quantidades solicitadas pelos carregadores usuários da malha de ambos os 
transportadores. 

 

22

6.  Preço do Gás e Tarifas de Transporte  

O  preço  do  gás  natural  às  empresas  distribuidoras  de  gás  canalizado,  e  aos 
consumidores  finais  que  não  utilizam  uma  rede  de  distribuição  local  é  composto, 
fundamentalmente,  por  duas  parcelas:  uma  referente  ao  produto  (ou  preço  na  boca 
do poço), destinada a remunerar o produtor, e outra denominada tarifa de transporte, 
destinada  ao  serviço  de  movimentação  do  gás  entre  as  áreas  de  produção  e 
consumo.  Aos usuários finais, que utilizam a rede de distribuição local, ainda incide 
o valor deste serviço. 

Argentina 

Na  Argentina,  o  preço  do  gás  natural  é  determinado  livremente,  de  acordo  com  o 
equilíbrio de mercado.  

As tarifas de transporte e de distribuição são reguladas pelo ENARGAS, através do 
estabelecimento  de  um  preço  teto  (price  cap).  Até  a  publicação  da  Lei  de 
Emergência  Econômica,  nº  25.561,  em  2002,  esse  valor  era  reajustado  de  acordo 
com  uma  metodologia  baseada  em  indicadores  de  mercado  internacionais  e  um 
fator de produtividade, este destinado a estimular a eficiência e, ao mesmo tempo, o 
investimento  na  construção,  operação  e  manutenção  da  infra-estrutura.  A  Lei  nº 
25.561/02, como será aprofundado em seguida, impede qualquer reajuste das tarifas 
de transporte de gás natural. 

Segundo os princípios estabelecidos na Lei nº 24.076/92, as tarifas de transporte e 
distribuição  devem  garantir  aos  transportadores  e  distribuidores  que  “operem  de 
forma  econômica  e  prudente”  a  oportunidade  de  obter  receitas  suficientes  para 
cobrir os custos de operação e manutenção, impostos, amortizações, bem como um 
retorno razoável sobre o investimento. No marco regulatório argentino, o conceito de 
retorno razoável é definido como aquele que poderia ser obtido em uma atividade de 
risco  equiparável,  resguardada  a  relação  com  o  grau  de  eficiência  e  prestação 
satisfatória do serviço. 

Dado  que  o  valor  definido  é  um  preço  máximo,  os  transportadores  podem  praticar 
tarifas  inferiores  de  acordo  com  seus  interesses  comerciais,  sem  que  para  isso 
precisem pedir a autorização do ente regulador. Há, no entanto, algumas limitações 
à  aplicação  de  tarifas  reduzidas.  Dentre  elas,  a  exigência  de  que  o  transportador 
ofereça  a  mesma  tarifa  a  carregadores  em  condições  similares  e  informe  esses 
valores  ao  ENARGAS.  As  tarifas  devem  ainda  permitir  a  cobertura  dos  custos  da 
atividade,  sem  implicar  subsídios  cruzados  entre  diferentes  usuários  ou  grupos  de 
usuários. 

A  Lei  nº  24.076/92  estabelece  ainda  que  as  tarifas de transporte devem considerar 
as  diferenças  que  possam  existir  entre  serviços  diversos  quanto  à  sua  forma  de 
prestação,  localização  geográfica,  distância  relativa  ao  campo  de  produção  e 
qualquer  outro  critério  que  o  órgão  regulador  considere  relevante.  As  tarifas  de 
transporte, na Argentina, são definidas por zona de entrega. 

Os distribuidores podem repassar aos consumidores o preço pago ao elo anterior da 
cadeia produtiva. No entanto, o regulador pode limitar esse repasse caso considere 

 

23

que os preços acordados sejam superiores aos negociados por outros distribuidores 
em situações consideradas equivalentes pelo ENARGAS. 

Crise Argentina 

Em  janeiro  de  2002,  a  Argentina  não  apenas  mudou  seu  sistema  de  câmbio  fixo, 
como  modificou,  unilateralmente,  os  contratos  existentes  dos  serviços  públicos 
privatizados durante os anos 90.  

A  Lei  nº  25.561/02  modificou  substancialmente  a  Lei  de  Conversibilidade,  a  qual 
havia fixado o peso argentino a uma taxa de um para um com o dólar, assim como 
invalidou  contratos  vigentes em quase todos os setores da economia argentina. Tal 
Lei  impede,  explicitamente,  qualquer  reajuste  de  tarifas  no  setor  de  serviços 
públicos,  incluindo  aquelas  aplicáveis  aos  transportadores  e  distribuidores  de  gás. 
Toda  tarifa  expressa  em  dólar,  com  exceção  das  exportações,  foi  convertida  para 
pesos.  Ademais,  foi  proibido  qualquer  reajuste  relacionado  a  indexadores,  que  não 
os argentinos. 

A restrição ao reajuste das tarifas de transporte, somada à desvalorização do peso, 
afetaram  severamente  as  companhias  de  distribuição  e  transporte  de  gás.  Tais 
fatores  reduziram  as  tarifas  correntes,  medidas  em  dólares,  em  aproximadamente 
75%.  

Os agentes do setor afirmam que tarifas mais altas são necessárias para assegurar 
a  continuidade  dos  serviços.  O  governo,  no  entanto,  teme  reações  por  parte  da 
sociedade, bem como o crescimento da inflação caso as tarifas se elevem demais. 
Embora o governo tenha anunciado planos para negociar aumentos das tarifas com 
as companhias de serviços, essa questão continua em aberto. 

De  acordo como a Lei de Emergência Econômica, as renegociações dos contratos 
devem,  dentre  outros 
tarifas  na 
competitividade  da  economia,  na  qualidade  dos  serviços,  nos  compromissos  de 
investimentos,  segurança  e  garantia  de  serviço,  bem  como  na  lucratividade  das 
companhias. 

requerimentos,  considerar  o 

impacto  das 

No  ano  de  2002,  as  tarifas  de  gás  e  eletricidade  foram  apenas  modestamente 
aumentadas, no sentido de refletir os maiores preços do gás na boca do poço e as 
expectativas de alta dos preços de energia no  atacado, devido ao pico de demanda 
no  inverno  argentino  (maio-agosto). Porém, nenhum reajuste às tarifas de transporte 
de gás foi autorizado; nem as margens de distribuição de gás foram aumentadas. 

Os  setores  de  gás  e  eletricidade  atraíram  fortes  investimentos durante os anos 90, 
direcionados, sobretudo, ao aumento da base de clientes das empresas, à expansão 
dos serviços e às exportações de gás e eletricidade aos países vizinhos. A demanda 
de gás cresceu, durante essa década, mais de 45%. 

Com a desvalorização da moeda argentina, combinada ao congelamento das tarifas 
em  pesos,  diversas  empresas  ficaram  impossibilitadas  de  pagar  suas  dívidas  em 
dólares,  dentre  as  quais  destacam-se: a Transportadora de Gas del Norte (TGN); a 
Metrogas,  maior  distribuidora  de  gás  na  cidade  de  Buenos  Aires;  a  Transener, 
principal companhia transmissora de eletricidade; e a CIESA, holding participante do 
capital da Transportadora de Gas del Sul (TGS). Distribuidores de gás e eletricidade 

 

24

se  viram  sustentando  a  dívida  de  seus  clientes  residenciais  e  sendo  forçados  a 
aceitar  como  pagamento  diversas  variedades  de  títulos  e  “quase-moedas”  não 
emitidos pelo governo federal e provincial. 

Os  acionistas  majoritários  de  algumas  empresas  efetuaram  o  writte  off  de  suas 
participações,  a    exemplo  da  YPF  (acionista  direta  na  Metrogas,  indiretamente 
afetando Repsol/YPF) e Perez Companc (com suas participações diretas e indiretas 
na Transener e TGS). 

Brasil 

Existem  no  Brasil,  atualmente,  três  estruturas  de  preços  para  o  gás  natural:  uma 
para  o  gás  natural de produção nacional, uma para o gás importado e outra para o 
gás destinado ao PPT. 

O  inciso  VI  do  artigo  8°  da  Lei  n°  9.478/97  atribui  à  ANP  a  responsabilidade  de 
estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar seus 
valores nos casos e na forma previstos em Lei. O artigo 58, por sua vez, estabelece 
que cabe à ANP fixar a tarifa no caso de conflito entre os agentes envolvidos, bem 
como verificar se o valor acordado entre as partes é compatível com o mercado. 
Gás Nacional 
Até dezembro de 2001, o gás natural de produção nacional era regulamentado pela 
Portaria Interministerial MME/MF nº 003/00, que estabelecia o preço máximo do gás 
natural  de  origem  nacional  para  venda  às  empresas  concessionárias  de  gás 
canalizado.    Esse  preço  era  o  somatório  do  preço  do  gás  natural  na  entrada  do 
gasoduto  de  transporte  e  da  tarifa  de  transporte  entre  os  pontos  de  recepção  e 
entrega  do  energético.  Esta  última,  calculada  pela  ANP,  foi  regulamentada  pelas 
portarias ANP nº 108/2000, 101/2001, 130/2001 e 45/2002. 

O cálculo presente nesta regulamentação foi feito a partir da definição de uma taxa 
de  retorno  considerada  adequada  para  a  atividade  e  da  estimativa  do  investimento 
requerido para a construção da infra-estrutura de transporte existente no país.  

O principal objetivo era reduzir as distorções no processo de formação de preço do 
gás  natural,  por  meio  da  introdução  de  mecanismos  que  refletissem,  com  maior 
clareza,  a  sua  estrutura  de  custos,  sendo  capazes  de  sinalizar  de  forma  mais 
adequada as necessidades de  realização de investimentos, favorecendo o início de 
um processo de desregulamentação.  

As  premissas adotadas para a elaboração das referidas Portarias foram: (i) menor 
volatilidade  de  preços  com  relação  à  regulamentação  anterior;  (ii) simplicidade das 
regras, dada a fase incipiente da indústria; (iii) separação, ao menos referencial, na 
esfera  da  formação  de  preços,  das  atividades  de  comercialização  e  transporte;  (iv) 
introdução  progressiva  do  fator  distância  no  cálculo  da  tarifa  de  transporte, 
reduzindo  os  subsídios  cruzados  entre  os  usuários;  (v)  eliminação  dos  preços 
diferenciados  por  uso  final;  e  (vi)  compromisso  com  a  desregulamentação  dos 
preços do gás natural, de acordo com o desenvolvimento do mercado.  

 

25

Tudo  isso,  até  que  fossem  firmados  contratos  de  transporte,  contendo  tarifas  que 
refletissem,  de  fato,  os  custos  associados  à  prestação  do  serviço,  os  quais 
constituem o objeto principal de atuação do órgão regulador. 

A  partir  de  janeiro  de  2002,  com  o  término  da  vigência  da  Portaria Interministerial 
MME/MF nº 003/00 e a abertura do mercado, o preço do gás natural nacional deixou 
de ser regulado, embora não se tenham concretizado o mercado competitivo que se 
objetivava e a separação definitiva das atividades de transporte e comercialização. A 
Petrobras  ainda  detém  o  monopólio  de  fato  nos  referidos  segmentos.  Os  maiores 
entraves  à  real  separação  destas  atividades  residem  na  estrutura  contratual.  Os 
contratos  de  fornecimento  de  gás  de  produção  nacional  entre  a  Petrobras  e  as 
distribuidoras não contemplam a separação da atividade de transporte. Os mesmos 
consideram  apenas  o  gás  entregue  às  concessionárias  de  distribuição  como  um 
"pacote 
fechado",  não  discriminando  a  origem  e  o  destino  dos  volumes 
movimentados. 
Gás Importado 
Para  o  gás  natural  importado,  destinado  à  distribuição  local,  o  preço  de  venda  às 
distribuidoras  foi  liberado  pela  Portaria  Interministerial  MME/MF  nº  003/00,  citada 
anteriormente.  Neste  caso,  valem  os  contratos  negociados  livremente  entre  as 
Partes.  Cabe  à  ANP  a  resolução  de  conflitos  e  o  monitoramento  das  práticas  de 
mercado. 

A  maior  parte  do  gás  importado  no  Brasil  é  de  origem  boliviana,  transportada  pelo 
gasoduto  Bolívia-Brasil  (Gasbol),  o  qual  é  operado  pela  TBG.  Foram  firmados 
contratos  de  fornecimento  de  gás boliviano entre a Petrobras e cinco distribuidoras 
locais:  Msgás (MS),  Comgás (SP),  Compagás (PR),  Scgás (SC)  e  Sulgás (RS). 
Esses contratos prevêem o preço formado pelos valores do produto e do transporte, 
que refletem os contratos de importação, firmados entre a Petrobras e a YPFB, e os 
de transporte celebrados entre a estatal e a TBG e a GTB (operadora do Gasbol em 
território boliviano).  

Em  2001,  foram  arbitrados  pela  Agência  quatro  casos  de  conflito  relacionados  ao 
livre acesso ao gasoduto Bolívia-Brasil:  dois entre a TBG e a Enersil, referentes ao 
serviço  de  transporte  interruptível  e  atrelados  a  um  mesmo  contrato;  e  outros  dois 
entre  a  TBG  e  a  British  Gas  do  Brasil,  um  referente  ao  serviço  firme  e  outro  ao 
interruptível. 

Os objetivos centrais nas resoluções desses conflitos foram: o incentivo e a garantia 
de  uma  utilização  eficiente  da  infra-estrutura existente, a promoção da concorrência 
através  da  eliminação  de  barreiras  à  entrada  no  mercado  de  gás  natural,  o 
tratamento não discriminatório e incentivos a investimentos em infra-estrutura. 

Dois  aspectos  importantes  nas  tarifas  determinadas  foram:  (i)  a  consideração  da 
distância percorrida pelo gás entre os pontos de recepção e entrega; e (ii) o fato das 
tarifas  dos  serviços  interruptíveis  serem  o  resultado  da  aplicação  de  um  fator  de 
carga de 90% sobre a tarifa de capacidade do transporte firme relevante.  

Tal  aplicação  do  fator  de  carga  tinha  como  objetivo  aproximar  o  valor  da  tarifa 
interruptível  do  custo  unitário  efetivo  do  carregador  firme,  devido  à  pequena 
possibilidade  de  interrupção  deste  serviço  durante  o  prazo  de  duração  do  contrato. 

 

26

O  princípio  era  o  de  que  serviços  de  qualidades  semelhantes  deveriam  implicar 
custos similares ao carregador. 
Gás Destinado ao PPT 
Por 
fim,  para  o  PPT,  existe  uma  regulamentação  específica.  A  Portaria 
Interministerial MME/MF nº 234, de 2002, estabelece o preço máximo de suprimento 
do gás natural destinado às termelétricas integrantes do Programa, independente da 
origem  do  gás  (nacional  ou  importado).  Na  tentativa  de  viabilizar  os  projetos 
previstos no programa que seriam atendidos pelo gás importado, o qual chega mais 
caro às distribuidoras do que o gás de produção nacional, estabeleceu-se um preço 
médio  de  suprimento  ao  Programa  obtido  através  de    uma  ponderação    entre  o 
preço do gás importado (80%) e o preço do gás nacional (20%). 

De acordo com a referida Portaria, o preço do gás a ser ofertado pela Petrobras para 
as  termelétricas  –  definido  no  âmbito  do  PPT  do  Ministério  de  Minas  e  Energia 
(MME)  –  é  o  mesmo  para  todo  o  país,  independente  da  origem,  nacional  ou 
importada,  e  do  custo  real  do 
fixado  em  US$ 
2,581/MMBTU, com correção anual, conforme a inflação norte-americana (PPI). 

transporte.  Este  preço 

foi 

Por  meio  desta  Portaria,  foi  introduzido  um  mecanismo  de  compensação  das 
variações cambiais, de forma a alinhar os reajustes de preço do gás natural com os 
reajustes  das  tarifas  de  energia  elétrica,  eliminando  o  risco  de  perdas  cambiais  no 
período  entre  os  reajustes,  freqüentemente  citado  como  principal  entrave  ao 
desenvolvimento  dos  projetos  de  geração 
térmica  no  país.  No  entanto,  o 
fornecimento de gás natural, sob as condições estabelecidas na Portaria, foi limitado 
a plantas que entrem em operação comercial até dezembro de 2004 e a um volume 
total de até 40 milhões de m³/dia de gás natural. 

 

7.  Distribuição de Gás Canalizado 

Argentina 

O segmento argentino de distribuição de gás natural é organizado geograficamente 
em  nove  áreas.  Em  cada  uma  dessas  áreas,  a  prestação  do  serviço  é  conduzida 
pela  companhia  de  distribuição  local  (CDL),  a  qual,  por  determinação  da  Lei 
nº 24.076/92,  deve  ser  uma  pessoa  jurídica  de  direito  privado.  Em  alguns  casos 
excepcionais, contudo, a atividade pode ser levada a cabo por pessoas jurídicas de 
direito público. 

Consoante  o  Decreto  nº  1.738/92  – que regulamenta a supracitada Lei  –, as CDLs 
são  habilitadas  a  operar  pelo  Poder  Executivo,  mediante  outorga  de  licença,  com 
prévia  seleção  por  Licitação  Pública.  Para  os  casos  excepcionais,  citados 
anteriormente, a habilitação é realizada por meio de concessão.  

Cabe  destacar,  ainda,  que  tais  instrumentos  de  outorga  possuem  o  prazo  de  35 
anos,  prorrogáveis  por  mais  dez  anos.  Todavia,  caso  os  mesmos  sejam,  por 
qualquer  motivo,  extintos,  o  ENARGAS  deverá  convocar  Licitação  Pública  no  prazo 
de 90 dias, a fim de adjudicar o serviço de distribuição a outro agente.  

 

27

Ademais,  a  legislação  aplicável  dispõe  que  o  abandono  das  instalações  de 
distribuição  necessita  de  autorização  prévia  da  autoridade  reguladora.  Entretanto, 
nenhuma  distribuidora  é  obrigada  a  prestar  o  serviço  para  consumidor  ou  usuário 
que não cumpra com suas obrigações regulamentares.  

No tocante à prestação do serviço em si, as distribuidoras licenciadas devem seguir 
as disposições constantes da Lei nº 24.076/92, do Decreto Regulamentar da Licença 
e do Regulamento do Serviço, assegurando o livre acesso não discriminatório à rede 
de distribuição, por meio de procedimentos justos e transparentes.  

A lista das distribuidoras argentinas é apresentada na tabela 6, a seguir: 

TABELA 6 – DISTRIBUIDORAS ARGENTINAS DE GÁS NATURAL  

Distribuidora 

Gasnor S.A. 
Distrib. de Gas del Centro S.A. 
Distrib. de Gas Cuyana S.A. 
Camuzzi Gas del Sur S.A. 

Litoral Gas S.A. 
Gasnea S.A. 
Gas Natural Ban S.A. 
Metrogas S.A. 
Camuzzi Gas Pampeana S.A. 
Fonte: ENARGAS, 2003 

Área de Operação 

Jujuy, Salta, Tucumán e Santiago del Estero 

Córdoba, Catamarca e La Rioja 
Mendoza, San Luis e San Juan 

Neuquén, Extremo Sul de Buenos Aires, Chubut, Santa Cruz e 

Tierra del Fuego 

Santa Fe e Norte de Buenos Aires 

Entre Ríos, Corrientes, Misiones, Chaco e Formosa 

Norte de Buenos Aires 

Capital Federal e Sul da Grande Buenos Aires  

Todo o restante de Buenos Aires (exceto o Sul do Río Colorado 

e parte do Norte da Província) e La Pampa 

Um  outro  aspecto  a  ser  contemplado,  de  acordo  com  a  legislação  pertinente,  é  a 
possibilidade  das  distribuidoras  e  dos  grandes  usuários  adquirirem  o  gás  natural 
diretamente dos produtores ou dos comercializadores. 

São  considerados  comercializadores  os  agentes  que  compram  o  gás  natural  dos 
produtores  e  o  vendem  diretamente  para  distribuidoras  e/ou  consumidores  finais 
liberados. Segundo dados do ENARGAS, de 04 de março de 2003, há, atualmente, 
na Argentina, dez empresas comercializadoras em atividade, quais sejam: (i) Rafael 
Albanesi S.A.; (ii) Energy Consulting Services S.A.; (iii)  Enron América del Sur S.A.; 
(iv) Gasmarket S.A.; (v) AES Parana Gas S.A.; (vi) Pan American Energy LLC; (vii) 
Duke  Energy  International  Southern  Cone  S.R.L.;  (viii)  YPF  S.A.;  (ix)  World  Energy 
Business S.A.; e (x) Natural Energy S.A. 

Enquanto  os  consumidores  que  demandam  até  5.000  m3/dia  devem  estar 
obrigatoriamente  vinculados  às  CDLs  atuantes  em  sua  área  geográfica,  aqueles 
cujas  demandas  são  superiores  a  este  volume  podem  estabelecer  relações 
contratuais com os produtores e comercializadores, a partir de negociações livres.  

laços 
Neste  contexto,  são  observadas,  na  Argentina,  além  dos 
comerciais entre distribuidoras e consumidores finais, as seguintes modalidades de 
comercialização:  (i)  by  pass  comercial,  no  qual  o  consumidor  liberado  negocia  a 
compra do gás natural diretamente, sem o intermédio da CDL e paga a esta última 
apenas uma tarifa pela utilização de sua rede de distribuição; (ii)  by pass físico, no 
qual o consumidor liberado opta por não utilizar os serviços e nem mesmo a rede da 
distribuidora,  conectando-se diretamente ao sistema de transporte; e (iii) vendas na 

tradicionais 

 

28

boca do poço, modalidade na qual os consumidores não se vinculam ao sistema de 
transporte nem ao sistema de distribuição. 

No  que  tange  ao  mercado  spot,  sua  regulamentação  é  estabelecida  no  Decreto 
nº 2.731/93.  Na  referida  norma,  definem-se as transações pertencentes ao mercado 
de  gás  natural  de  curto  prazo  como  sendo  aquelas  ocorridas  entre  intervalos 
superiores a um mês e inferiores a seis meses. 

As  distribuidoras  que  desejem  efetuar  transações  de  compra  de  gás  no  mercado 
spot,  somente  podem  fazê-lo  até  o  limite  máximo  de  20%  dos  volumes  por  estas 
operados  durante  o  mesmo  mês  do  ano  imediatamente  anterior.  Contudo,  é 
facultada  à  Secretaría  de  Energía a alteração  de  tal  porcentagem  para  o  patamar 
máximo  de  40%,  em  função  do  desenvolvimento  da  competição  no  mercado 
argentino de gás natural. 

Vale  mencionar  que  o  Decreto  nº  1.020/95  determina  um  regime  optativo  para  as 
companhias  distribuidoras  fomentarem  o  mercado  spot.  O  mecanismo  criado 
consiste  em  conceder  incentivos  às  CDLs  a  fim  de  que  elas  comprem  gás,  neste 
mercado,  a  preços  mais  baixos  do  que  aqueles  estabelecidos  nos  contratos  de 
maior prazo.  

Adicionalmente, a referida norma passa a considerar, como transações pertencentes 
ao mercado de curto prazo de gás natural, aquelas concretizadas em até seis meses 
sucessivos,  sendo  desnecessário,  portanto,  o  prazo  mínimo  de  um  mês, 
estabelecido, anteriormente, no Decreto nº 2.731/93. 

Por fim, cumpre abordar a questão tarifária. As tarifas de distribuição, reguladas pelo 
ENARGAS,    fundamentam-se  na  metodologia  de  preços  máximos  (price  cap). Os 
reajustes  permitidos  são  semestrais,  com  base  nas  seguintes  variáveis:  inflação, 
investimentos  na  rede  e  incentivos  à  eficiência.  Os distribuidores são obrigados  a 
informar,  ao  ente  regulador,  as  tarifas  que  pretendem  cobrar,  discriminando-as por 
tipo de serviço e respeitando os quadros máximos autorizados. 

Uma vez registradas, tais tarifas devem ser amplamente divulgadas para que sejam 
conhecidas pelos consumidores. 

De  acordo  com  a  Lei  nº  24.076/92,  em  circunstâncias  objetivas  e  justificadas,  as 
distribuidoras podem solicitar ao ENARGAS a revisão das tarifas aplicadas. Porém, 
nos  casos  em  que  o  órgão  regulador  julgue  as  tarifas  abusivas ou discriminatórias, 
notificará a distribuidora e convocará uma Audiência Pública em quinze dias. 

Com  relação  aos  consumidores  adeptos  do  by  pass  comercial,  conforme 
mencionado  anteriormente,  a  legislação  aplicável  determina  que  os  mesmos 
paguem à CDL uma tarifa pela utilização de suas instalações. 

Brasil 

Até o ano de 1988, somente os Estados do Rio de Janeiro e São Paulo possuíam 
companhias distribuidoras locais de gás canalizado. Em todos os outros Estados, a 
Petrobras 
(normalmente  manufaturado)  diretamente  aos 
consumidores industriais.  

fornecia  o  gás 

 

29

Com  a  promulgação  da  Constituição  Federal,  nesse  mesmo  ano,  vários  Estados 
brasileiros  criaram  suas  próprias  distribuidoras  de  gás  canalizado.  A  composição 
acionária da maior parte delas segue um modelo padrão no qual o governo estadual 
controla a CDL com 51% das ações, a Petrobras detém 24,5%, enquanto os demais 
24,5% pertencem ao capital privado.  

Conforme  explicitado  anteriormente,  de  acordo  com  a  redação  dada  ao  §  2º  do 
Artigo  25  da  Constituição  Federal  de  1988,  pela  Emenda  Constitucional  no  5  de 
1995, “cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessão, os serviços 
locais  de  gás  canalizado,  na  forma  da  lei,  vedada  a  edição  de  medida  provisória 
para  a  sua  regulamentação”.  De  acordo  com  este  artigo  constitucional,  as 
distribuidoras  são  habilitadas  a  operar  pelas  respectivas  unidades  federativas 
brasileiras mediante outorga de concessão. 

Destarte,  com  o  intuito  de  exercerem  a  tarefa  de  regulação  da  distribuição  do  gás 
natural, os Estados valem-se das agências reguladoras estaduais  – entidades estas 
sujeitas a um regime autárquico especial, dotadas de marco regulatório próprio e de 
autonomia  administrativa  –  ou  das  secretarias  estaduais  de  energia,  as  quais 
assumem  o  mesmo  papel.  Tais  órgãos  responsabilizam-se  pela  fiscalização  e 
monitoramento  das  tarifas  de  distribuição,  da  qualidade  dos  serviços  prestados  e 
dos investimentos a serem realizados pelas concessionárias.  

Os  contratos  de  concessão,  celebrados  entre  as  distribuidoras  e  os  Estados 
brasileiros, conferem às primeiras a exclusividade na distribuição de gás canalizado 
para  qualquer  utilização,  em  qualquer  quantidade,  nas  áreas  de  concessão,  por 
prazos  que  variam  de  vinte  a  trinta  anos,  prorrogáveis  uma  vez  mais  por  igual 
período. 

Na  prestação dos serviços de distribuição, as companhias devem adotar tecnologia 
adequada,  empregando  equipamentos,  instalações  e  métodos  operativos  que 
garantam  níveis  de  qualidade,  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança, 
atualidade, generalidade, cortesia com os consumidores e a modicidade das tarifas.  

A Tabela 7, a seguir, apresenta as empresas concessionárias de distribuição de gás 
canalizado atualmente existentes no país. 

TABELA 7 – DISTRIBUIDORAS BRASILEIRAS DE GÁS NATURAL 

Distribuidora 
ALGÁS – Gás de Alagoas S.A. 
BAHIAGÁS – Companhia de Gás da Bahia 
BR Distribuidora S.A. – ES 
CEBGÁS – Companhia Brasiliense de Gás (*) 
CEG – Companhia Distribuidora de Gás do Rio 
de Janeiro 

CEG RIO S.A. 

CEGÁS – Companhia de Gás do Ceará 
CIGÁS – Companhia de Gás do Amazonas (*) 

COMGÁS – Companhia de Gás de São Paulo 

Área de Concessão 
Estado de Alagoas 
Estado da Bahia 

Estado do Espírito Santo 

Distrito Federal 

Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro 

Regiões Norte Fluminense, Noroeste Fluminense, 

Baixadas Litorânea, Serrana, Médio Paraíba, 

Centro-Sul e Baía da Ilha Grande, todas no Estado 

do Rio de Janeiro 
Estado do Ceará 

Estado do Amazonas 

Região Metropolitana do Estado de São Paulo e 
Regiões Administrativas de Campinas, Santos e 

São José dos Campos 

 

30

COMPAGÁS – Companhia Paranaense de  
Gás 
COPERGÁS – Companhia Pernambucana de 
Gás 
EMSERGÁS – Empresa Sergipana de Gás 
S.A. 
GÁS BRASILIANO DISTRIBUIDORA S.A.  
GASMAR – Companhia Maranhense de Gás 
(*) 
GASMIG – Companhia de Gás de Minas 
Gerais 
GÁS NATURAL SÃO PAULO SUL S.A. 

Estado do Paraná 

Estado de Pernambuco 

Estado do Sergipe 

Noroeste do Estado de São Paulo 

Estado do Maranhão 

Estado de Minas Gerais 

Sul do Estado de São Paulo, abrangendo 93 

municípios 

Estado da Paraíba 

Estado do Rio Grande do Norte 

Estado de Rondônia 

Estado de Santa Catarina 

Estado do Mato Grosso do Sul 

Estado do Piauí 
Estado de Goiás 

GASPISA – Companhia de Gás do Piauí (*) 
GOIASGÁS – Agência Goiana de Gás 
Canalizado (*) 
MSGÁS – Companhia de Gás do Mato Grosso 
do Sul 
PBGÁS – Companhia Paraibana de Gás 
POTIGÁS – Companhia Potiguar de Gás 
RONGÁS – Companhia Rondoniense de Gás 
S.A. (*) 
SCGÁS – Companhia de Gás de Santa 
Catarina 
SULGÁS – Companhia de Gás do Estado do 
Rio Grande do Sul 
(*) Distribuidoras que ainda não iniciaram suas operações. 
Fonte: ABEGÁS 
Um outro aspecto relevante a ser contemplado é, como mencionado, a exclusividade 
das CDLs na distribuição do gás em suas áreas de operação. Na maior parte dos 
Estados brasileiros, não é prevista, nos contratos de concessão, a possibilidade de 
by  pass  comercial  ou  físico.  Há,  contudo,  exceções.  No  Estado  de  São  Paulo,  por 
exemplo,  as  distribuidoras  locais  –  Comgás,  Gás  Natural  São  Paulo  Sul  e  Gas 
Brasiliano  –  detêm  a  exclusividade  na  comercialização  de  gás  canalizado,  pelo 
período  de  doze  anos,  contados  da  data  da  celebração  dos  referidos  contratos  de 
concessão.  Após  este  período,  os  grandes  consumidores  –  excluindo-se  os 
residenciais e comerciais – serão livres para adquirir os serviços de comercialização 
de  gás  de  outros  prestadores,  na  forma  da  regulamentação  editada  pelo  órgão 
regulador.17  

Estado do Rio Grande do Sul 

No Estado do Rio de Janeiro, o período de exclusividade de CEG e CEG Rio é de 
dez  anos.  Entretanto,  nesse  período  de  acordo  com  seus  contratos  de  concessão, 
aqueles  “consumidores  que  queiram  adquirir  mais  de  100.000  m3/dia  poderão 
efetuar  tal  aquisição  diretamente  do  produtor,  dependendo  esta,  nos  dez  primeiros 
anos  da  concessão,  de  prévia  e  expressa  anuência  das  concessionárias.  Em 
qualquer caso, durante todo o prazo da concessão, fica assegurado às distribuidoras 
o  recebimento  de  tarifa  equivalente  à  diferença  entre  o  valor  limite  de  CEG  e  CEG 
Rio  para  o  tipo  de  consumidor  em  questão,  e  o  preço  que  tais  concessionárias 
pagam na aquisição de gás, da mesma supridora”. 

                                                 
17  Os  usuários  que  desejarem  tornar-se  livres,  a  partir  da  data  de  encerramento  do  período  de  exclusividade,  devem 
manifestar-se com antecedência mínima de dois anos.  

 

31

Compete ressaltar, ainda, que, na maioria dos Estados, não se estipula qualquer tipo 
de  separação  (contábil,  jurídica  ou  societária)  entre  as  atividades  de  distribuição  e 
comercialização.  Excetua-se o Estado de São Paulo, cujos contratos de concessão 
firmados  prevêem separação contábil  – mas não jurídica  – das referidas atividades, 
sendo  estabelecidas,  também,  barreiras  à  integração  vertical  ao  limitar-se  o 
fornecimento  de  gás,  para  empresas  vinculadas  às  concessionárias  (controladas, 
controladoras e coligadas), a 30% do volume total de vendas.  

Quanto aos regimes tarifários, em algumas unidades federativas do país, durante os 
primeiros  cinco  anos  da  concessão,  são  contempladas  as  seguintes  variáveis  na 
fixação das tarifas: preços do gás e do transporte, variação do IGP-M e margem de 
distribuição alocada à tarifa. Após esse período, um fator de eficiência é introduzido. 
Em  outros  Estados,  adota-se  a  metodologia  de  remuneração  por  custo  de  serviço, 
garantindo-se  à  distribuidora  uma  taxa  de  retorno  não  inferior  a  uma  determinada 
percentagem. Cabe ao Poder Concedente homologar reajustes e proceder à revisão 
das  tarifas  anualmente,  considerando  os  volumes  comercializados  e  os  respectivos 
investimentos.  Além  destas  revisões,  as  tarifas  são  atualizadas,  ano  a  ano,  pelo 
IGP-DI. 

 

Comercialização de Gás Natural 

Argentina 

Na  Argentina,  a  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  não  necessita  de 
autorização  por  parte  do  ente  regulador.  No  que  se  refere  ao  by  pass, contudo, o 
Decreto  nº  1.738/92  determina  que  os  consumidores  liberados, os quais tencionem 
adquirir  gás  de  produtores  e/ou  comercializadores,  notifiquem  o  ENARGAS  com 
antecedência mínima de seis meses. 

Quanto  à  importação  de  gás  natural,  o  artigo  3º  da  Lei  nº  24.076/92  preconiza  a 
desnecessidade de aprovação prévia desta atividade por parte do ente regulador. 

Com  relação  às  exportações  do  energético,  a  Lei  estabelece,  como  condição  sine 
qua  non  para  a  aprovação  dos  requerimentos18  dos  agentes  exportadores,  a 
garantia do abastecimento interno. Ademais, tais solicitações  devem, em cada caso, 
ser autorizadas pelo Poder Executivo Nacional  – por meio  da Secretaría de Energía 
do Ministerio da Economia Y Obras Y Servicios Públicos da Argentina –, dentro do 
prazo de 90 dias, contados a partir de seu recebimento. O silêncio do referido Poder 
implica a aceitação tácita do pedido.  

Todavia,  quando  as  exportações  dependem  da  construção  de  novos  gasodutos  ou 
conexões, a Autorização de Exportação outorgada ou a aprovação tácita supracitada 
não  significa  o  consentimento  automático  destas  obras.  A  Lei  determina  também 
que, salvo esteja previsto prazo distinto na Autorização, a mesma caducará caso as 
exportações por ela validadas não sejam iniciadas dentro de 180 dias, contados da 
data de sua expedição. 

                                                 
18 Na Argentina, os pedidos para Autorização de Exportação devem conter informações relativas à origem e destinação do gás 
natural, estimativas de reservas dos campos, dos quais provém o gás a ser exportado, período de vigência dos contratos, 
ajuste de preços do energético, cláusulas contratuais sobre take-or-pay e ship-or-pay, dentre outras. 

 

32

Dentre  as  empresas  exportadoras  argentinas,  podem  ser  mencionadas  a  Ampolex, 
Astra,  Bridas,  CGC,  Chauvco,  De  la  Cuenca  Noroeste,  Deminex,  Ledesma, 
Petrolera, Pluspetrol, Santa Fe, Sipetrol, Tecpetrol, Total e YPF S.A. 

Cumpre  enfatizar, 
importadores  quanto  os 
exportadores  devem  encaminhar,  ao  ENARGAS,  cópia  dos  contratos  de  compra  e 
venda de gás, associados aos seus pedidos de Autorização. 

tanto  os  agentes 

finalmente,  que 

Brasil 

No  Brasil,  a  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  de  origem  nacional  não 
necessita  de  autorização  por  parte  da  ANP,  podendo  ser  exercida  por  qualquer 
agente. Atualmente, apenas a PETROBRAS atua como comercializadora do gás de 
produção nacional. 

Já a importação de gás natural para a comercialização em território brasileiro requer 
autorização  expedida  pela  Agência,  conforme  os  requisitos  constantes  da  Portaria 
ANP  nº  43,  de  15  de  abril  de  1998.  Para  obter  a  Autorização  de  Importação,  o 
solicitante  deve  enviar  requerimento19  à  autarquia, 
toda  a 
documentação exigida pela supracitada Portaria. 

juntamente  com 

Após  análise  prévia,  tal  documentação  é  submetida  à  apreciação  da  Procuradoria 
Geral  da  ANP.  No  caso  de  cumprimento  de  todos  os  requisitos  determinados  pela 
legislação  competente,  encaminha-se o pedido à Reunião de Diretoria da Agência, 
que formaliza a autorização e a envia para publicação no Diário Oficial da União. 

Apto  a  operar,  ao  firmar  um  contrato  de  suprimento  de  gás  natural  com  o  produtor 
estrangeiro,  o  importador  deve  enviar,  à  ANP,  cópia  autenticada  do  contrato  de 
compra  e  venda  associado  ao  pedido  de  Autorização  de  Importação.  A  tabela  a 
seguir  compendia  as  autorizações  concedidas  (atualmente  válidas)  pela  ANP  para 
importação de gás natural. 

TABELA 8 - AUTORIZAÇÕES VÁLIDAS PARA IMPORTAÇÕES DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

Empresa Importadora 

Sulgás 
EPE – Empresa 
Produtora de Energia (2) 
Pan American Energy (2) 
Pan American Energy (3) 
BG Comércio e 
Importação Ltda. 
Petrobras 

Gasocidente 
Nadir Figueiredo 
Fonte: ANP 

País de 
Origem 
Argentina 
Argentina 

Argentina 

Bolívia 
Bolívia 

Bolívia 

Bolívia 
Bolívia 

Data de Início 
da Importação 

Volume Máximo 
Milhões m3/dia 

2ºtrim./2000 
4ºtrim./2001 

1ºtrim./2003 
2ºtrim./2000 
Abril/2001 

Julho/1999 

Agosto/2001 
Março/2002 

15 
2,21 

15 
3,5 
3 

30 

4,718 
0,100 

Mercado Potencial 

RS 

Usina de Cuiabá 

RS, SC, PR 

SP 

Comgás 

MS, SP, RJ, MG, PR, 

SC, RS;  
Linepack 

Uso Próprio  

Embora  estejam  válidas  autorizações  que  perfazem  um  montante  de  73,63  milhões 
m3/dia, os volumes de gás natural efetivamente importados, em dezembro de 2002, 

                                                 
19 O requerimento deve, necessariamente, conter informações sobre o volume de gás a ser importado, o país de origem, o local 
de entrega do energético, dentre outras.  

 

33

giravam em torno de 13 milhões m3/dia, conforme pode ser visualizado  no gráfico a 
seguir. 

GRÁFICO 3 – VOLUMES IMPORTADOS DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

13.500
13.000
12.500
12.000
11.500
11.000
10.500
10.000
9.500
9.000
8.500
8.000
7.500
7.000
6.500
6.000
5.500
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0

Fonte: ANP. 

PETROBRAS

SULGÁS

BG

EPE

Os  volumes  atualmente  importados  pela  Sulgás  destinam-se  exclusivamente  ao 
atendimento da UTE de Uruguaiana, a qual é operada e controlada pela AES e cuja 
potência  instalada  é  de  600  MW.  Os  volumes  importados  pela  PETROBRAS,  por 
meio do Gasoduto Bolívia-Brasil (que corta os Estados de Mato Grosso do Sul, São 
Paulo,  Paraná,  Santa  Catarina  e  Rio  Grande  do  Sul)  são  demandados,  sobretudo, 
pelas  companhias  locais  de  distribuição  de  gás  canalizado  e  os  principais 
consumidores são refinarias, grandes indústrias e usinas termelétricas.  

8.  Distribuição de GNC e GNV 

Inicialmente,  deve-se  atentar  para  o  seguinte:  na  Argentina,  o  GNC,  gás  natural 
comprimido,  representa  o  gás  transportado  em  caminhões  feixes,  em  barcaças  ou 
armazenado  e  também  o  combustível  que  abastece  os  veículos  automotores  de 
ciclo OTTO.  Já no Brasil, o GNC é apenas o gás natural, sob sua forma comprimida, 
que  será  transportado  por  caminhões  feixes  ou  barcaças.    O  GNV,  gás  natural 
veicular, é o energético que abastece o consumidor final (veículos automotores).   

Argentina 

Na década de 70, aproveitando as descobertas de significativas reservas de gás no 
país,  a  Argentina  desenvolveu  políticas  de  diversificação  da  matriz  energética, 
procurando expandir a participação deste combustível. 

Considerando a auto suficiência do país em petróleo e dadas as novas reservas de 
gás,  criou-se,  nos  anos  80,  o  Plano  Nacional  de  Substituição  de  Combustíveis 

 

34

Líquidos, de forma a promover o uso automotivo do gás natural em substituição aos 
principais  combustíveis  líquidos.    A  Argentina  já  dispunha,  na  época,  de  uma 
infra-estrutura de gasodutos que levava o energético às cidades mais populosas.  O 
objetivo  do  Plano  era  disponibilizar  um  maior  volume  de  petróleo  para  exportação, 
de forma a reduzir o déficit na balança comercial.   

O Plano tinha a seguinte meta: substituição  de 2.000.000 tep/ano de óleo diesel por 
GNC até 1995, a conversão de 134 mil veículos e a implantação de 270 postos de 
abastecimento.    No  entanto,  apenas  parte  dos  objetivos  foi  alcançada.  Apesar  do 
estabelecimento  de  uma  significativa 
frota  de  veículos  movidos  a  GNC,  a 
participação  do  óleo  diesel,  no  mercado  de  combustíveis,  aumentou,  passando  de 
54% em 1993 para 64,4% em 1999. 

Desde  1994,  o    ENARGAS  exerce  a  competência  de  regulamentar  os  quesitos  de 
segurança,  qualidade  e  odorização  do  segmento  de  GNC  –  Gás  Natural 
Comprimido, conforme exposto no artigo 52 da Lei nº 24.076/92.  Desta maneira, o 
regulador  elaborou  e  implantou  um  marco  normativo,  atualizado  permanentemente, 
que abrange as áreas de qualidade e segurança dos sistemas de GNC utilizados no 
país. 

Brasil 

Em meados dos anos 80, a fim de minimizar o impacto dos preços do petróleo no 
mercado  internacional  sobre  a  economia  brasileira,  criou-se  o  PLANGAS  – Plano 
Nacional  de  Gás  Natural,  desenvolvido  pela  Comissão  Nacional  de  Energia  (CNE). 
Este Plano direcionava o uso do gás natural como substituto do óleo diesel utilizado 
no transporte de cargas e passageiros, principalmente nos grandes centros urbanos.  

As  principais  normas  legais  que  propiciaram  a  criação  dos  mercados  de  GNV  e 
GNC,  no  país,  foram  as  Portarias  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  nº  733/86  e  nº 
1.016/86. A primeira instituía, no âmbito da assessoria da CNE, o Grupo de Trabalho 
para  estudar  e  propor  diretrizes  com  vistas  ao  uso  do  GNC20,  e  a  segunda,  entre 
outros  pontos,  autorizava  a  utilização  de  GNC  em  substituição  de  óleo  diesel  nas 
frotas de ônibus, frotas cativas de serviço público e veículos de carga.  

O  grupo  criado  elaborou  estudos  que  visavam  deslocar  o  consumo  de  óleo  diesel 
para  o  de  GNC,  ressaltando  as  vantagens  provenientes  da  substituição.    Porém, 
surgiu uma série de dificuldades21, de forma que o uso do GNV em veículos pesados 
não  se  difundiu  conforme  o  esperado.    Com  intuito  de  ajudar  a  desenvolver  este 
mercado,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  aprovou  a  Portaria  nº 553/92  que 
autorizou o uso de gás natural para fins automotivos em frotas de ônibus urbanos e 
interurbanos,  táxis,  frotas  cativas  de  empresas  de  serviços  públicos  e  em  veículos 
de transporte de carga. 

Na última década, novas medidas e leis federais, estaduais e municipais, e órgãos 
independentes  como  o  INMETRO,  a  ANP  e  o  CONAMA  elaboraram  regulamentos 

                                                 
20 Em 1986, não havia, ainda, definições distintas para GNC e GNV. 
21 Os investimentos em equipamentos e instalações, necessários à compressão do gás, eram muito elevados, assim como os 
custos de conversão dos veículos; a tecnologia utilizada para a adaptação desses motores diesel ao uso do gás era incipiente; 
o setor empresarial alegava que a autonomia dos veículos ficava comprometida, o abastecimento era muito lento, o preço do 
gás não era atrativo e o custo benefício da conversão não justificava a sua adoção. 

 

35

no  intuito  de  desenvolverem  o  mercado  de  GNV  e  de  garantirem  a  segurança  dos 
usuários.    Dois  acidentes  ocorridos  em  São  Paulo,  no  ano  de  1996,  foram  críticos 
para  a  expansão  do  combustível  no  Estado.    O  mercado  da  região  paulistana  só 
recomeçou  a  crescer  em  1998.    Foram  necessários  dois  anos  para  que  o  usuário 
final se interessasse novamente pelo energético. 

Enfocando  a  questão  da  segurança  e  da  garantia  da  qualidade  dos  sistemas  de 
GNV,  o  INMETRO  publicou  regulamentos  técnicos  e  portarias,  nas  quais  estão 
expostos os critérios específicos que os agentes22 devem seguir de maneira a atuar 
de forma legal em território nacional. 

A  ANP  publicou  as  Portarias  ANP  nº  243/00,  32/01  e  104/02.    A  primeira  trata  da 
regulamentação das atividades de distribuição e comercialização de GNC a granel, e 
a  construção, ampliação e operação de unidades de compressão e distribuição de 
GNC.    A  segunda  Portaria  regulamenta  o  exercício  da  atividade  varejista  de  Gás 
Natural Veicular  – GNV em postos revendedores que comercializem exclusivamente 
este energético.  E por último, a Portaria ANP nº 104/2002 relaciona-se à qualidade 
do gás natural, estabelecendo a especificação do gás a ser comercializado.   

O  CONAMA  –  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente,  integrante  do  SISNAMA  – 
Sistema  Nacional  do  Meio  Ambiente,  publicou  as  Resoluções  273/01  e  291/01.    A 
primeira delas estabelece as condições para a construção e desativação de postos 
revendedores,  postos  de  abastecimento,  instalações  do  sistema  retalhista  e  postos 
flutuantes  de  combustíveis.  A  segunda  regulamenta  as  especificações dos conjuntos 
(kits) para conversão de veículos ao uso do gás natural. 

Por fim, o DENATRAN  – Departamento Nacional de Trânsito, através dos DETRANs 
Estaduais  e  o  CONATRAN  –  Conselho  Nacional  de  Trânsito,  estabelece  por 
Portarias  e  Resoluções  licenciamento  específico  para  os  veículos  automotores 
convertidos.   

9.  Distribuição de GNL a granel 

Argentina 

Na  Argentina,  não  há  uma  legislação  ou  regulamentação  específica  sobre  o 
transporte  e  a  comercialização  de  GNL  –  Gás  Natural  Liqüefeito.  Existe  um 
tratamento  criterioso,  especificamente  no  que  tange  à  questão  tributária,  para  a 
exportação e importação de gás natural.  As exportações do energético ocorrem por 
meio de gasodutos, fator que explica a falta de normas que versem sobre o assunto.  

Brasil 

A  ANP,  desde  de  sua  criação,  elaborou  e  implantou  portarias  sobre  o  assunto.  A 
Portaria  ANP  nº 170/98 estabelece a regulamentação para a construção, ampliação 
e  operação  de  transporte  ou  de  transferência  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás 
natural, inclusive sob a forma liqüefeita (GNL).  A mesma considera que as unidades 
de  liquefação  de  gás  natural  e  de  regaseificação  de  GNL  são  instalações  de 
transporte  ou  de  transferência.    Esta  Portaria  está  atualmente  em  processo  de 

                                                 
22 Instaladoras, importadoras de kits, fabricantes de equipamentos e outros. 

 

36

revisão.    O  objetivo  da  ANP  é  elaborar  uma  norma  que  trate  especificamente  da 
questão do GNL, na qual constariam os requisitos a serem cumpridos pelos agentes 
que desejem construir, ampliar e operar unidades de regaseificação de GNL.  

A  Portaria  ANP  nº  118/00  regulamenta  as  atividades  de  distribuição  de gás natural 
liqüefeito  (GNL)  a  granel  e  de  construção,  ampliação  e  operação  das  centrais  de 
distribuição de GNL. Neste caso, o energético é distribuído por veículos automotores 
(caminhões) que dispõem de tanque criogênico, especialmente projetado e utilizado 
para o transporte e transvasamento de GNL.  Esses veículos devem ser construídos 
e  operados  observando-se as normas técnicas da ABNT (Associação Brasileira de 
Normas  Técnicas),  as  recomendações  da  OIML (International Organization of Legal 
Metrology),  ISO (International Organization of Standardization), NFPA (National Fire 
Protection Association) e os regulamentos técnicos do INMETRO. 

Por fim, cumpre salientar que, em 2002, a Agência publicou a Portaria ANP nº 170 
que  regulamenta  a  atividade  de  transporte  a  granel  de  petróleo,  seus  derivados  e 
gás  natural  por  meio  aquaviário,  compreendendo  as  navegações  de  longo  curso, 
cabotagem,  apoio marítimo, apoio portuário e interior.  

Considerações Finais 

Ainda  que  tardiamente  em  relação  à  experiência  argentina,  avanços  sensíveis 
tiveram  lugar  no  processo  de  abertura  do  mercado  de  gás  natural  no  Brasil.  Prova 
disso é a viabilização do primeiro trecho de conexão entre os mercados, qual seja, o 
sistema  que  atende,  com  gás  argentino,  a  usina  termelétrica  de  Uruguaiana. 
Entretanto, cumpre enfatizar que a integração definitiva dos mercados de ambos os 
países mantém-se como um importante desafio para os próximos anos.  

A  conexão  dos  mercados  de  gás  natural  assume  considerável  importância  para  a 
região,  tanto  para  garantir  o  suprimento  do  energético  em  condições  competitivas, 
como  para  desenvolver  novos  mercados  para  as  expressivas  reservas  argentinas. 
No âmbito do Mercosul, o aprofundamento do processo de integração econômica e 
energética  dos  dois  países  faz-se  relevante,  não  apenas  em  termos  de  eficiência 
econômica e energética, mas também do ponto de vista político e diplomático.  

Esse processo de integração econômica é apontado como prioritário pelos governos 
de  ambos  os  países.  Neste  sentido,  após  longo  período  de  sucessivas  crises,  e 
também  de  mudanças  políticas,  que  o  interromperam,  o  presente  documento  busca 
contribuir  para  sua  retomada,  ao  consolidar  as  informações  sobre  os  mercados  de 
gás natural no Brasil e na Argentina.   

 

 

 

37

