 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ORGANIZAÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL E  

ABRANGÊNCIA DE UMA NOVA LEGISLAÇÃO 

 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

(Versão Preliminar) 

MARÇO 2004 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Versão Preliminar 

 

SUMÁRIO 

I. 

INTRODUÇÃO............................................................................................................................................................3 

II.  DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL......................................4 

III. 

INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL .........................................................................................................................4 

A) ESTRUTURA ORGANIZACIONAL....................................................................................................................................4 
B)  REGULAMENTAÇÃO DO SETOR DE GÁS NATURAL – MARCOS REGULATÓRIOS...................................................7 

IV.  SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DA LEI DO PETRÓLEO COMO PROMOTORA DO 
DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL .............................................................................8 

V.  ABRANGÊNCIA DE UMA NOVA LEI ESPECÍFICA PARA O GÁS NATURAL................................9 

A) SEPARAÇÃO EFETIVA DA ATIVIDADE DE TRANSPORTE..........................................................................................10 
B) REGIME DE CONCESSÃO PARA A ATIVIDADE DE TRANSPORTE DE GÁS................................................................10 
C) LICITAÇÃO DE NOVOS INVESTIMENTOS EM TRANSPORTE......................................................................................11 
D) REGULAÇÃO TARIFÁRIA ..............................................................................................................................................12 
E) DEFINIÇÕES TÉCNICAS.................................................................................................................................................13 
ANEXO.....................................................................................................................ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO.5 
 

  2

 

 

 
 

Versão Preliminar 

 
 
 
 
 
 
 

    Rio de Janeiro, 22 de março de 2004 

 

ORGANIZAÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL E 

ABRANGÊNCIA DE UMA NOVA LEGISLAÇÃO 

INTRODUÇÃO 

 
I. 
Esta Nota Técnica tem como objetivo principal a análise do modelo institucional e de 
organização  industrial  da  indústria  brasileira  de  gás  natural,  em  especial,  do  papel 
da  Lei  9478/97,  conhecida  como  Lei  do  Petróleo,  como  promotora  ou  inibidora  do 
desenvolvimento da referida indústria.   

Neste  sentido,  é  apresentada  e  discutida  a  atual  estruturação  da  indústria  gasífera 
nacional.    Discute-se  também  a  eficácia  da  atual  legislação  na  promoção  do 
desenvolvimento da indústria. 

A  fim  de  alcançar  esses  objetivos,  esta  Nota  Técnica  está  dividida  em  quatro 
seções, além desta introdutória.   

A  seção  seguinte  apresenta  um  histórico  sobre  o  processo  de  desenvolvimento  da 
indústria  e  da  reforma  institucional  pela  qual  passou  o  setor,  com  a  quebra  do 
regime legal de monopólio exercido pela Petrobras.   

Posteriormente,  na  seção  III,  apresenta-se  o  modo  de  organização  da  indústria  no 
setor de gás natural.  

A seguir, na seção IV, é discutida a eficiência e a adequação da Lei 9478/97 como 
promotora do desenvolvimento da indústria brasileira de gás natural.   

Finalmente,  na  seção  V,  é  feita  uma  reflexão  sobre  a  abrangência  de  uma  nova 
legislação,  específica  para  o  setor  de  gás  natural.    Neste  sentido,  são  elencados 
alguns importantes temas que deveriam ser contemplados em um novo marco legal.   

O  Anexo  I  tece  algumas  considerações  com  relação  à  aplicação  de  recursos 
provenientes  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  (CDE)  na  construção  de 
gasodutos de transporte. 

 

  3

Versão Preliminar 

II. 

DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL 

Durante  mais  de  quatro  décadas  a  Petrobras  exerceu  o  monopólio  legal 
sobre as atividades que compõem as indústrias de petróleo e gás natural no Brasil.  
Obedecendo à lógica econômica de integração dessas indústrias, buscando ganhos 
de escala e escopo, bem como ganhos derivados da coordenação e da diminuição 
dos  custos  de  transação,  o  modo  de  organização  industrial  prevalecente  foi  a 
integração  vertical  e  horizontal  das  distintas  atividades  da  cadeia.    Neste  contexto 
de empresa integrada e não sujeita à concorrência se desenvolveram os setores de 
petróleo e gás natural no país. 

Entretanto, a combinação de alguns fatores como o esgotamento do modelo 
tradicional  de  financiamento  dos  setores  de  infra-estrutura,  a  conjuntura  externa 
desfavorável e a mudança da ideologia econômica dominante levaram o país a um 
processo  de  reformas  estruturais  em  suas  indústrias  de  infra-estrutura, dentre elas 
as indústrias de petróleo e gás natural.  Essas reformas fazem parte de um contexto 
mais  amplo  de  modificação  do  papel  do  Estado  na  economia,  passando  suas 
atividades de empreendedor e gestor às mãos da iniciativa privada e concentrando-
se na atividade de regulação dessas indústrias.   

Um  dos  principais  instrumentos  propostos  para  que  se  chegasse  ao 
aumento  da  eficiência  por  parte  das  empresas  foi  a  introdução  do  processo  de 
concorrência nas atividades nas quais isso fosse possível.  Seguindo esse princípio, 
a  Emenda  Constitucional  nº 9,  de  09  de  novembro  de  1995,  estabeleceu  a  quebra 
legal do monopólio da Petrobras sobre as atividades de pesquisa e lavra de jazidas 
de petróleo e gás natural, refinação de petróleo, comércio internacional de derivados 
e  transporte  de  petróleo  e  seus  derivados  e  gás  natural.    Desta  forma,  foram 
eliminadas as barreiras institucionais à entrada de potenciais agentes ao mercado, 
abrindo-o ao processo concorrencial. 

Como  parte  das  mudanças  implementadas  foram  criadas  agências,  com  a 
finalidade  de  promover  a  regulação  das  atividades  a  serem  geridas  por  empresas 
estatais  ou  privadas.    No  âmbito  desse  processo,  a  Lei 9478/971 (conhecida como 
Lei  do  Petróleo)  instituiu  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),  atribuindo-lhe  a 
implementação  da  política  nacional  de  petróleo  e  gás  natural,  a  proteção  dos 
interesses  dos  consumidores  quanto  a  preço,  qualidade  e  oferta  dos  produtos,  a 
fiscalização  das  atividades  que  compõem  as  cadeias  de  petróleo  e  gás  natural, 
dentre outras atribuições. 

 
INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL 

III. 
A) ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 

A  indústria  de  gás  natural,  como  uma  indústria  de  rede,  é  composta  por 
atividades  distintas,  mas  dependentes  umas  das  outras.    Algumas  das  atividades 
que compõem a cadeia do gás natural são passíveis à introdução da concorrência, 
enquanto  outras  são  naturalmente  monopólicas.    Os  segmentos  da  cadeia  são: 

                                                 
1  Esta  Legislação  estabelece  ainda  os  princípios  e  objetivos  da  política  energética  nacional  e  a 
criação  do  CNPE  (um  Conselho  formado  por  Ministros  de  Estado,  que  tem  como  funções:  promover 
o  aproveitamento  racional  dos  recursos  energéticos;  assegurar  seu  fornecimento  em  todo  o  território 
nacional;  rever  as  matrizes  energéticas  das  regiões;  estabelecer  diretrizes  para  programas 
específicos e diretrizes para a importação e exportação de petróleo e gás). 

  4

Versão Preliminar 

i) exploração  e  produção  (E&P),  ii) transporte2, iii) comercialização e iv) distribuição.  
Nas  atividades  de  E&P  e  comercialização  é  possível  introduzir  a  competição,  por 
meio  da  entrada  de  novos  agentes  no  mercado.    Entretanto,  nos  segmentos  de 
transporte  e  distribuição  de  gás  natural  a  entrada  de  novos  agentes  pode  não  ser 
economicamente vantajosa.  Isto ocorre em função dos elevados custos presentes à 
constituição das redes físicas de transporte e distribuição de gás natural fato que, na 
maioria das vezes, faz com que o monopólio seja a solução econômica mais viável.  
Em  outras  palavras 
isso  significa  dizer  que  essas  atividades  representam 
monopólios naturais3. 

A  indústria  de  gás  natural  no  Brasil  foi  constituída  sob  a  forma  de 
monopólio público estatal, no qual a Petrobras, integrada horizontal e verticalmente, 
possuía  todas  as  etapas  das  cadeia  produtivas  (excetuando-se  a  distribuição, 
Constitucionalmente  atribuída  aos  Estados  da  Federação4).  A  empresa  detinha  o 
monopólio  legal  das  atividades  de  exploração,  produção,  comércio  internacional, 
processamento e transporte do gás natural no país. 

Indubitavelmente,  esse  modo  de  organização  da  indústria  proporciona 
ganhos  de  escala  e  coordenação,  bem  como  a  redução  de  custos  de  transação.   
Por  outro  lado,  pode  também  estar  associado  à  não  transparência  nos  custos  nas 
diferentes atividades da cadeia (o preço final do produto não pode ser separado por 
atividade). 

A  verticalização  pode  ser  entendida  como  um  processo  no  qual  a  atuação 
de  uma  empresa  perpassa  um  único  estágio  da  cadeia  produtiva  de  um 
determinado  produto.    A  integração  vertical  será  completa  se  a  empresa participar 
do processo produtivo desde o processamento da matéria prima até o acabamento 
final  e  venda  do  produto.    Atualmente,  a  forma  mais  comumente  usada  para 
verticalizar  as  atividades  de  uma  determinada  indústria  é  o  processo  de  fusão  de 
empresas que atuam em estágios diferentes de uma cadeia.   

A  principal  vantagem  dessa  estratégia  empresarial  é  a  supressão  dos 
custos  intermediários,  entre  as  distintas  atividades  da  cadeia,  que  também  podem 
ser  enquadrados  como  custos  de  transação.    A  integração  das atividades permite, 
ainda,  maior  flexibilidade  frente  a  mudanças  inesperadas,  como  inovações  no 
produto.    É  importante  salientar,  entretanto,  que  os  ganhos  derivados  do  aumento 
da  eficiência  organizacional,  através  da  diminuição  dos  custos  de  transação, não 
são  necessariamente  repassados  aos  consumidores  finais.    Na  maior  parte  dos 
casos as firmas podem se apropriar desses ganhos mantendo o mesmo patamar de 
preços.  A verticalização das atividades possibilita, também, a utilização da prática 
de  subsídios  cruzados,  na  qual,  o  agente  pode  subsidiar  uma  atividade  menos 
rentável, se utilizando dos recursos conseguidos nas atividades mais rentáveis. 

                                                 
2  A  atividade  de  transporte  pode  se  dar  tanto  mediante  gasodutos,  como  também  nas  formas 
comprimida (GNC  – Gás Natural Comprimido), ou líquida (GNL  – Gás Natural Liqüefeito).  Para que o 
transporte  se  dê  desta  última  maneira  é  necessário  que  o  combustível  seja  submetido  ao  processo 
de liquefação e depois novamente revertido à forma gasosa em unidades de regaseificação.  
3  O  monopólio  natural  está  ligado  ao  tamanho  do  mercado  em  relação  ao  tamanho  (ou  escala) 
mínimo  de  eficiência  da  firma.    Ele  ocorre  quando  existe  sub-aditividade na função  de custos.  Neste 
caso, o mercado não comporta mais de uma firma operando em escala e escopo eficientes, tornando 
desejável a existência de um só agente monopolista. 
4  Até  1988,  apenas  os  estados  do  Rio  de  Janeiro  e  de  São  Paulo  contavam  com  empresas 
distribuidoras.    Nos  demais  estados  o  fornecimento  de  gás  para  os  grandes  consumidores  finais 
(industriais)  ocorria  sem  intermediários,  uma  vez  que  tal  fornecimento  era  diretamente  executado 
pela Petrobras. 

  5

Versão Preliminar 

Essa  última  estratégia  constitui  uma  vantagem  do  ponto  de  vista 
empresarial,  mas  pode  significar  desvantagem  para  os  consumidores  finais.    Isso 
porque, como salientado anteriormente, no caso específico das indústrias de rede, o 
fornecedor  pode  subsidiar  atividades  potencialmente  competitivas  com  recursos 
oriundos  das  atividades  monopólicas,  nas  quais  não  enfrentou  concorrência  e 
possuiu garantia do mercado, podendo cobrar preços muito acima de seus custos.  
Os lucros extraordinários conseguidos nas atividades monopólicas seriam utilizados 
para compensar os baixos preços oferecidos nas atividades concorrenciais.  Esses 
subsídios  podem  levar  a  uma  concorrência  desleal  nas  atividades  potencialmente 
competitivas,  inviabilizando,  na  maioria  das  vezes,  a  entrada  de  novos  agentes  no 
mercado. 

Uma  desvantagem  mais  facilmente  percebida  no  processo  de  integração 
vertical é o  foreclosure, que significa a exclusão de agentes que poderiam participar 
do  mercado.    Uma  vez  que  a  empresa  verticalmente  integrada  controla  todas  as 
atividades da cadeia produtiva, ela vai deixar de estar ofertando e/ou demandando 
para/de possíveis firmas integrantes das atividades intermediárias da cadeia. 

A integração vertical pode ocorrer, ainda, em função da busca pela redução 
de  risco  por  parte  dos  investidores.    Esses  riscos  estão  associados  tanto  aos 
resultados  das  estratégias  dos  agentes  quanto  à  tentativa de preservação de seus 
mercados.    No  primeiro  caso,  a  ocorrência  de  uma  contingência  não  antecipada 
contratualmente  leva  os  agentes  se  comportarem  oportunisticamente  em  seu 
próprio  benefício.  Isso  poderia  gerar  problemas  no  caso  de  várias  empresas 
compondo  uma  cadeia  produtiva,  mas  esses  problemas  seriam  reduzidos  na 
presença de um só agente, verticalmente integrado.  No segundo, a diminuição dos 
riscos derivada da verticalização está associada à garantia do abastecimento, uma 
vez que a empresa será, ao mesmo tempo, ofertante e demandante5.  

É  importante  salientar,  entretanto,  que  os  movimentos  de  verticalização, 
amplamente difundidos, fazem parte da lógica empresarial dos agentes, que visam 
reduzir seus custos com o fim de aumentarem seus lucros.  Os  agentes da indústria 
são  players  globais  que  procuram  se  inserir  nas  distintas  atividades  da  cadeia  do 
petróleo  e  do  gás  natural  e,  em  alguns  casos,  também  possuem  participação  em 
atividades  da  indústria  de  energia  elétrica.    A  lógica  empresarial  vai,  portanto, no 
sentido oposto às medidas implementadas pelo processo de reformas.  

Diante  das  vantagens  obtidas  pelo  processo  de  verticalização  e  das 
características  técnicas  e  econômicas  das  indústrias  de  rede,  não  apenas  a 
Indústria Brasileira de Gás Natural,  mas as indústrias gasíferas de diferentes países 
se estruturaram de maneira monopólica.  Entretanto, a partir das reformas iniciadas 
no final da década de 70, este modo de organização tem sido modificado, a partir da 
introdução da concorrência e inserção de agentes privados nestas indústrias. 

Diversos  países  têm  implementado  regulamentos  que  objetivam  impedir  a 
verticalização  e/ou  seus  efeitos  danosos  sobre  a  indústria  e  os  consumidores.    A 
análise da experiência internacional a respeito do processo de desverticalização das 
indústrias  de  gás  natural  mostra  que  a  segmentação  das  atividades  da  cadeia, 
presente na grande maioria das experiências, se dá de forma diferenciada.  Alguns 
reguladores  setoriais  têm  adotado  medidas  como:  i) a  exigência  de  separação  de 

                                                 
5  No  caso  específico  da  indústria  de  gás  natural,  o  produtor sabe que tem demanda para escoar seu 
produto, o transportador sabe que terá gás a ser transportado e o distribuidor sabe que terá gás para 
ofertar aos seus clientes, já que sua oferta está garantida. 

  6

Versão Preliminar 

contas entre as atividades das cadeias, ii) exigência de separação jurídica entre as 
atividades e iii) restrições efetivas à participação cruzada.6 

No  Brasil,  o  reduzido  grau  de  maturidade  da  indústria  é  um  dos  aspectos 
que pesa contra a introdução de limitações à participações cruzadas na indústria de 
gás  natural.    Frente  às  necessidades  de  investimento,  a  perspectiva  de  introdução 
de  limitações  à  participação  dos  agentes  nas  diferentes  atividades  da  cadeia 
aparece  como  um  fator  inibidor  de  possíveis  inversões  sendo  vista,  por  alguns 
agentes, como maléfica para o desenvolvimento do mercado. 

Independentemente  do  grau  de  limitação  à  participação  cruzada  dos 
agentes  é  fundamental  que  haja  uma  distinção  clara  entre  os  diferentes  segmentos 
que  compõem  a  cadeia  de valor do gás natural e o conseqüente fortalecimento da 
figura  dos  atores  e  seus  papéis  para  o  funcionamento  eficiente  da  indústria.    Tal 
separação proporciona a necessidade de existência de relações contratuais para a 
prestação  de  serviços  nas  diferentes  etapas,  mesmo  que  distintas  empresas 
pertençam  a  um  mesmo  grupo  econômico.    Esse  elemento,  per  se,  não  elimina  a 
possibilidade  de  adoção  de  práticas  discriminatórias  mas,  proporciona  maior 
transparência ao setor, dificultando a implementação de tais práticas. 

 

B)  REGULAMENTAÇÃO DO SETOR DE GÁS NATURAL – MARCOS REGULATÓRIOS 

No tocante à regulação da indústria brasileira de gás natural, os dois marcos 
regulatórios  principais  são  a  Constituição  Federal  e  a  Lei  do  Petróleo.    A  primeira 
estabelece, em seu artigo 25 (com o texto dado pela Emenda Constitucional nº5, de 
15/08/1995), que “cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessão, 
os serviços locais de gás canalizado”.   

A  Lei  do  Petróleo  estabelece  os  princípios  básicos  que  norteiam  as 
atividades  que  compõem  as  indústrias  de  petróleo  e  gás  natural7.  Muitos desses 
princípios  são  apenas  explicitados  na  Lei,  devendo  ser,  posteriormente, 
regulamentados pela ANP, também criada pela Lei. 

O  Artigo  8º  estabelece  que  a  ANP  deve  “promover  a  regulação,  a 
contratação e a fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do 
petróleo”.  Neste sentido, suas principais atribuições são: 
-  Obedecer  os  princípios  definidos  na  política  energética  nacional,  dando  ênfase 
à proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço, qualidade e oferta 
dos produtos; 

-  Estabelecer  os  blocos  a  serem  licitados,  bem  como  elaborar  os  editais  para 
estas licitações (isso tem sido feito e pode ser visto através das 3 Rodadas de 
Licitação de Blocos já promovidas pela ANP); 

-  Autorizar  o  exercício  das  demais  atividades  da  cadeia,  excetuando-se  a 

exploração e a distribuição; 

                                                 
6  Para  maior  detalhamento  sobre  o  assunto,  ver  Participações  Cruzadas  na  Indústria  Brasileira  de 
Gás Natural, disponível no endereço www.anp.gov.br.  
7  Esta  Legislação  estabelece  ainda  os  princípios  e  objetivos  da  política  energética  nacional  e  a 
criação  do  CNPE  (um  Conselho  formado  por  Ministros  de  Estado,  que  tem  como  funções:  promover 
o  aproveitamento  racional  dos  recursos  energéticos;  assegurar  seu  fornecimento  em  todo  o  território 
nacional;  rever  as  matrizes  energéticas  das  regiões;  estabelecer  diretrizes  para  programas 
específicos e diretrizes para a importação e exportação de petróleo e gás). 

  7

Versão Preliminar 

-  No  caso  de  não  haver  acordo  entre  as  partes,  a  ANP  deve  estabelecer  tarifas 
que  remunerem  o  serviço  prestado,  bem  como  arbitrar  o  conflito  entre  os 
agentes; 

-  A  fiscalização  das  atividades  da  cadeia  pode  se  dar  diretamente  ou  mediante 

convênios.   

Desta  forma,  a  regulação  na  indústria  brasileira  de  gás  natural  se  encontra 

sob responsabilidade tanto da esfera federal quanto da estadual.   

A ANP é, portanto, responsável pela regulação das atividades de produção, 
importação  e  transporte  de  gás  natural.    Desta  forma,  a  Agência  tem,  por  meio  do 
processo  de  publicação  de  Portarias,  regulamentado  estas  atividades,  de  acordo 
com os princípios e diretrizes estabelecidos na Lei 9.478/97. 

 
SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DA LEI DO PETRÓLEO COMO PROMOTORA DO 

IV. 

DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL  

Apesar  das  recentes  alterações  jurídico-institucionais  nas  regras  que 
regem  o  setor,  a  mudança  no  modo  de  organização  industrial  da indústria de gás 
natural  não  ocorre  de  forma  instantânea,  seja  em  função  das  características 
técnicas  e  contratuais  da  própria  indústria,  seja  pelas  dificuldades  de  inserção  de 
novos  agentes,  impostas  pela  firma  pioneira,  que  vem  trabalhando  no  sentido  da 
manter  seu  portfólio  de  clientes. 
facilmente 
identificados,  destacando-se  dentre  eles:  a  dificuldade  de  entrada  de  novos 
operadores no mercado, a tentativa de imposição de limites ao poder de mercado 
dos agentes, o surgimento de problemas de coordenação na utilização dos dutos, a 
dificuldade efetiva de implantação do livre acesso às redes de transporte, o aumento 
da  percepção  de  riscos,  que  dificulta  a  execução  de  investimentos,  principalmente 
nas  redes  de  transporte  e  a  dificuldade  de  coordenação  de  investimentos  nas 
distintas atividades da cadeia do energético. 

  Alguns  problemas  podem  ser 

O gás natural dentro da Lei 9478/97 recebe tratamento não de uma fonte 
de  energia  primária  competitiva,  mas  de  derivado  do  petróleo.    Ademais,  não 
obstante  a  referida  legislação  apontar  para  um  modelo  de  abertura  de  mercado,  a 
mesma  não  fornece  os  instrumentos  necessários  à  sua  implementação,  dando 
margem à formulação de políticas confusas e contraditórias, dentre as quais podem-
se destacar: 

(i)  o  fornecimento  de  gás  para  o  Programa  Prioritário  de  Termeletricidade  – 
PPT, atribuído a apenas um supridor (Petrobras), bem como a definição de 
um preço fechado e único para todas as térmicas deste Programa; 

(ii) a  dificuldade  de  estabelecimento  das  tarifas  de  transporte  que  reflitam  os 
custos  da  atividade,  tal  qual  a  distância,  em  substituição  das  tarifas 
denominadas postais, constantes dos contratos vigentes;  

(iii) a 

inadequação  geral  destes  contratos  a  um  ambiente  de  mercado 
competitivo,  por  disporem  de  cláusulas  que 
impedem  o  acesso 
indiscriminado de terceiros aos gasodutos de transporte; 

(iv) a  celebração  do  Projeto  Malhas  e  a  necessidade  de  criação  de  empresa 

transportadora independente para os ativos da Petrobras. 

  8

A  Lei  do  Petróleo,  não  contempla  alguns  pontos  importantes  para  o 
desenvolvimento  da  indústria  brasileira  de  gás  natural.    Aspectos  considerados 
fundamentais para o processo regulatório e para o fortalecimento do regulador e de 
suas funções não estão especificados na Lei de criação da ANP.   

Versão Preliminar 

A ausência desses pontos dificulta o exercício da regulação por parte da 
Agência, uma vez que esta não dispõe de alguns instrumentos legais necessários à 
regulação setorial, especificamente na indústria de gás natural, de forma a alcançar 
o  modelo  implícito  na  própria  Lei 9478/97  para  o  funcionamento do setor,dentre os 
principais pontos podem-se citar: 
(a) 

Possibilidade  de  exigência  de  separação  –  jurídica,  contábil  e  societária 
(limites às participações cruzadas na cadeia)  – das atividades que compõem 
a cadeia do gás natural; 
Exigência  de  anuência  prévia,  por  parte  da  ANP,  dos  contratos  relativos  à 
atividade de gás natural reguladas pela Agência; 
Definição  de  limites  mais  precisos  na    competência  regulatória  entre  a 
regulação federal e a estadual; 
Estabelecimento, de um regime regulado de tarifas e de condições de acesso 
às redes de transporte de gás natural; 
Definição, 
critérios  para  o   
como  atribuição  do 
estabelecimento  de  prioridades  no  atendimento  à  demanda  de  gás  natural 
(critérios de despacho); e 
Definição, como atribuição do regulador, da fixação de prazos e cronograma 
para a redução de queima de gás 

regulador,  dos 

 
 

ABRANGÊNCIA DE UMA NOVA LEI ESPECÍFICA PARA O GÁS NATURAL 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

V. 

A  indústria  de  gás  natural  no  Brasil  vive  hoje  um  momento  muito 
particular.  Por  um  lado,  as  recentes  descobertas  na  Bacia  de  Santos,  as  quais 
triplicaram  as  reservas  de  gás  do  país,  apontando  para  a  possibilidade  de  mais 
descobertas nos próximos anos, elevam definitivamente o gás natural à condição de 
principal  alternativa  de  diversificação  da  matriz  energética  brasileira  para  as 
próximas décadas, reforçando sua importância futura como fonte de energia para o 
país.  Tornou-se  praticamente  consenso  a  expectativa  de  que,  em  dez  ou  quinze 
anos,  o  país  esteja  consumindo  volumes  consideráveis  de  gás,  o  qual  tende  a 
deslocar  outras  formas  de  energia  e  a  proporcionar  importantes  oportunidades  de 
investimento. 

Entretanto,  se  o  futuro  é  tido  como  certo  e  promissor,  o  presente,  por 
outro  lado,  é  repleto  de  incertezas  e  fortemente  marcado  pela  paralisação  de 
decisões  de  investimento  por  empresas  privadas,  antes  interessadas  em  entrar  no 
mercado  brasileiro.  Pode-se  dizer  que  tal  situação  deve-se  principalmente  a  dois 
fatores: 

i.  frustração da expectativa de crescimento vertiginoso na demanda de gás 
natural  para  o  atendimento  de  usinas  termelétricas, surgida por ocasião da 
crise  de  oferta  de  energia  elétrica,  que  exigiria  significativo  montante  de 
investimentos na infra-estrutura de transporte;  

  9

Versão Preliminar 

ii.  fraco  arcabouço  jurídico  para  o  setor,  que  trata  o  gás  natural  como 
derivado  de  petróleo,  não  define  diretrizes claras quanto às políticas para o 
setor,  não  fornece  instrumentos  adequados  para  a  regulação  da  atividade 
de  transporte  (monopólio  natural),  dificultam  a  implementação  de  um 
modelo competitivo e aumentam a percepção de risco por parte de todos os 
integrantes  da  cadeia  de  valor.  A  falta  de  diretrizes  mais  claras  quanto  às 
políticas para o setor  – explícita na limitação contida na Lei 9478 no que diz 
respeito ao gás natural – permite que decisões de grande importância sejam 
tomadas  por  meio  de  portarias  e  atos  de  natureza  regulatória,  sem 
considerar a visão estratégica que deve permear a tomada de decisões para 
um setor de importância vital para a matriz energética do país. 

Diante  do  contexto  de  perplexidade  dos  investidores  frente  a  tantas 
indefinições e sinalizações contraditórias, a definição de um modelo de organização 
e  desenvolvimento  do  setor  de  gás  natural  consiste  na  principal  tarefa  do  setor 
público na missão público-privada de desenvolver o mercado de gás e reformular a 
matriz energética do país, em benefício do consumidor e da sociedade. A definição 
de um modelo, por sua vez, consiste, fundamentalmente, na elaboração de uma Lei 
específica  para  o  setor,  uma  “Lei  do  Gás”,  que  trate  adequadamente  várias  das 
questões  tratadas  superficialmente,  ou  nem  mesmo  contempladas,  na  atual  Lei  do 
Petróleo.  

Entre essas questões destacam-se: 

 
A) SEPARAÇÃO EFETIVA DA ATIVIDADE DE TRANSPORTE  

A separação efetiva da atividade de transporte de gás, monopólio natural 
e  meio  exclusivo  de  acesso  ao  mercado,  representa  a  eliminação  da  principal 
barreira  à  entrada  na  indústria  e  é  de  fundamental  importância  para  a  conciliação 
dos  objetivos,  aparentemente  divergentes,  de  introdução  de  pressões  competitivas 
no  mercado  e  de  criação  de  instrumentos  que  garantam  investimentos, com baixa 
percepção de risco, em infra-estrutura de transporte. 

Em  referência  a  esta  questão,  o  artigo  65  da  Lei  9478/97  determina  a 
constituição  pela  Petrobras  de  uma  subsidiária,  com  atribuições  específicas  de 
operar  e  construir  seus  dutos,  numa  clara  tentativa  de  separação  da  atividade  de 
transporte.  Entretanto,  a  simples  separação  da  construção  e  operação  não  se 
mostrou suficiente para garantir autonomia na condução do negócio. 

Assim  sendo,  a  separação  definitiva,  jurídica  e  societária,  de  tudo  que 
compõe  a  atividade  de  transporte  de  gás,  a  luz  do  modelo  de  transmissão  de 
energia,  figura  entre  as  principais  condições  necessárias  ao  funcionamento  de  um 
modelo de mercado.  
 
B) REGIME DE CONCESSÃO PARA A ATIVIDADE DE TRANSPORTE DE GÁS  

O Artigo 56 da Lei do Petróleo estabelece que as atividades de transporte 
de petróleo, seus derivados e gás natural são realizadas sob regime de autorização. 
Entretanto,  o  transporte  dutoviário  de  gás  natural,  analogamente  à  transmissão  de 
energia  elétrica,  constitui  uma  importante  infra-estrutura  de  interesse  público  e 
apresenta  características  de  monopólio  natural.  Apesar  de  toda  a  analogia  do 
transporte  de  gás  com  a  transmissão  de  eletricidade,  que  contam,  em  geral,  com 

 10

Versão Preliminar 

regimes  regulatórios  muito  parecidos  na  maior  parte  dos países, o que se observa 
no  Brasil,  como  resultado  do  tratamento  do  gás  natural  com  um  derivado  de 
petróleo,  são  regimes  consideravelmente  distintos  para  essas  atividades,  conforme 
o quadro a seguir. 
 

TRANSPORTE DE GÁS 

Autorização 
Livre Iniciativa  
Traçado 
Capacidade 
Acesso Negociado e Regulação Tarifária Indireta  
tarifa negociada pelos agentes (Gasbol em US$) 
regulador atua em resoluções de conflito 
Operações por cada Transportador 
acordos operacionais de interconexão negociados 
acordo de balanceamento de quantidades dos 
usuários 
Risco de Mercado Transferido para Carregadores 
Contratos  do  tipo  Ship-or-Pay  /  pagamento  por 
capacidade 

Transportadores assumem Risco Contratual e 
Operacional 
pedido de revisão do contrato 
penalidades contratuais por indisponibilidade 
Questão Locacional 
Contratos antigos c/ tarifa postal, que carecem de 
racionalidade econômica 
Decisões da ANP com tarifa por distância 

TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA 

Concessão 
Planejamento Determinativo 
Licitação do projeto 
Concorrência pela menor receita anual garantida 
Acesso e Tarifa (em R$) Regulados 

Operação Independente do Sistema  
ONS  
 

Não há Risco de Mercado 
Consumidores finais garantem receita 
ONS determina Fluxo Financeiro entre usuários e 
transmissoras 
 
Transmissores assumem Risco Operacional 
Penalidades contratuais por indisponibilidade 

Pequeno Sinal Locacional na Tarifa 

transporte  de  gás, 

 
O  regime  de  concessão  garantiria  maior  segurança  ao  investidor  na 
atividade  de 
risco  e, 
consequentemente,  o  custo  de  capital,  possibilitando  a  diminuição  das  tarifas  ao 
consumidor.  A  responsabilidade  de  fiscalização  do  órgão  regulador  e  os  encargos 
das  concessionárias  passariam  a  ser  claramente  definidos  pela  Lei  8.987/95  (Lei 
das  Concessões),  e  o  consumidor  contaria  com  maior  garantia    quanto  a 
modicidade tarifária, a qualidade do serviço e a garantia de suprimento. 

reduzindo  sua  percepção  de 

 

C) LICITAÇÃO DE NOVOS INVESTIMENTOS EM TRANSPORTE  

Assim  como  o  procedimento  adotado,  e  bem  sucedido,  para  a 
Transmissão de energia elétrica, a partir da aplicação do regime de concessão para 
a  atividade  de  transporte  de  gás,  haveria  a  possibilidade  de  licitação  de  novos 
projetos  de  gasodutos  com  a  adoção  do  critério  de  menor  tarifa  (ou  receita 
garantida). 

 11

Versão Preliminar 

No  caso  do  gás  natural,  existem  restrições  de  caráter econômico. Pelo 
fato da transmissão de energia elétrica ter as receitas necessárias para remunerar 
novos  projetos  asseguradas  pelos  usuários  da  rede  básica,  existe  a  garantia  do 
equilíbrio  econômico-financeiro do empreendimento baseada no próprio contrato de 
concessão. No caso do transporte de gás, a principal pergunta a ser respondida é a 
seguinte:  quem  garantiria  as  receitas  para  o  projeto?  Diferentemente  do  setor 
elétrico, no caso do mercado de gás não há escala para diluir, de forma razoável e 
estável, os custos de novos investimentos pelos consumidores finais.8 

Esta garantia financeira poderia se dar por meio da utilização de recursos 
provenientes  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  (CDE),  criada  pelo  Artigo 
nº 13 da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002.9 

Equacionada a questão da garantia da receita, a realização de licitações 
para  a  outorga  de  concessões  de  construção  de  gasodutos  pelo  critério  da  menor 
tarifa ou receita representaria um importante mecanismo de introdução de pressões 
competitivas, de entrada de novos investidores e de garantia de tarifas reduzidas ao 
consumidor. 

 
D) REGULAÇÃO TARIFÁRIA  

De  forma  a  garantir  modicidade  tarifária  e  encorajar  um  mercado 
competitivo  é  importante  que  as  tarifas  de  transporte  sejam  diretamente reguladas, 
transparentes e não discriminatórias. Mesmo em mercados marcados pelas “forças 
de mercado”, como é o caso da Inglaterra, que tem um mercado desenvolvido com 
diversos  agentes  e  uma  competição  efetiva,  a  regulação  tarifária  da  atividade  de 
transporte  segue  como  um  elemento  fundamental  de  sustentação  do  mercado.  Em 
países onde não se observa a existência de competição de fato, como é o caso do 
Brasil,  a  regulação  das  tarifas  de  transporte  torna-se  absolutamente  essencial  ao 
bom funcionamento de um ambiente de mercado. 

No  quinto  Fórum  de  Madri  realizado  com  reguladores  de  estados 
membros da união européia, foi concluído que a tarifa de transporte deve obedecer 
os seguintes princípios: 
- 

refletir  os  custos  da  atividade,  à  partir  de  modelos  robustos  da  rede  de 
transporte; 

-  estimular a liquidez do mercado e a competição; 
-  garantir transparência; 
-  prover sinalização econômica de modo a encorajar investimentos de longo prazo 

eficientes; 

                                                 
8  Cabe  mencionar  que,  no  contexto  da  legislação  existente,  as  empresas  carregadoras  assegurariam 
estas  receitas  para  os  transportadores.  No  sentido  de  reduzir  os  riscos  assumidos do contrato pelo 
carregador,  a  agência  reguladora,  por  meio  de  portaria  que  regulamenta  o  livre  acesso  à  rede  de 
transporte, estabeleceria um mecanismo de proteção temporal ao desenvolvimento do mercado. 
9  Cumpre  notar  que,  consoante  a  Lei  nº  10.438/02,  caberá  ao  Poder  Executivo  definir  os  critérios 
aplicados  à  utilização  dos  recursos  da  CDE,  sobretudo,  no  que  concerne  à  eleição  de  projetos 
concorrentes.  Nesse  sentido,  faz-se  fundamental  que  critérios  técnicos  e  precisos,  coerentes  com 
uma  política  ampla  de  desenvolvimento  do  setor  gasífero  nacional,  sejam  determinados  de  modo  a 
evitarem-se  barganha  política  e  incentivo  a  projetos  economicamente  ineficientes.    O  Anexo  I,  a 
seguir,  apresenta  alguns  importantes  critérios  a  serem  levados  em  consideração  no  processo  de 
elegibilidade dos investimentos. 

 12

Versão Preliminar 

-  considerar especificidades locais; 
-  prover um retorno adequado do investimento em infra-estrutura; 
-  despender tratamento isonômico aos usuários do serviço. 

O  princípio  do  tratamento  não  discriminatório  está  relacionado  com  a 
representação  dos  custos.  As  tarifas  devem  ao  mesmo  tempo  prover  estímulo  ao 
investimento  na  infra-estrutura  e  refletir os custos incorridos por cada usuário. Para 
que  seja  possível  obter 
representação  dos  custos,  é  necessário  possuir 
conhecimento  dos  valores  financeiros  do  empreendimento  e  dos  determinantes  de 
custos da atividade. 

No  Brasil,  conforme  o  Artigo  58  da  Lei  do  Petróleo,  as  tarifas  de 
transporte  são  negociadas  entre  as  partes,  cabendo  à  ANP  apenas  a  fixação  das 
tarifas  em  caso  de  conflito  entre  os  agentes,  regime  conhecido  como  regulação 
indireta  ou  de  acesso  negociado.  No  âmbito  do  Projeto  Malhas,  as  tarifas  foram 
negociadas  pela  Petrobras  e  suas  afiliadas.  Considerando  a  influência  que  o  seu 
valor  tem  no  preço  do  gás  para  o  consumidor  final,  pareceria  razoável  que  a  ANP 
tivesse assumido um papel ativo na validação do cálculo tarifário. No entanto, diante 
do  fraco  embasamento  legal,  coube  apenas  à  agência  tomar  ciência  do  cálculo 
realizado pela Petrobras. 

 

TRANSPORTE DE GÁS NATURAL 

Atual Legislação 

Alterações Propostas 

Regime de Autorização  
Risco de Mercado Transferido para Carregadores 
Contratos  do  tipo  Ship-or-Pay  /  pagamento  por 
capacidade 
Livre Iniciativa para a construção e operação de 
gasodutos 
Traçado e Capacidade 
Tarifas negociadas 
Estrutura Verticalizada 
Pouca  clareza  nas  relações  contratuais  entre  os 
segmentos da cadeia 

 
 

E) DEFINIÇÕES TÉCNICAS  

Regime de Concessão 
Criação 
Receitaeliminando riscos de mercado 

de  Mecanismo 

de  Garantia 

de 

Planejamento Determinativo Licitação do projeto 
Concorrência pela menor receita anual garantida 

Tarifas reguladas 
Separação efetiva da atividade de transporte 
Restrição ao controle acionário por agentes atuantes 
nas demais etapas da cadeia 

interpretações  que  possuem 

Algumas  definições  contidas  na  Lei  9478/97  dão  margem  a  uma 
reflexos  significativos  sobre  a 
dubiedade  de 
organização  e  o  desenvolvimento  do  mercado.    Dentre elas podem ser citadas as 
definições de “Distribuição” e de “Distribuição de Gás Canalizado”.  Em ambas as 
definições há uma superposição de duas atividades distintas da cadeia de valor do 
gás natural, quais sejam, a distribuição e a comercialização do energético.   

Como apresentado anteriormente, o segmento de distribuição, em função 
de suas características técnicas e econômicas, representa um monopólio natural.  O 
mesmo  não  acontece  com  a  atividade  de  comercialização,  na  qual  a  competição 
pode ser introduzida. 

 13

Versão Preliminar 

Como resultado da dubiedade acima descrita, a maior parte dos contratos 
de  concessão  de  distribuição  de  gás  natural  confere  à  empresa  concessionária  os 
direitos  de  explorar  de  forma  monopólica  as  duas  atividades,  não  havendo 
separação clara entre elas.  Desta maneira, não pode ser introduzida a competição 
na  comercialização  de  gás  natural  a  usuários  finais,  principalmente  grandes 
usuários,  o  que  contribuiria  para  a  redução  dos  preços  praticados  pelas 
concessionárias, acarretando benefícios para o consumidor. 

 
 

 14

Versão Preliminar 

Anexo I – Considerações quanto à Aplicação de Recursos 

Provenientes da CDE na Construção de Gasodutos 

 

 

 

De acordo com o Artigo nº 13 da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002 – 
alterado pela Lei nº 10.762, de 11 de novembro de 2003  – “fica criada a Conta de 
Desenvolvimento  Energético  (CDE),  visando  o  desenvolvimento  energético  dos 
Estados  e  a  competitividade  de  energia  produzida  a  partir  de  fontes  eólica, 
pequenas centrais hidrelétricas, biomassa, gás natural e carvão mineral nacional, 
nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas  interligados,  promover  a  universalização  do 
serviço  de  energia  elétrica  em  todo  o  território  nacional  e  garantir  recursos  para 
atendimento  à  subvenção  econômica,  destinada  à  modicidade  da  tarifa  de 
fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da Subclasse 
Residencial  Baixa  Renda,  devendo  seus  recursos  se  destinar  às  seguintes 
utilizações:  
 
I – para a cobertura do custo de combustível de empreendimentos termelétricos que 
utilizem apenas carvão mineral nacional, em operação até 6 de fevereiro de 1998, e 
de usinas enquadradas no § 2º do art. 11 da Lei nº 9.648, de 27 de maio de 1998, 
situados nas regiões abrangidas pelos sistemas elétricos interligados e do custo das 
instalações  de  transporte  de  gás  natural a serem implantados para os Estados 
onde,  até  o  final  de  2002,  não  existia  o  fornecimento  de  gás natural canalizado, 
observadas as seguintes limitações: 
 
a)  no pagamento do custo das  instalações de transporte de gás natural, devem 
ser  deduzidos  os  valores  que forem pagos a título de aplicação do § 7º deste 
artigo; 

 
(...) 
 
V – para a promoção da universalização do serviço de energia elétrica em todo o 
território  nacional  e  para  garantir  recursos  à  subvenção  econômica  destinada  à 
modicidade tarifária para a subclasse baixa renda, assegurado, nos anos de 2004, 
2005, 2006, 2007 e 2008 percentuais mínimos da receita anual da CDE de quinze 
por cento, dezessete por cento, vinte por cento, vinte e cinco por cento e trinta por 
cento, respectivamente para utilização na instalação de transporte de gás natural 
previsto no inciso I deste artigo. (Incluído pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) 
 
(...) 
 
§ 5º Os empreendimentos a gás natural referidos no inciso I do caput e a partir de 
fontes eólica, pequenas centrais hidrelétricas e biomassa que iniciarem a operação 
comercial  até  o  final  de  2006,  poderão  solicitar  que  os  recursos  do  CDE  sejam 
antecipadas para os 5 (cinco) primeiros anos de funcionamento, observando-se que 

 15

Versão Preliminar 

o  atendimento  do  pleito  ficará  condicionado  à  existência  de  saldos  positivos  em 
cada exercício da CDE e à não cumulatividade com os programas Proinfa e PPT. 
 
§ 6º A CDE terá duração de 25 (vinte e cinco) anos, será regulamentada pelo Poder 
Executivo e movimentada pela Eletrobrás. 
 
§  7º  Para  fins  de  definição  das  tarifas  de  uso  dos  sistemas  de  transmissão  e 
distribuição  de  energia  elétrica,  considerar-se-á  integrante  da  rede  básica  de  que 
trata o art. 17 da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, as instalações de transporte 
de  gás  natural  necessárias  ao  suprimento  de  centrais termelétricas nos Estados 
onde, até o final de 2002, não exista fornecimento de gás natural canalizado, até o 
limite  do  investimento  em  subestações  e  linhas  de  transmissão  equivalentes  que 
seria  necessário  construir  para  transportar,  do  campo  de  produção  de  gás  ou  da 
fronteira  internacional  até  a  localização  da  central,  a  mesma  energia  que  ela  é 
capaz de produzir no centro de carga, na forma da regulamentação da Aneel. 
 
(...) 
 
§ 9º O saldo dos recursos da CDE eventualmente não utilizados em cada ano no 
custo  das  instalações  de  transporte  de  gás  natural  será  destinado  à  mesma 
utilização no ano seguinte, somando-se à receita anual do exercício. (Incluído pela 
Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (...)”10 
 
 
Cumpre notar que, consoante a Lei nº 10.438/02, caberá ao Poder Executivo definir 
os critérios aplicados à utilização dos recursos da CDE, sobretudo, no que concerne 
à  eleição  de  projetos  concorrentes.  Nesse  sentido,  faz-se fundamental que critérios 
técnicos e precisos, coerentes com uma política ampla de desenvolvimento do setor 
gasífero  nacional,  sejam  determinados  de  modo  a  evitarem-se  barganha  política  e 
incentivo a projetos economicamente ineficientes. 
 
À  luz  do  exposto,  a  análise  dos  projetos  potenciais  relativos  à  instalação  de  redes 
de  transporte  e  distribuição de gás com os recursos provenientes da CDE deveria 
considerar  um  conjunto  de  critérios  técnicos,  sociais  e  econômicos,  conforme 
observado  em  processos  de  liberação  de  verbas  por  entidades  tais  como  Banco 
Mundial, BID e BNDES. 
 
A seguir, apresentam-se alguns desses critérios: 
 

-  Avaliação de Prioridade 

 

Segundo  estudo  intitulado  “Metodologia  de  Análise  de  Projetos”,  elaborado  por 
grupo  técnico  do  BNDES11,  a  avaliação  de  prioridade  de  um  projeto  deve  ser 
realizada  nas  esferas  macroeconômica,  macro-setorial  e  microeconômica.  Na 
primeira  delas,  a  análise  do  empreendimento  pauta-se  em  seus  objetivos  e 
efeitos para a economia como um todo. A avaliação macro-setorial, por sua vez, 
contempla  os  impactos  intra/inter-setoriais  do  projeto,  bem  como  aspectos 

                                                 
10 Grifos nossos. 
11  O 
livro_ideias/livro-08.pdf. 

referido  estudo  encontra-se  disponível  no  endereço:  www.bndes.gov.br/conhecimento/ 

 16

Versão Preliminar 

implantação.  No  que  se 

regionais  atinentes  à  sua 
refere  à  esfera 
microeconômica,  o  exame  enfoca  a  identificação  preliminar  dos  pontos  críticos 
que  venham  a  comprometer  a  concretização  parcial  ou  integral  das  metas 
propostas pelo projeto. 
 
 
-  Avaliação de Mercado 

Tamanho do Mercado; 
Evolução da Demanda e da Oferta (Mercado Potencial); 
Análise de sensibilidade sob cenários alternativos; 
Concentração  de  Mercado,  formas  e  fatores  de  competição  (no  caso  do 
transporte de gás natural, verificar a substituibilidade do produto). 
 
-  Localização 

Essa  análise  deverá  considerar  as  alternativas  locacionais  disponíveis,  tais 
quais: 
 
Forças locacionais (disponibilidade e custo dos insumos); 
Aspectos ambientais; 
Incentivos governamentais. 
 
-  Escala 

Escolha do tamanho ótimo do projeto. 
 
-  Engenharia 

Etapas para a elaboração do projeto de engenharia 
Apresentação do projeto 
 
-  Seleção de Alternativas de Investimento 

Valor Presente; 
Valor Anual Uniforme Equivalente; 
Taxa Interno de Retorno (TIR); 
Avaliação Custo/Benefício; 
Tempo de Recuperação do Capital; 
 
 

 

 

 

 

 

 17

