 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTEGRAÇÃO ENERGÉTICA ENTRE BRASIL E ARGENTINA – 

ALGUNS  ASPECTOS  REGULATÓRIOS  DA  INDÚSTRIA  DE  GÁS  NATURAL 

 

 

 

 

 

 

 

Segundo Relatório  
(Versão Preliminar) 

 

Rio de Janeiro, julho de 2003 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 

 
 

Superintendente: 

José Cesário Cecchi 

 

Superintendente Adjunto: 

Eduardo de Britto Pereira Tinoco 

 
 

Assessor de Superintendência: 

Felipe Augusto Dias 

 
 

Corpo Técnico: 

Berenice Delaunay Maculan 

Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 

Daniel Maron Mendes 

Eliana Santos Lima Fernandes 

Fabiana Cardoso Martins 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Joisa Campanher Dutra Saraiva 

Julia Rotstein Smith da Silva 
Marcelo Meirinho Caetano 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

 

 
 

Secretária: 

Christiane Gonçalves Borges 

 

 

2

 

SUMÁRIO EXECUTIVO 

relatório 

foi  elaborado  pela  equipe 

O  presente 
técnica  da 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural 
da Agência Nacional do Petróleo (ANP/SCG), no âmbito da Comissão 
Mista  Bilateral  Permanente  Brasil-Argentina  em  Matéria  Energética 
(COMISTA) e do Acordo de Cooperação Interinstitucional firmado entre 
os órgãos reguladores dos dois países. Intitulado “Integração Energética 
entre Brasil e Argentina  – Aspectos Regulatórios da Indústria de  Gás 
Natural”, este trabalho está dividido em seis seções, além da Introdução 
e das Considerações Finais. 
Na primeira seção, apresenta-se uma análise dos aspectos regulatórios 
do  segmento  de  transporte,  discutindo-se,  sobretudo,  as  diferenças 
entre os modelos de acesso de terceiros às instalações de transporte 
em ambos os países, posto que, enquanto, na Argentina, o acesso é 
regulado, no Brasil, foi adotado o modelo negociado.  
Depreende-se,  a  partir  da  referida  discussão,  que  diversos  fatores 
motivam a adoção de um regime regulado de acesso à rede, dentre os 
quais destacam-se (i) a tentativa de minimizar os incentivos à utilização 
de práticas anticompetitivas por parte de um agente dominante que atua 
em vários segmentos da cadeia; (ii) a existência de medidas de incentivo 
que estabelecem a canalização de recursos públicos para o segmento 
de transporte de gás natural; e (iii) a maior capacidade relativa de um tal 
regime,  em  face  do  exposto,  de  atender  aos  objetivos  explícitos  da 
política energética no Brasil.  

Ainda nesta seção, é abordada a questão da oferta de capacidade em 
instalações de transporte. Nos dois países, o mecanismo estabelecido 
para a alocação de capacidade de transporte proveniente da expansão 
é  o  Concurso  Aberto,  o  qual  busca  dar  transparência  e  garantir 
oportunidade  para  qualquer  empresa 
interessada  em  contratar 
capacidade de transporte e fornecer gás natural, evitando-se tratamento 
indevidamente discriminatório.  

A  seguir,  na  segunda  seção,  versa-se sobre a cessão ou revenda de 
capacidade de transporte de gás natural. No Brasil, a minuta de Portaria 
proposta  para  a  referida  matéria,  atualmente  em  avaliação  no  âmbito 
das orientações do novo governo, não apresenta nenhuma restrição a 
estas operações. Em termos de convergência regulatória, apesar das 
diferenças entre os regimes previstos nas legislações dos dois países, a 
regulamentação  proposta,  no  Brasil,  já  representa  um  importante 

 

3

avanço, na medida em que viabiliza estas operações e introduz a oferta 
pública de capacidade como procedimento padrão, tal como ocorre na 
Argentina. 

A  seção  três  retoma  a  discussão  relativa  ao  modelo  de  acesso, 
enfocando  questões  conexas  à  operação  do  sistema  de  transporte. 
Entende-se  que  a  regulamentação  dos  Termos  e  Condições  da 
Prestação do Serviço de Transporte, bem como a anuência, pelo órgão 
regulador,  dos 
carregadores  e 
transportadores  têm  por  fim  impedir  a  ocorrência  de  tratamento 
discriminatório na prestação do serviço. 

celebrados  entre 

contratos 

No  que  tange  à  convergência  regulatória  concernente  à  operação  do 
sistema para projetos de transporte de gás entre a Argentina e o Brasil, 
considera-se, a exemplo do caso europeu, que as diferenças entre os 
modelos  regulado  e  negociado  podem  comprometer  a  integração 
gasífera entre os dois países.  

Na seção quatro, a qual trata da tarifa de transporte, destaca-se que, no 
caso  brasileiro,  a  regulamentação  atual  ainda  não  proporciona  a 
separação  definitiva  que  se  espera  das  atividades  de  transporte  e 
comercialização  de  gás  natural.  A  fim  de  se  ter  maior  clareza  na 
identificação dos custos e de se fazer possível uma alocação correta 
dos mesmos entre os usuários, é imprescindível a reestruturação das 
relações contratuais entre transportadores, carregadores e companhias 
distribuidoras,  discriminando  capacidades  de  transporte  e  volumes 
movimentados entre cada ponto de recepção e entrega.  

A seção cinco apresenta aspectos concernentes à distribuição de gás 
canalizado.  Ressalta-se 
de 
responsabilidades  sobre  a  regulação  da  indústria  de  gás  pode  gerar 
conflitos  de  competência  entre  a  União  e  os  Estados,  sobretudo  em 
função  da  inexistência  de  uma  fronteira  bem  delimitada  entre  as 
atividades de transporte e distribuição.   

no  Brasil, 

que, 

a 

dicotomia 

Uma outra questão relevante diz respeito ao grau de elegibilidade dos 
consumidores finais de gás natural em ambos os países. A maturidade 
do mercado gasífero argentino contrasta com a incipiência do mercado 
brasileiro.  Na  maioria  dos  Estados  deste  país,  é  outorgada,  às 
concessionárias 
locais,  a  exclusividade  na  distribuição  de  gás 
canalizado,  para  qualquer  utilização,  em  qualquer  quantidade. 
Excetuam-se apenas os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, nos 
quais é prevista a possibilidade de by pass comercial. 

 

4

São  propostas,  ainda,  algumas  medidas  que  contribuiriam  para  o 
desenvolvimento da competição no mercado brasileiro de gás natural. 

Na  seção  seis,  enfoca-se  a  distribuição  de  gás  natural  comprimido 
(GNC) e gás natural veicular (GNV). No Brasil, a responsabilidade pela 
regulação,  quanto  ao  fator  segurança  (postos  e  equipamentos),  é 
compartilhada pelo INMETRO e pela ANP. Entretanto, em contraste com 
o  caso  brasileiro,  na  Argentina,  o  ENARGAS  atua  apenas  no  campo 
normativo, não sendo responsável pela fiscalização do cumprimento das 
normas,  a  qual  é  realizada  pelos  PECs  –  Productores  de  Equipo 
Completo.   

No que diz respeito às proposições de harmonização regulatória para o 
segmento de GNC/GNV, os órgãos reguladores de ambos os países 
devem compatibilizar suas regras quanto à circulação e abastecimento 
de veículos movidos a GNV.  Deve-se, igualmente, examinar as normas 
aplicáveis  aos  componentes  do  sistema  de  gás  natural  veicular,  que 
possam  ser  harmonizadas,  a  fim  de  que  sejam  fabricadas  peças 
utilizáveis  em  toda  a  região,  simplificando  e  reduzindo  os  custos  dos 
veículos convertidos a GNV.  

Por  fim,  são  tecidas  breves  considerações  sobre  a  integração  dos 
mercados de gás natural  dos dois países.  

 

 

 

 

 

 

5

ÍNDICE  

Introdução .............................................................................................................................7 

1.  Transporte.....................................................................................................................7 

2.  Cessão de Capacidade ............................................................................................13 

3.  Operação do Sistema ...............................................................................................14 

4.  Tarifas de Transporte ................................................................................................18 

5.  Distribuição de Gás Canalizado..............................................................................20 

6.  Distribuição de GNC e GNV ....................................................................................23 

Considerações Finais .......................................................................................................25 

 

6

 

 

 

Introdução 

 

No  âmbito  da  Comissão  Mista  Bilateral  Permanente  Brasil-Argentina  em  Matéria 
Energética  (COMISTA)  e  do  Acordo  Interinstitucional  de  Cooperação  celebrado 
entre  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),  a  Secretaría  de  Energía  e  o  Ente 
Nacional  Regulador  del  Gas  de  la  República  Argentina  (ENARGAS),  a  equipe 
técnica da Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural da 
ANP (ANP/SCG) iniciou, em abril de 2003, um estudo, cuja proposta era analisar as 
estruturas  regulatórias  da  indústria  de  gás  natural,  em  ambos  os  países,  a  fim  de 
compatibilizá-las. 

Nesse  sentido,  o  presente  relatório,  intitulado  “Integração  Energética  entre  Brasil  e 
Argentina  –  Alguns  Aspectos  Regulatórios  da  Indústria  de  Gás  Natural”,  visa  a  dar 
continuidade  ao  supracitado  trabalho,  a  partir  da  análise  crítica  do  arcabouço 
regulatório  da  Argentina  e  do  Brasil,  bem  como  da  apresentação  de  proposições 
para a harmonização de suas normas.  
 
1.  Transporte  

As principais diretrizes para o segmento de transporte de gás natural, no Brasil, são 
estabelecidas pelos arts. 56 a 59 da Lei nº 9.478/97. Em seu artigo 56, a referida Lei 
estabelece  que  é  facultada  a  qualquer  interessado  (empresa  ou  consórcio  de 
empresas) a obtenção de autorização da ANP para construir e operar instalações de 
transporte destinadas tanto ao suprimento interno quanto a exportações.   

Significa dizer que a construção e a operação das instalações de transporte de gás 
natural  são  autorizadas  pela  ANP,  de  acordo  com  a  Portaria  n.º  170/1998,  para 
empresas que desejem explorar, por sua conta e risco, esse negócio. Tal pedido não 
precisa  estar  atrelado  a  qualquer  demanda  de  mercado.  As  empresas  autorizadas 
devem,  contudo,  restringir-se  ao  negócio  de  transporte  em  si,  sendo-lhes  vedado 
participar  da  distribuição  ou  geração  de  energia.  Não  existe  necessidade  de  haver 
aderência ao planejamento do setor de energia. 

No que concerne a requisitos de separação (unbundling), em seu artigo 65, a Lei nº 
9.478/97  determina  a  criação  de  uma  subsidiária,  por  parte  da  PETROBRAS,  a 
TRANSPETRO,  com  a  finalidade  de  construir  e  operar  seus    dutos,  terminais 
marítimos e embarcações para transporte. 

Na  experiência  argentina,  até  1992,  a  Gas  del  Estado conduzia todas as compras, 
transporte,  distribuição  e  comercialização  do  gás  natural  produzido  (essencialmente 
pela  companhia  YPF)  nas  bacias  argentinas.  Publicada  em  1992,  a  Lei  nº  24.076 
(Lei  do  Gás)  determinou  a  separação  funcional  dessas  atividades,  que  foram 
horizontalmente desmembradas por zonas geográficas.   

A  Lei  do  Gás  estabelece  um  novo  arcabouço  regulatório  para  os  segmentos  de 
transporte e distribuição: a estrutura da indústria, antes a cargo da  Gas del Estado, 
foi  dividida  em  duas  companhias  de  transporte  e  nove  companhias de distribuição 

 

7

responsáveis  pelo  abastecimento  do  mercado  retalhista  através  de  dutos  de  baixa 
pressão. 

Cumpre  destacar  que,  em  mercados  verticalmente  relacionados,  como  no  caso 
brasileiro,  uma  firma  monopolista  verticalmente  integrada  pode  usar  práticas 
conflitantes  com  o  fim  precípuo  estabelecido  na  Lei  nº  9.478/97  para  a  Política 
Energética  Nacional  no  aproveitamento  racional  das  fontes  de  energia  que  é  de 
“proteger  os  interesses  do  consumidor  quanto  a  preço,  qualidade  e  oferta  de 
produtos”. 

Em  indústrias  que  contam  com  segmentos  potencialmente  competitivos,  um  agente 
integrado tem incentivo a discriminar competidores dos segmentos competitivos por 
meio de práticas as quais podem implicar pior qualidade, maior preço e também a 
eliminação  dos  concorrentes.  Resultam  danos  para  o  consumidor,  na  forma  de 
preços  elevados,  deterioração  nos  padrões  de  prestação  de  serviço,  restrição  ao 
acesso, dentre outras práticas.  

ARMSTRONG  et al. (1994)1 analisa a desejabilidade de permitir que uma firma, sujeita 
à  regulação  de  monopólio  em  um  mercado,  entre  e  concorra  livremente  em 
mercados  não 
regulados  e  potencialmente  competitivos.  Existem  efeitos 
anticompetitivos que podem emergir quando um mercado consiste de um monopólio 
regulado e de firmas não reguladas. A separação atua, então, no sentido de impedir 
a adoção de tais práticas no mercado não regulado e o deslocamento de custos do 
mercado não regulado para o regulado (uso de subsídios cruzados). Tais benefícios 
tendem  a  implicar  preços  menores,  relativamente  aos  que  seriam  observados  na 
ausência de separação. 

Por  outro  lado,  a  separação  pode  resultar  em  ineficiências  de  custo,  a  exemplo  do 
desperdício de recursos devido ao impedimento à firma mais eficiente de competir. 
Tais  ineficiências  tendem  a  elevar  preços,  principalmente considerando a existência 
de economias de escopo. 

A  otimalidade  social  da  separação  depende  da  habilidade  do  monopolista 
regulado de perseguir práticas anticompetitivas no mercado não regulado e do 
grau de economias de escopo que pode existir entre os produtos regulado e 
não regulado.  
 
Livre Acesso 

Tanto  no  Brasil,  como  na  Argentina,  o  marco  regulatório  prevê  o  livre  acesso  de 
terceiros à rede de transporte de gás natural.   

No Brasil, no período compreendido entre 26 de novembro de 1998 e 19 de abril de 
2001, o livre acesso aos gasodutos foi regulamentado pela Portaria ANP nº 169/98, 
a  qual  estabelecia  o  direito  de  acesso  de  terceiros  interessados  às  instalações, 
existentes ou a serem construídas, em bases não discriminatórias.   

                                                 

1  Mark  Armstrong,  Simon  Cowan  e  John  Vickers,  “Regulatory  Reform:  economic analysis and British 
experience,” The MIT Press, 1994.  

 

8

Após  a  revogação  da  supracitada  Portaria,  a  Agência 
trabalhado  na 
regulamentação  do  livre  acesso,  através  de  um  conjunto  de  cinco  novas  portarias. 
Essas buscam regulamentar o livre acesso, a cessão de capacidade, o mecanismo 
de  alocação  de  capacidade  de  transporte  para  o  serviço  de  transporte  firme,  as 
informações  a  serem  disponibilizadas  pelos  agentes  e  critérios  para  determinação 
da metodologia de cálculo de tarifas. Até maio de 2003, apenas as portarias relativas 
à  disponibilidade  de  informações  e  ao  processo  de  resolução de conflitos haviam 
sido publicadas.  

tem 

Na Argentina, o artigo 26 da Lei nº 24.076/92 estabelece o regime de livre acesso de 
terceiros à capacidade não contratada de transporte e distribuição.  

No que diz respeito ao Brasil, o regime negociado de acesso de terceiros à rede de 
transporte é apontado como um entrave à expansão do sistema, principalmente em 
virtude da existência de um agente dominante verticalmente integrado.  

Nos casos em que um país mantém companhias de gás e de transporte integradas e 
aplica um modelo de acesso negociado, o sistema de transporte permanece sendo 
uma  ferramenta  estratégica  e  comercial.  As  companhias  de  gás  têm  incentivo  a 
reservar  para  si  a  prioridade  de  uso  de  seu  sistema,  o  que  geralmente  se  constitui 
como uma grande fonte de conflitos.  

A experiência européia de regulamentação, com vistas à formação de um mercado 
único,  evidencia  a  incapacidade,  em  alguns  países  membros,  de  estabelecer 
mercados competitivos e de garantir um acesso não discriminatório. Nesse sentido, 
a  Diretiva  Européia  98/30/EC  prevê  um  conjunto  de  situações/justificativas  para  as 
quais admitem-se derrogações temporárias do regime de livre acesso, ainda que se 
almeje o fortalecimento de um mercado interno em bases competitivas.  

Nos termos da Diretiva,  as empresas de gás natural podem recusar o acesso à rede 
com  base:  (i) na  falta  de  capacidade;  (ii) na  impossibilidade  do  cumprimento  das 
obrigações  de  serviço  público,  em  decorrência  do  acesso;  e  (iii) em  sérias 
dificuldades  econômicas  e 
take-or-pay, 
tendo  em  conta  os  critérios  e 
considerados  “uma  realidade  no  mercado”, 
procedimentos previstos2. 

financeiras  no  âmbito  de  contratos 

Ademais,  mercados  emergentes3  poderão  pleitear  derrogações  relativas:  (i)  às 
regras    na  concessão  de  autorizações  para  a  construção/operação de dutos; (ii) às 
metas para a abertura do mercado de gás; e (iii) à venda direta aos consumidores. 
As  derrogações  para  os  mercados  emergentes  são  sempre  temporárias,  não 
podendo  exceder  dez  anos  a  contar  da  data  do  primeiro  abastecimento  de  gás 
nessa zona.  

                                                 
2  A  empresa  poderá  enviar  ao  Estado-membro em causa, ou à autoridade competente designada, um 
pedido  de  derrogação 
livre  acesso.  Conforme  a  preferência  dos 
Estados-membros,  os  pedidos  serão  apresentados,  caso  a  caso,  antes  ou  depois  da  recusa  de 
acesso à rede.  
3  Um  Estado-membro  é  considerado  emergente  caso  “o  primeiro  fornecimento  comercial  do  seu 
primeiro  contrato  de  fornecimento  de  gás  natural  de  longa  duração  tenha  sido  efetuado  há  menos  de 
dez anos.” 

referente  ao 

temporária 

 

9

A mesma flexibilidade para os mercados emergentes poderá ser pleiteada por: 

§ um  Estado-membro  que  julgue  que  a  aplicação  da  Diretiva  provocará  graves 
problemas em uma zona geográfica limitada, em particular no que toca à criação 
de nova infra-estrutura de transporte;  

      Neste caso, as derrogações basear-se-ão nos seguintes critérios:  

-  necessidade  de  investimentos  em  infra-estrutura,  cujo  funcionamento  não 

seria econômico num ambiente de mercado competitivo; 

-  nível e perspectivas de rendimento dos investimentos necessários,  
-  dimensão e maturidade da rede de gás regional em causa;  
-  perspectivas do mercado do gás em questão;  
-  dimensões e características geográficas da zona ou região em causa; e 
- 

fatores socio-econômicos e demográficos. 

§ Estados-membros  que  não  disponham  de  uma  ligação  direta  à  rede  interligada 
de  qualquer  dos  demais  Estados-membros  e  tenham  apenas  um  fornecedor 
externo principal. 

Em 13 de março de 2001, a Comissão das Comunidades Européias apresentou uma 
proposta  para  a  alteração  das  Diretivas  96/92/CE  e  98/30/CE,  relativas  ao 
estabelecimento de regras comuns para os mercados internos de eletricidade e gás 
natural, respectivamente. A proposta apresentada pela Comissão foi analisada pelo 
Parlamento  Europeu,  que,  em  13  de  março  de  2002, emitiu parecer, aprovando os 
principais  elementos  das  alterações  e  introduzindo  novas  modificações.  A  proposta 
do Parlamento foi então examinada pela Comissão, que exprimiu sua posição sobre 
as alterações que poderão ser aceitas, em princípio ou em parte ou com pequenas 
adaptações, e aquelas que não poderão ser aceitas4.  

A análise da experiência recente de formação de um mercado integrado de energia 
em  bases  competitivas  evidencia  que  os  principais  obstáculos  à  realização  de  um 
mercado  interno  plenamente operacional estão associados a questões de acesso à 
rede,  de  tarifação  da  rede,  de  diversidade  nos  graus  existentes  de  abertura  do 
mercado  entre  Estados-membros  e  de  diferentes  abordagens  relativamente  à 
internalização  dos  custos  externos.  Considera-se  que  uma  concorrência  eficaz 
pressupõe  acesso  não  discriminatório  à  rede,  com  requisitos  de  transparência  e  a 
preços 
favoráveis  à  realização  dos 
investimentos que se fazem necessários.  

forma  a  garantir  condições 

justos,  de 

Nesse  sentido,  a  Emenda  proposta  à  Diretiva  98/30/EC  contempla  alteração 
nos termos do regime de acesso de terceiros à rede de transporte, que passam 
a  ser  obrigatoriamente 
regulados.  Por  essa  Emenda,  compete  aos 
Estados-membros  garantir  a  aplicação  de  um  sistema  de  acesso  de  terceiros  às 

                                                 

4  As  referências  aqui  apresentadas  são  relativas  à  posição  final  da  Comissão  das  Comunidades 
Européias,  e  têm  como  base  a  Exposição  de  Motivos,  publicada  pela  entidade,  em  7  de junho de 
2002. 

 

10

tarifas  publicadas,  aplicáveis  a 

redes de transporte e distribuição e às instalações de Gás Natural Liqüefeito (GNL), 
baseado  em 
todos  os  clientes  admissíveis 
objetivamente,  sem  discriminação  entre  os  usuários  da  rede.  Os  Estados-membros 
devem  ainda  assegurar:  (i)  que  essas  tarifas,  ou  as  metodologias  em  que  se 
baseiam  os  respectivos  cálculos,  sejam  aprovadas  pela  entidade  reguladora 
nacional antes da sua entrada em vigor; e (ii) a publicação das tarifas antes do início 
de sua vigência.  

A  experiência  européia  é  ilustrativa  de  esforços  de  harmonização  regulatória  com 
vistas à formação de um mercado integrado em bases competitivas entre países em 
distintos estágios de amadurecimento no tocante à questão energética.  

Nesse  sentido,  merece  destaque  a  alteração  nos  termos  de  acesso  de  terceiros  à 
rede,  os  quais  passam  a  ser  obrigatoriamente  regulados.  Ainda  que  os  requisitos 
informacionais  associados  a  um  tal  regime  sejam  consideravelmente  maiores, 
comparativamente  a  um  regime  negociado  de  acesso,  cumpre  salientar vantagens 
desse  regime,  principalmente  no  caso  em  que  existe,  no  mercado,  um  agente 
dominante.  

No Brasil, recentemente, foram criados mecanismos legais com vistas a fomentar a 
incipiente  indústria  de  gás  natural,  tanto  no  tocante  à  infra-estrutura  de  transporte, 
como  na  forma  de  medidas  de  incentivo  (subsídio)  ao  gás  natural  destinado  à 
geração de energia termelétrica5.   

Considerando a origem dos recursos, provenientes de transferências e repasses de 
verbas públicas, é pertinente reavaliar a desejabilidade de deixar a critério do agente 
a  definição  das  características  gerais  da  infra-estrutura  de  GN  (não  existem 
requisitos  quanto  ao  percurso,  capacidade,  necessidade  de  atendimento  a 
determinados  mercados),  característica  de  um  regime  de  acesso  negociado  de 
terceiros à infra-estrutura. 

Em  síntese,  diversos  fatores  motivam  a  adoção  de  um  regime  regulado  de  acesso 
de terceiros à rede, dentre os quais destacam-se:  

                                                 
5  Dentre  os  instrumentos  legais,  instituídos  desde  o  ano  de  2002,  que  estabelecem  possibilidades  de 
canalização de recursos para a indústria de gás natural, pode-se citar:  

(a)  A  Lei  nº  10.438/2002,  em  seu  art.  13,  e  o  Decreto  nº  4.541/2002,  em  seus  arts.  33,  35  e  45, 
colocam que, para os Estados onde até o final de 2002 não existia gás natural canalizado, os custos 
anuais  decorrentes  da  implantação  de  instalações  de  transporte  de  gás  natural  serão  incluídos  na 
Receita Anual considerada pela ANEEL no cálculo das tarifas de uso da transmissão.  
(b)  A  Lei  nº  10.604/2002,  em  seu  artigo  4°,  autoriza  a  utilização  de  recursos  provenientes  de  parcela 
do  produto  da  arrecadação  da  Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico  (CIDE)  para  a 
concessão  de  subsídio  para  a  redução  da  tarifa  de  transporte  de  gás  natural,  em  montante  anual  não 
superior a quinhentos milhões de reais, observados os limites da Lei Orçamentária Anual.  
(c)  Por  fim,  a  Resolução  ANEEL  nº  784/2002  trata  da  sub-rogação  da  Conta  de  Consumo  de 
Combustíveis  (CCC),  exclusivamente  nos  sistemas  isolados  da  região  Norte.  Esse  mecanismo 
permite  que  projetos  de  gasodutos  que  venham  a  reduzir,  no  futuro,  o  custo  da  geração  de  energia 
elétrica  recebam  recursos  da  CCC,  a  fim  de  que  tenham  vi abilidade  econômica  e  desloquem  os 
combustíveis (óleo diesel e óleos combustíveis) hoje utilizados na geração de energia elétrica.  

 

11

(i) 

(ii) 

(iii) 

a  tentativa  de  minimizar  os  incentivos  à  adoção  de  práticas  anticompetitivas 
por parte de um agente dominante que atua em vários segmentos da cadeia;  
a  existência  de  medidas  de  incentivo  que  estabelecem  a  canalização  de 
recursos públicos para o segmento de transporte de gás natural; 
a maior capacidade relativa de um tal regime, em face do exposto, de atender 
aos objetivos explícitos da política energética no Brasil.  

 
Oferta de Capacidade em Instalações de Transporte 

A  adoção  de  mecanismos  de  oferta  pública  de  capacidade  para  serviço  de 
transporte  firme  (STF)  tem  sido  incentivada  em  diversos  países  do  mundo.  Em 
alguns casos, tais procedimentos têm sido exigidos inclusive para alocar capacidade 
de transporte para períodos mais curtos de tempo, caso dos Estados Unidos.  

Na  Argentina,  de  acordo  com  o  art.  2°  da  Lei  n°  24.076/92,  compete  ao  órgão 
regulador,  o  ENARGAS,  criar  disposições  para  garantir  uma  divisão  eqüitativa  da 
capacidade disponível entre as partes interessadas.  

O  Concurso  Aberto  (CA)  é  o  mecanismo  empregado  para  a  oferta  e  alocação  de 
capacidade  de  transporte  para  o  serviço  firme.  O  processo tem início por meio de 
uma  Declaração  de  Utilidade  Pública,  instrumento  pelo  qual  o  prestador  do  serviço 
anuncia  sua  intenção  de  proceder  a  um  aumento  da  capacidade  de  transporte.  Tal 
declaração  deve  ser  disponibilizada  no  portal  eletrônico  da  transportadora  e  da 
autoridade reguladora.  

Desta  declaração  devem  constar  informações  tais  como:  os  pontos  de  recepção  e 
entrega a serem contemplados na expansão, os critérios de escolha das solicitações 
(que  se  dá  pelo  maior  valor  presente  líquido  por  m3),  bem  como  as  exigências 
técnicas  e  as  datas  de  término  e  entrega  dos  resultados.  Por  fim,  cabe  mencionar 
que é facultado ao ente regulador questionar os critérios de seleção e alocação das 
ofertas.   

A  exemplo  de  diversos  outros  países,  tais  como  Estados  Unidos    e  Argentina,  no 
Brasil,  o  mecanismo  estabelecido  para  a  alocação  de  capacidade  de  transporte 
proveniente da expansão foi o Concurso Aberto (a partir da Portaria ANP nº 098/01). 
A  opção  por  um  procedimento  de  oferta  pública  busca  dar  transparência  e  garantir 
oportunidade  para  qualquer  empresa  interessada  em  contratar  capacidade  de 
transporte  e  fornecer  gás  natural  ao  mercado  brasileiro,  evitando  tratamento 
indevidamente discriminatório. 

Cabe destacar que a Minuta de Portaria que regulamenta o uso das instalações de 
transporte de gás natural, submetida à Consulta Pública em agosto de 2002, dispõe 
sobre  a  obrigatoriedade  de  realização  de  processo  de  oferta  pública  para  alocar 
serviço  de  transporte  firme  (STF)  sobre  a  capacidade  contratada  em  gasodutos 
existentes e em suas expansões. Deste modo, a capacidade em novos gasodutos é 
mantida  à  margem  do  referido  procedimento.  Consequentemente,  é  permitida  a 
contratação direta entre o Transportador e o Carregador inicial para esses casos.  

A  referida  Minuta  de  Portaria não estabelece formato específico para a contratação 
direta,  deixando-a livre entre os agentes. Com este esquema, as partes, que assim 

 

12

desejem,  podem  levar  à  ANP  pedido  de  autorização  para  novos  gasodutos  com  a 
atribuição inicial de capacidade já contratada.  

Ao  não  definir  novo  gasoduto  ou  nova  instalação  de  transporte,  a  norma  pode 
acarretar  problemas.  Um  novo  duto  pode  ser  uma 
traçado 
completamente  novo,  porém,  pode  tratar-se  de  um  extensão  lateral  de  um  duto 
existente  ou  mesmo  uma  extensão  final  deste.  Nestes  casos,  como  distinguir  um 
duto novo de um duto existente?  

instalação  com 

Adicionalmente,  cabe  notar  que  as  extensões  laterais  (derivações  laterais)  ou 
terminais (avanço em relação a uma extremidade) podem vir a exigir uma expansão 
(na forma de compressão ou de loops) de um gasoduto já existente e em operação.  

Nestes  casos,  haveria  um  problema  relacionado  ao  fato  de  que  as  “novas 
capacidades”  de  um  ou  outro  segmento  seriam  alocadas  sob  distintos 
procedimentos.  O  agente  interessado  comum  (pode  haver  outros  interessados  em 
um  desses  segmentos  e  não  em  outro)  seria  desestimulado  a  se  incorporar  ao 
negócio  devido  à  falta  de  homogeneidade  e  à  concorrência  que  teria  que  enfrentar 
em um dos segmentos (no caso, aquele submetido ao CA).  

Essa situação é ilustrativa do fato de que ao liberar do CA os novos gasodutos, mas 
não a expansão de instalações  preexistentes, na qual o interessado deve competir 
com terceiros, a Minuta de Portaria pode criar incentivos errados ou criar obstáculos 
à expansão do sistema.  

A  avaliação  da  ANP/SCG  é  de  que  é  desejável  estabelecer  a  adoção  de  um 
processo  de  oferta  pública  de  capacidade  de  transporte  para  novos  dutos,  em 
conformidade com o princípio de livre acesso não discriminatório. Essa forma é vista 
pela  Agência  como  o  melhor  modo  de  atender  ao  disposto  no  artigo  58  da 
Lei nº 9.478,  de  1997,  que  faculta  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de 
transporte  “existentes  ou  a  serem  construídos,  mediante  remuneração  adequada  ao 
titular das instalações.” 
 
2.  Cessão de Capacidade 

No que se refere à cessão ou revenda de capacidade de transporte de gás natural, 
não  há,  conforme  mencionado  no  Primeiro  Relatório,  uma 
regulamentação 
específica em vigor no Brasil. A antiga Portaria ANP nº 169/98, revogada em 2001, 
proibia  a  revenda  de  capacidade pelos carregadores, mas, após a sua revogação, 
não  há  qualquer  restrição  à  realização  de  operações  deste  tipo.  Um  exemplo  é  a 
operação de cessão recentemente realizada entre a PETROBRAS e a BG do Brasil, 
relativa à capacidade de transporte da estatal brasileira no gasoduto Bolívia-Brasil. 

Contudo,  ao  longo  do  ano  de  2002,  foram  disponibilizados  para  Consulta  Pública, 
pela  ANP,  alguns  regulamentos  associados  ao  transporte  de  gás,  tratando,  entre 
outros  temas,  das  operações  de  cessão  de  capacidade.  A  minuta  de  Portaria 
proposta  para  a  referida  matéria,  atualmente  em  avaliação  no  âmbito  das 
orientações do novo governo, não apresenta nenhuma restrição a estas operações. 
São estabelecidos, contudo, alguns princípios e procedimentos, de forma a garantir 

 

13

transparência  e  isonomia  ao  processo  de  oferta  da  capacidade  de  transporte 
negociada. 

Em  termos  de  convergência  regulatória,  apesar  das  diferenças  entre  os  regimes 
previstos  nas  legislações  dos  dois  países,  a  regulamentação  proposta,  no  Brasil,  já 
representa  um  importante  avanço,  na  medida  em  que  viabiliza  estas  operações  e 
introduz a oferta pública de capacidade como procedimento padrão, tal como ocorre 
na Argentina. 
 
3.  Operação do Sistema  

Conforme  apresentado  no  Primeiro  Relatório,  o 
tratamento  dispensado  à 
regulamentação da operação do sistema de transporte e distribuição de gás natural, 
na Argentina e no Brasil, é particularmente distinto.  

Na  Argentina,  os  principais  termos  e  condições  da  prestação  do  serviço  de 
transporte  e  distribuição  de  gás,  os  quais  dispõem sobre as responsabilidades dos 
transportadores,  carregadores  e  distribuidores,  na  operação  do  sistema,  são 
estabelecidos  pelo  órgão  regulador,  ENARGAS,  por  meio  da  publicação  de 
resoluções e decretos, bem como pela padronização dos contratos a serem firmados 
entre os agentes.  

No Decreto nº 2.555, de dezembro de 1992, estão dispostas as Condições Gerais e 
Especiais  aplicáveis  tanto  ao  transportador  como  ao  carregador,  bem  como  são 
apresentados  os  modelos  padrões  de  contratos  de  transporte,  para  cada  tipo  de 
serviço,  e  as  normas  de  conduta  para  a  administração  do  despacho  de  gás  pelo 
transportador.  Estas  últimas  foram,  posteriormente,  alteradas  e/ou  complementadas 
pela  Resolução  ENARGAS  nº  716,  de  setembro  de  1998.  Vale  sublinhar  que  os 
procedimentos  de operação do sistema, os quais são regulados pela Resolução nº 
716,  visam,  de  acordo  com  as  diretrizes  de  tal  instrumento  jurídico,  a  aumentar  a 
confiabilidade e a segurança do serviço de transporte, permitindo, assim, melhorar a 
eficiência e a otimização das operações.6  

No  que  se  refere  à  operação  do  sistema  de  transporte  no  Brasil,  tais  termos  e 
condições  ainda  não  foram  regulamentados  pela  ANP,  de  forma  que  os  mesmos 
estão determinados apenas em contratos celebrados privadamente entre as Partes.7 

                                                 
6 Os procedimentos de operação regulados pela Resolução nº 716/98 são: (i) Horários de solicitações 
e  confirmações;  (ii)  Alocação  de  serviços  de  transporte;  (iii)  Reprogramações;  (iv)  Controle  de 
entregas  e  recepções;  (v)  Desequilíbrios  e  bandas  de 
tolerância;  (vi)  Estados  do  sistema; 
(vii) Acompanhamento  da  operação  diária; 
(viii)  Mecanismos  para  salvaguarda  do  sistema; 
(ix) Procedimentos de operação da circunscrição territorial de Buenos Aires; (x) Multas. 
7  Importante  esclarecer  que,  além  de  disposições  referentes  à  operação  do  sistema  constantes  dos 
contratos  de 
transporte,  alguns  contratos  de  compra  e  venda  de  gás,  celebrados  entre  a 
PETROBRAS  e  as  Companhias  Distribuidoras,  também  apresentam  cláusulas  concernentes  ao  tema, 
sobretudo,  no  que  tange  ao  despacho  do  gás.  Criou-se,  para  tanto,  o  Comitê  Operacional  do  Gás 
(COG),  coordenado  pela  PETROBRAS,  e  responsável  pelo  gerenciamento  e  coordenação  da 
programação  diária  de  fornecimento  e  de  recebimento  do  gás  e  do  gerenciamento  do  remanejamento 
da  Quantidade  Diária  Contratual  (QDC),  visando  à  continuidade  e  otimização  do  fornecimento  e 
recebimento  do  gás.  O  COG  é  integrado  pelas  Companhias  Distribuidoras  de  Gás  Canalizado  dos 

 

14

Ademais,  ao  contrário  do  caso  argentino,  não  cabe  ao  órgão  regulador  a  definição 
de  modelos  padronizados  de  contratos  de  transporte  ou  a  anuência  desses 
documentos. 

Como  destacado  no  Primeiro  Relatório,  esse  modelo  pode  levar  à  celebração  de 
contratos  que  apresentam  conflito  entre  suas  cláusulas  ou  que  encerram  acesso 
discriminatório  às  instalações  de  transporte  de  gás  natural,  implicando  competição 
desigual  entre  os  agentes.  Outrossim,  questões  técnicas  e  operacionais,  as  quais 
visam  à  eficiência  do  sistema,  podem  estar  sujeitas  a  estratégias  comerciais  das 
empresas proprietárias ou de participação majoritária no capital do gasoduto. 

À  luz  do  exposto,  algumas  considerações  podem  ser  feitas  sobre  o  modo  como  a 
regulação dos dois países aborda o tema em tela. 

Os  casos argentino e brasileiro configuram, respectivamente, exemplos de modelos 
de acesso de terceiros regulado e negociado às instalações de transporte de gás.  

também, 

Conforme apresentado anteriormente, modelos de acesso a gasodutos de transporte 
e  distribuição  de  gás  natural  constituem, 
tema  de  discussão  nas 
negociações  de  integração  do  mercado  gasífero  europeu,  a  qual  vem  sendo 
implementada  atendendo,  sobretudo,  as  normas  estabelecidas  na  Diretiva 
098/30/EC.  No  Capítulo  VI  da  referida  Diretiva,  determina-se  que  os  Estados 
Membros deverão escolher entre os modelos de acesso negociado ou regulado ou, 
ainda, optar pela combinação de ambos. Os procedimentos de acesso, qualquer que 
seja  o  modelo  implementado,  devem  ser  operados  por  meio  de  critérios  objetivos, 
transparentes,  não-discriminatórios  e  que  encorajem  a  competição.  Essa  norma  da 
Diretiva,  porém,  está  sendo  revista  e  deverá  ser  alterada  por  implicar  barreiras  à 
integração gasífera entre os países. 

A experiência européia indica que a abordagem regulada do acesso de terceiros, a 
qual  prevê  a  publicação,  sem  ambigüidade,  de  tarifas,  termos  e  condições  da 
prestação do serviço, constitui o meio mais direto para que se atinjam tais objetivos. 
Ressalta-se,  contudo,  que  o  acesso  regulado  exige  um  alto  grau  de  conhecimento, 
por parte do regulador, das especificidades das operações e estruturas de custo do 
segmento  de  transporte,  no  sentido  de  se  estabelecerem  normas  que  permitam  o 
alcance das melhores práticas de mercado.8  

Sustenta-se, ainda, que, por meio do acesso regulado, reduzem-se as disputas entre 
os agentes. Sobre esta questão, observa-se que a medida em que o órgão regulador 
define  os  procedimentos  de  operação  do  sistema,  seja  por  meio  da  padronização 
dos  contratos,  seja  por  meio  da  publicação  de  regulamentações  específicas, 
condiciona a necessidade de intervenção do regulador para a resolução de conflitos 
que, eventualmente, surjam entre os agentes.  

                                                                                                                                                        
Estados  de  Mato  Grosso  do  Sul,  Minas  Gerais,  Paraná,  Rio  grande  do  Sul,  Santa  Catarina,  São 
Paulo, além da própria PETROBRAS. 

8  Tal  afirmação  não  conflita  com  a  necessidade  do  órgão  regulador  conhecer  profundamente  as 
especificidades  do  setor  no  modelo  de  acesso  negociado,  haja  vista  que,  nesse  caso,  o  mesmo 
deverá intervir para a resolução de conflitos entre os agentes. 

 

15

Já  a  abordagem  de  acesso  na  qual  as  tarifas,  os  termos  e  as  condições  da 
prestação  do  serviço  de  transporte  são  negociados  entre  os  agentes,  ao  mesmo 
tempo  que  implica  maior  liberdade  às  Partes,  tem  como  desafio  o  alcance  de 
tratamento  não-discriminatório,  sobretudo,  em  casos  nos  quais  se  observa  a 
integração entre os segmentos de transporte e comercialização de gás.  

Esse  tem  sido,  especificamente,  o  caso  brasileiro.  Conforme  exposto  no  Primeiro 
Relatório,  a  celebração  de  novos  contratos  de  transporte  de  gás,  tanto  para  o 
Gasbol como para o sistema de transporte de gás nacional, esbarra na existência de 
contratos originais, firmados com a PETROBRAS, os quais não estão adequados ao 
novo ambiente regulatório que busca aumentar a competição nessa indústria.9  

refere,  particularmente,  à  compatibilidade  da 

No  que  se 
regulamentação 
concernente  à  operação  do  sistema  para  projetos  de  transporte  de  gás  entre  a 
Argentina  e  o  Brasil,  entende-se,  a  exemplo  do  caso  europeu,  que  as  diferenças 
entre  os  modelos  –  regulado  e  negociado  –    podem  comprometer  a  integração 
gasífera  entre  os  dois  países.  Ademais,  as  indefinições  da  regulação  no  Brasil  no 
que  tange  ao  acesso  de  terceiros,  bem  como  a  persistência  de  características 
inerentes  ao  monopólio  (contratos  de  transporte  desenhados  para  a  utilização  do 
gasoduto por um único carregador), podem implicar certo risco regulatório a agentes 
que tencionem investir em projetos de transporte de gás natural entre fronteiras. 

Posto  isto,  apresentam-se,  a  seguir,  algumas  proposições  à  regulamentação  do 
segmento  de  transporte  de  gás  brasileiro,  especificamente  no  que  se  refere  aos 
termos e condições da prestação do serviço de transporte, no sentido de se diluírem 
os riscos associados aos investimentos em projetos de gás na região: 

(i) 

(ii) 

conforme  sustentado  no  Primeiro  Relatório,  o  conjunto  de  portarias  que 
compõe  a  regulamentação  proposta  para  o  livre  acesso  no  Brasil  tem  por 
princípios a simplicidade e o respeito à livre iniciativa, configurando o modelo 
negociado  de  acesso  de  terceiros  aos  gasodutos  de  transporte.  Entretanto, 
de  acordo  com  o  disposto  no  referido  Relatório,  alguns  procedimentos 
técnicos  e  operacionais,  os  quais  visam  à  eficiência,  à  otimização  e  à 
transparência  das  operações  do  sistema  deveriam  ser  definidos  pelo 
órgão  regulador  e,  portanto,  regulamentados  por  meio  de  portarias 
específicas.  
Dentre os procedimentos concernentes à operação do sistema que se julgam 
passíveis  de  regulamentação  estão:  (a)  Alocação  do  Serviço  de  Transporte; 
(b) Desequilíbrios e Bandas de Tolerância; e (c) Penalidades sobre Variações 
e Desequilíbrios; 
contratos de transporte de gás deveriam ser submetidos à anuência do 
órgão  regulador,  no  sentido  de  se  evitar  a  celebração  de  contratos  cujos 

                                                 
9  Na  Argentina,  de  acordo  com  a  Lei  nº  24.076/92,  Capitulo  III,  “La  Transición”,  e  IV,  “Disposiciones 
Transitorias”,  possibilitou-se,  aos  contratos  existentes,  um  período  no  qual  estes  continuariam 
vigorando  e,  posteriormente,  deveriam  ser  adequados  à  nova  Lei.  No  Brasil,  a  ANP  iniciou  processo 
de  adequação  dos  contratos  originais,  porém,  esbarra em questões tais como indefinições políticas e 
dificuldades  de  publicação  de  regulamentações  complementares  à  Lei  nº  9.478/97,  sobretudo, 
daquelas referentes ao acesso de terceiros aos gasodutos de transporte. 

 

16

termos  e  condições  não  se  coadunam  com  o  acesso  não-discriminatório de 
terceiros que se quer implementar; 
contratos originais devem ser adequados ao novo ambiente regulatório, 
suprimindo  cláusulas  as  quais  possam  implicar  discriminação  entre  os 
agentes.  Deve-se,  porém,  garantir  ao  carregador  original  as  devidas 
compensações pelas alterações contratuais empreendidas. 
celebração  de  Acordos  Operacionais  de  Balanceamento  (OBA)10  que 
integrem transportadores, carregadores e companhias distribuidoras de gás; 

(iii) 

(iv) 

 
Acordos de Interconexão 

O  único  ponto  de  interconexão  entre  os  sistemas  de  transporte  de  gás  natural 
argentino e brasileiro é aquele que conecta o Gasoducto Transportadora de Gas del 
Mercosur  (TGM),  operado  pela  Transportadora  de  Gas  del  Norte  (TGN),  e  o 
gasoduto Uruguaiana  –  Porto  Alegre,  operado  pela  Transportadora  Sulbrasileira  de 
Gás  S.A.  (TSB).11  Entretanto,  não  há,  até  o  momento,  qualquer  Acordo  de 
Interconexão entre as empresas  proprietárias dos referidos gasodutos. 

ressaltar  que,  em  geral,  Acordos  de 

Vale 
Interconexão  estabelecem 
responsabilidades  entre  as  empresas  conectadas,  tais  como  procedimentos  de 
nominação  e  alocação,  mensuração  e  controle  da  qualidade  do  gás.  Ademais, 
pontos  de  interconexão  requerem,  também,  instrumentos  de  equilíbrio  do  sistema, 
tais  como  os  Acordos  Operacionais  de  Balanceamento  (OBA).  Estes  últimos  são 
necessários,  principalmente,  quando  há  a  utilização  do  gasoduto  por  mais  de  um 
agente.   

Considera-se,  portanto,  a  celebração  de  Acordos  de  Interconexão  entre  gasodutos 
que  se  conectam,  sejam  estes  pertencentes  a  sistemas  de  transporte  de  gás  de 
diferentes países, sejam de malhas de transportadores distintos em um mesmo país, 
relevantes  ao  alcance  das  melhores  práticas  no  que  concerne  à  operação  do 
sistema, sobretudo, em face do aumento do número de usuários dos gasodutos de 
transporte de gás,  previsto pela liberalização dos mercados em discussão. 
 

                                                 

10  O  OBA  é  um  acordo  entre  dois  transportadores  que  se  conectam  em  um  certo  ponto  de 
interconexão,  o  qual  tem  por  objetivo  tornar  mais  eficientes  e  confiáveis  as  operações  do  sistema, 
determinando  as  condições  para  a  alocação  das  quantidades  de  gás  entregues  e/ou  retiradas  no 
referido  ponto.  Um  típico  OBA  consiste  de  procedimentos  concernentes  à  alocação  e  validação  das 
nominações  dos  carregadores,  estabelecidos  em  termos  e  condições  gerais.  O  principal  papel  do 
OBA  é  definir  as  obrigações  dos  transportadores  com  relação  à  administração  dos  desequilíbrios no 
ponto de interconexão.  
11  O  Gasoduto  TGM  possui  24  polegadas  de  diâmetro  e  437  Km  de  distância  a  partir  de  Aldea 
Brasilera,  na  Argentina,  até  Paso  de  Los  Libres,  na  fronteira  com  o  Brasil.  O  Gasoduto  Uruguaiana  – 
Porto  Alegre  é  constituído  por  3  trechos:  da  fronteira  da  Argentina  até  Uruguaiana  (25  km  -  em 
operação),  de  Uruguaiana  a  Porto  Alegre  (565  km  –  projeto  com  construção  autorizada  pela  ANP)  e 
de Porto Alegre à REFAP (trecho de ligação com o Gasbol; 25 km - em operação). 

 

17

4.  Tarifas de Transporte  

O  estabelecimento  de  tarifas  de  transporte  transparentes  e  não  discriminatórias  é 
fundamental  para  a  promoção  de  um  mercado  competitivo.  Em  países  nos  quais  o 
modo  de  organização  da  indústria  não  favorece  a  concorrência,  existindo,  por 
exemplo,  um  agente  dominante  (como  no  Brasil),  torna-se  importante  a  adoção  de 
mecanismos que garantam a transparência das tarifas e o tratamento isonômico dos 
usuários. 

No  Quinto  Fórum  de  Madrid,  do  qual  participaram  os 
reguladores  dos 
Estados-membros  da  União  Européia,  concluiu-se  que  a  tarifa  de  transporte deve 
obedecer  aos  seguintes  princípios:  (i) refletir  os  custos  da  atividade,  a  partir  de 
modelos  robustos  da  rede  de  transporte;  (ii) estimular  a  liquidez  do  mercado  e  a 
competição; (iii) garantir a transparência; (iv) prover sinalização econômica de modo 
a  encorajar  investimentos  eficientes  de  longo  prazo;  (v) considerar especificidades 
locais;  (vi) propiciar  um  retorno  adequado  dos  investimentos  em  infra-estrutura;  e 
(vii) dispensar tratamento isonômico aos usuários do serviço. 

(i) simplicidade; 

(ii) transparência; 

O  Relatório  Bergougnoux  de  2001,  elaborado  pelo  órgão  regulador  francês  (CRE), 
criou a seguinte lista de critérios a serem considerados na escolha da metodologia 
(iii) tratamento  não  discriminatório; 
tarifária: 
(iv) representação  dos  custos;  (v) desestímulo  a 
investimentos  não  eficientes; 
(vi) estímulo  ao  mercado 
tratamento  de 
congestionamento  da  rede;  (vii) articulação  entre  sistemas  (ou  seja,  impacto  na 
negociação  do  serviço  quando  o  mesmo  sistema  tarifário  é  usado em dois países 
vizinhos);  e  (viii) compatibilidade entre sistemas (ou seja, impacto na negociação do 
serviço quando diferentes sistemas tarifários são usados em dois países vizinhos). 

secundário  de 

capacidade  e 

O princípio do tratamento não discriminatório está relacionado com  a representação 
dos custos. As tarifas devem prover estímulo aos investimentos em infra-estrutura e, 
simultaneamente,  refletir  os  custos  incorridos  por  cada  usuário.  Para  se  conseguir 
representação dos custos, é necessário haver conhecimento dos valores financeiros 
do empreendimento e dos determinantes de custos da atividade. 

A  distância  percorrida  entre  os  pontos  de  recepção  e  entrega  ao  longo  de  um 
gasoduto  consiste  em  um  dos  principais  determinantes  de  custos  do  serviço  de 
transporte de gás. Em geral, tarifas do tipo “postal”, únicas ao longo de um gasoduto 
ou  sistema  de  dutos,  são  aplicáveis  em  mercados  maduros  ou  em  regimes  de 
monopólio, conforme observou-se no Brasil até recentemente.  

Na  Argentina,  a  tarifa  de  transporte  é  regulada  pelo  ENARGAS  através  da 
determinação  de  um  preço  teto  (price  cap).  No  que  se  refere  a  esta  tarifa,  no 
marco  regulatório  argentino,  estão  presentes  os  princípios  de  representação  dos 
custos,  tratamento  isonômico,  ausência  de  subsídios  cruzados  entre  usuários  e 
estímulo  aos 
infra-estrutura,  bem  como  a  uma  prestação 
eficiente  do  serviço.  A  distância  percorrida  pelo  gás  é  considerada  no  cálculo 
tarifário, o qual é estruturado por zonas de entrega. 

investimentos  em 

O  controle  das  tarifas  de  transporte  sofreu,  no  entanto,  adversidades  a  partir  de 
janeiro  de  2002,  quando  o  governo  não  apenas  mudou  seu  sistema  de  câmbio 
fixo,  como  modificou,  unilateralmente,  os  contratos  existentes  dos  serviços 

 

18

públicos  privatizados  durante  os  anos  90.  A  Lei  nº  25.561/02  proibiu  qualquer 
reajuste  de  tarifas  no  setor  de  serviços  públicos,  incluindo  aquelas  aplicáveis  aos 
transportadores e distribuidores de gás. Toda tarifa expressa em dólar, com exceção 
das exportações, foi convertida para pesos. Ademais, foi proibido qualquer reajuste 
relacionado a indexadores, que não os argentinos.  

A restrição ao reajuste das tarifas de transporte, somada à desvalorização do peso, 
afetaram  severamente  as  companhias  de  distribuição  e  transporte  de  gás.  Tais 
fatores  reduziram  as  tarifas  correntes,  medidas  em  dólares,  em  aproximadamente 
75%. Apesar das declarações dos agentes do setor quanto à necessidade de tarifas 
mais  altas  para  a  garantia  da  continuidade  dos  serviços,  o  governo  temia  reações 
por parte da sociedade e o crescimento da inflação.  

De  acordo  como  a  Lei  de Emergência Econômica, as renegociações dos contratos 
deveriam,  entre  outros  requerimentos,  considerar  o 
tarifas  na 
competitividade  da  economia,  na  qualidade  dos  serviços,  nos  compromissos  de 
investimentos,  segurança  e  garantia  de  serviço,  bem  como  na  lucratividade  das 
companhias. 

impacto  das 

No  que  diz  respeito  ao  caso  brasileiro,  cumpre  ressaltar  que,  com  a  abertura  do 
mercado em janeiro de 2002, o preço do gás natural deixou de ser regulado, embora 
ainda não se tenha, no país, um mercado competitivo como se objetiva. 

O  inciso  VI  do  artigo  8°  da  Lei  n°  9.478/97  atribui  à  ANP  a  responsabilidade  de 
estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar seus 
valores nos casos e da forma previstos na Lei. O artigo 58, por sua vez,  estabelece 
que cabe à ANP fixar a tarifa no caso de conflito entre os agentes envolvidos, bem 
como verificar se o valor acordado entre as partes é compatível com o mercado. 

A regulamentação atual ainda não representa a separação definitiva que se espera 
das  atividades  de  transporte  e  comercialização  de  gás  natural.  É  na  estrutura 
contratual,  hoje  existente,  que  estão  os  maiores  entraves  à  real  separação  dessas 
atividades.  Os  contratos  de  fornecimento  de  gás  de  produção  nacional  entre  a 
PETROBRAS  e  as  distribuidoras  não  prevêem  forma  alguma  de  separação  do 
transporte, considerando apenas o gás entregue às distribuidoras como um "pacote 
fechado".  Outrossim,  não  discriminam  a  origem  e  o  destino  dos  volumes 
movimentados. 

A  fim  de  se  ter  maior  clareza  na  identificação dos custos, para que se possa fazer 
uma  alocação  correta  dos  mesmos  entre  os  usuários,  é 
imprescindível  a 
reestruturação  das  relações  contratuais  entre  transportadores,  carregadores  e 
companhias  distribuidoras,  discriminando  capacidades  de  transporte  e  volumes 
movimentados  entre  cada  ponto  de  recepção  e  entrega.  Estes  são  elementos 
primordiais  ao  desenvolvimento  de  um  mercado  brasileiro  de  gás  mais  eficiente  e 
competitivo. 
 
 

 

19

5.  Distribuição de Gás Canalizado 

A exemplo de diversos países do mundo, na Argentina, a regulação do segmento de 
distribuição de gás natural é levada a cabo pelo ente regulador nacional. 

O Brasil, contudo, apresenta particularidades, uma vez que a regulação da indústria 
de  gás  natural  do  país  encontra-se  sob  responsabilidade  tanto  da  esfera  federal 
quanto da estadual. 

Enquanto  a  Lei  nº  9.478/97  determina  que  a  ANP  –  entidade  integrante  da 
Administração Federal indireta, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  – regule 
as  atividades  de  exploração,  produção,  importação  e  transporte  de  gás  natural,  a 
Constituição  Federal  de  1988,  no  §  2º  de  seu  Artigo  25,  alterado  pela  Emenda 
Constitucional  nº  5  de  1995,  estabelece  que  “cabe  aos  Estados  explorar 
diretamente, ou mediante concessão, os serviços locais de gás canalizado, na forma 
da lei, vedada a edição de medida provisória para a sua regulamentação”.  

Destarte,  a  regulação  do  segmento  de  distribuição  deste  energético  é  de 
responsabilidade  dos  Estados  da  Federação  que,  para  desempenharem  tal  tarefa, 
utilizam-se  das  agências  reguladoras  estaduais  ou  das  secretarias  estaduais  de 
energia, as quais assumem o mesmo papel. 

luz  do  exposto, 

faz-se  mister  salientar  que  a 

À 
referida  dicotomia  de 
responsabilidades  sobre  a  regulação  da  indústria  brasileira  de  gás  pode  gerar 
conflitos  de  competência  entre  a  União  e  os  Estados,  sobretudo  em  função  da 
inexistência  de  uma  fronteira  bem  delimitada  entre  as  atividades  de  transporte  e 
distribuição.   

Outrossim, merece destaque o fato de que, embora a distribuição de gás canalizado 
seja implicitamente entendida como o transporte realizado a partir do city gate até os 
finais12,  não  há  uma  legislação  que  defina  tecnicamente  esta 
consumidores 
atividade.  

A  Constituição  Federal  e  a  Lei  nº  9.478/97  abarcam  definições  pouco 
esclarecedoras.  Conforme  mencionado  anteriormente,  a  primeira  dispõe  que  os 
Estados  possuirão  a  exclusividade  sobre  a  exploração  dos  serviços  locais  de  gás 
canalizado,  ao  passo  que  a  última  estabelece  como  distribuição  de  gás  canalizado 
os “serviços locais de comercialização de gás canalizado, junto aos usuários finais, 
explorados com exclusividade pelos Estados, diretamente ou mediante concessão, 
nos  termos  do  §  2º  do  art.  25  da  Constituição  Federal”. Assim sendo, persistem 
dúvidas  conceituais  quanto  à  expressão  “serviços  locais”,  dando-se margem a mais 
de uma interpretação. 

Resta  clara,  por  conseguinte,  a  necessidade  de  elaborar-se  uma  definição  precisa 
da supracitada expressão, a qual deve constar da legislação pertinente. O emprego 
mais  racional  deste  conceito  propiciaria,  por  exemplo,  a  reclassificação  da 
movimentação de gás por gasodutos de alta pressão para a atividade de transporte 

                                                 
12  Conforme  pode  depreender-se,  esta  definição  não  apresenta  qualquer  relação  com  a  pressão  ou  a 
distância de transporte do gás natural. 

 

20

e  não  mais  de  distribuição,  desobrigando  usuários  industriais  a  adquirir  tal 
energético  da  concessionária  local,  passando  os  mesmos  a  comprá-lo diretamente 
do  produtor.  Paralelamente, devem ser estabelecidos critérios para o delineamento 
da fronteira entre as referidas atividades de transporte e distribuição de gás natural, 
a  fim  de  dirimirem-se as dúvidas quanto às atribuições regulatórias da União e dos 
Estados e evitarem-se conflitos de competência entre estas esferas de poder.  

Um outro aspecto relevante a ser contemplado diz respeito ao grau de elegibilidade 
dos consumidores finais de gás natural em ambos os países. 

Na Argentina, consoante a legislação aplicável,  há a possibilidade das distribuidoras 
e dos grandes usuários adquirirem o gás natural diretamente dos produtores ou dos 
comercializadores, o que evidencia a maturidade do mercado gasífero argentino. 

Embora os consumidores que demandam até 5.000 m3/dia devam necessariamente 
vincular-se às companhias distribuidoras atuantes em sua área geográfica, aqueles, 
cujas  demandas  superam  este  volume,  estão  liberados  para  firmar  relações 
contratuais com produtores e comercializadores, por meio de negociações livres.  

Deste  modo,  conforme  descrito  no  Primeiro  Relatório,  permitem-se,  na  Argentina, 
além dos tradicionais elos comerciais entre distribuidoras e consumidores finais, o by 
pass comercial e físico e as vendas na boca do poço. 

Adicionalmente,  verifica-se  a  existência  de  um  mercado  spot,  no  qual  as 
distribuidoras  efetuam  transações  de  curto  prazo,  as  quais  devem  respeitar  o  limite 
máximo  de  20%  dos  volumes  por  estas  operados  durante  o  mesmo  mês  do  ano 
imediatamente  anterior.  Entretanto,  é 
facultada  à  Secretaría  de  Energía  a 
modificação  desta  porcentagem  para  o  patamar  máximo  de  40%,  em  virtude  do 
desenvolvimento da competição no mercado argentino de gás natural. 

Vale  mencionar,  ainda,  que  com  o  intuito  de  se  desenvolver  o  mercado  spot,  foi 
criado um mecanismo calcado na concessão de incentivos às distribuidoras, a fim de 
que as mesmas comprem gás, neste mercado, a preços mais baixos do que aqueles 
estipulados nos contratos de maior prazo.  

A maturidade do mercado gasífero argentino contrasta, todavia, com a incipiência do 
mercado brasileiro, no qual  – à exceção de Rio de Janeiro e São Paulo13 –, não é 
prevista a possibilidade de  by pass comercial14. Na maioria dos Estados brasileiros, 
é  outorgada,  às  concessionárias  locais,  a  exclusividade  na  distribuição  de  gás 
canalizado, para qualquer utilização, em qualquer quantidade. 
                                                 
13  No  Estado  de  São  Paulo,  as  distribuidoras  locais  possuirão  a  exclusividade  na  comercialização  de 
gás  canalizado,  pelo  período  de  doze  anos,  contados  da  data  da  celebração  dos  referidos  contratos 
de  concessão.  Após  este  período,  os  grandes  consumidores  –  excluindo-se  os  residenciais  e 
comerciais  –  serão  livres  para  adquirir  os  serviços  de  comercialização  de  gás  de  outros  prestadores, 
na  forma  da  regulamentação  editada  pelo  órgão  regulador  estadual.  Quanto  ao  Rio  de  Janeiro,  o 
período  de  exclusividade  das  concessionárias  locais  é  de  dez  anos.  No  entanto,  nesse  período, 
aqueles  consumidores  que  desejem  adquirir  mais  de  100.000  m3/dia  poderão  efetuar  tal  aquisição 
diretamente do produtor, dependendo esta de prévia e expressa anuência das distribuidoras. 

14 Cumpre mencionar que, ao contrário do  by pass comercial, não se prevê a possibilidade de  by pass 
físico em nenhum dos Estados brasileiros. 

 

21

Urge  enfatizar,  também,  que  na  maior  parte  do  Brasil,  não  se  estabelece  qualquer 
tipo de separação contábil, jurídica ou societária entre as atividades de distribuição e 
comercialização.  Excetua-se,  uma  vez  mais,  o  Estado  de  São  Paulo,  no  qual  os 
contratos  de  concessão  firmados  entre  o  Poder  Concedente  e  as  distribuidoras  
prevêem  separação  contábil  –  mas  não  jurídica  –  das  referidas  atividades,  sendo 
determinadas,  ainda,  barreiras  à  integração  vertical  ao  restringir-se o fornecimento 
de gás, para empresas vinculadas às concessionárias (controladas, controladoras e 
coligadas), a 30% do volume total de vendas. 

Neste  contexto,  cumpre  ressaltar  que,  de  acordo  com  o  modelo  de  organização  da 
indústria  de  gás  natural  previsto  em  Lei,  é  fundamental  a  separação  das  etapas 
potencialmente  competitivas  (comercialização)  daquelas  de  natureza  monopolista 
(transporte  e  distribuição),  de  modo  a  permitir-se  o  surgimento  de  pressões 
competitivas  nas  atividades  nas  quais  a  concorrência traga vantagens à sociedade. 
Dentre  estas  vantagens,  destacam-se:  (i)  melhor  qualidade  do  serviço  prestado; 
(ii) estímulo  a  investimentos;  (iii)  desenvolvimento  do  mercado  com  conseqüente 
elevação da arrecadação de tributos; e (iv) regulação mais eficiente. 

A  introdução  de  pressões  competitivas  na  comercialização  deste  energético  com  o 
consumidor  final  baseia-se  no  argumento  de  que  a  abertura  dos  segmentos  de 
exploração e produção, por meio das licitações, e de importação do gás, permitindo 
o   aumento  do  número  de  supridores  neste  mercado,  deve  ser  acompanhada  da 
possibilidade de ampliação do número de agentes pelo lado da demanda, com vistas 
a  potencializarem-se  os  possíveis  efeitos  positivos  associados  ao  desenvolvimento 
de um mercado concorrencial.   

Por fim, faz-se oportuna a apresentação de algumas medidas que contribuiriam para 
o desenvolvimento da competição no mercado brasileiro de gás natural, as quais se 
encontram a seguir explicitadas: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

 

conforme  citado  anteriormente,  a  definição  mais  precisa  da  atividade  de 
distribuição de gás natural, a qual deve constar da legislação aplicável; 
o  delineamento  de  fronteira  entre  as  atividades  de  transporte  e  distribuição 
de  gás  natural,  com  o  intuito  de  esclarecerem-se  dúvidas  quanto  às 
atribuições  regulatórias  da  União  e  dos  Estados  e  evitarem-se conflitos de 
competência entre tais esferas; 
a separação contábil entre as atividades de distribuição e comercialização de 
gás,  objetivando-se  a  transparência  dos  custos  da  empresa,  desagregados 
por segmento;  
a  determinação  de  barreiras  à  integração  vertical,  a  partir  da  restrição  do 
fornecimento de gás, para as empresas vinculadas às concessionárias, a um 
percentual  previamente 
total  de  vendas,  conforme 
observa-se no Estado de São Paulo; e  
a  permissão de  by  pass comercial para os grandes consumidores, a fim de 
que  os  mesmos  escolham  seus  próprios  fornecedores  de  gás,  uma  vez  que 
não  há  sustentação 
teórica  para  a  exclusividade  na  atividade  de 
comercialização.  O  monopólio  desta  não  contribui  para  a  formação  de  um 
mercado  competitivo  e  tampouco  é  necessário  para  o  desenvolvimento  da 
infra-estrutura. 

fixado  do  volume 

22

6.  Distribuição de GNC e GNV 

Comparando  as  estruturas  regulatórias  do  segmento  de  gás  natural  comprimido 
(GNC)  e  gás  natural  veicular  (GNV),  no  Brasil  e  na  Argentina  - apresentadas nas 
Figuras 1 e 2 - observa-se uma grande similaridade entre os dois esquemas.  

Em  ambos  os  países,  os  marcos  regulatórios  prevêem  a  certificação/homologação 
de  equipamentos  para  postos  de  abastecimento  e  para  conversão  de  veículos 
(cilindros  e  componentes  do  kit),  o  controle  de  oficinas  no  que  se  refere  à  sua 
capacitação  técnica,  bem  como  a  inspeção  anual  dos  veículos  convertidos  e  a 
concessão de um selo, ano a ano, atestando a realização da mesma. Determina-se, 
ainda,  que  apenas  veículos  com  o  selo  comprobatório  da  inspeção  poderão  ser 
abastecidos com o combustível, além de ser indispensável a adoção de mecanismos 
de fiscalização eficientes, principalmente no tocante à fase de inspeção dos veículos 
convertidos e de concessão dos selos.   

As  diferenças  mais  relevantes  entre  os  dois  modelos  residem  na  definição  dos 
órgãos  responsáveis  pela  regulação.    Na  Argentina,  toda  a  regulação  do  segmento 
de  GNC/GNV  é  atribuída  ao  ENARGAS.  Cabe  destacar,  contudo,  que  a  Gas  del 
Estado, mesmo após a privatização, manteve as funções de fiscalização dos postos 
de abastecimento, seguindo a legislação estabelecida. No Brasil, a responsabilidade 
pela regulação, quanto ao fator segurança (postos e equipamentos), é compartilhada 
pelo  INMETRO  e  pela  ANP.    Entretanto,  em  contraste  com  o  modelo  brasileiro,  no 
caso  argentino,  o  regulador,  ENARGAS,  atua  apenas  no  campo  normativo,  não 
sendo responsável pela fiscalização do cumprimento das normas, a qual é realizada 
pelos PECs – Productores de Equipo Completo.   

Uma  segunda  diferença  é  a  existência,  na  Argentina,  da  figura  do  PEC,  acima 
mencionada,  que  acumula  as  funções  de  fabricante  e  montador  de  kits,  sendo 
responsável  pela  avaliação  técnica  das  instaladoras  e  pela  inspeção  dos  veículos 
convertidos.    No  modelo  brasileiro,  a  execução  destas  funções  é  realizada  por  três 
agentes distintos, quais sejam, os fabricantes de equipamentos, que podem vender 
diretamente às oficinas instaladoras, o INMETRO em conjunto com os IPEMs15 e os 
organismos independentes de inspeção (como o DENATRAN). No caso argentino, o 
PEC  mescla 
interesses  comerciais,  não  sendo 
recomendável para o mercado brasileiro. 

funções  de  controle  com 

No  que  concerne  à  questão  ambiental,  é  importante  ressaltar  que  a  regulação 
brasileira do segmento possui restrições mais severas que a argentina. No Brasil, o 
Ministério  de  Meio  Ambiente,  assim  como  os  órgãos  a  este  vinculados,  visam  a 
implantar uma regulação específica para os veículos convertidos para o GNV.   

 

 

 

                                                 
15 Instituto de Pesos e Medidas. 

 

23

Figura 1 – Sistemática Regulatória do segmento GNC na Argentina 

 
 
 
 

 

 

 

 

Centro de Revisão
Centro de Revisão

Periódica de Cilíndros -CRPC
Periódica de Cilíndros -CRPC

ENARGÁS
ENARGÁS
 

Org. Certificação
Org. Certificação

Productores de Equipo
Productores de Equipo
Completos – PEC’s
Completos – PEC’s

Instaladoras
Instaladoras

Concessionárias
Concessionárias

Distribuidoras de gás
Distribuidoras de gás

Postos de Abastecimento
Postos de Abastecimento

Veículos
Veículos

Consumidores
Consumidores

Fonte: ENARGAS, 2002 

 

Figura 2 – Estrutura Regulatória do Segmento GNV no Brasil 

INMETRO

CONAMA

Org. Certificação

INMETRO/IPEM

Org. Inspeção

Instaladoras

Postos de Abastecimento

Veículos/

Consumidores

ANP

Concessionárias

Distribuidoras de gás

DENATRAN/

Dep. Estaduais de Trânsito

Fonte: ANP, Elaboração Própria 

 
No que diz respeito às proposições de harmonização regulatória para o segmento de 
GNC/GNV,  as  entidades  regulatórias na Argentina e no Brasil devem compatibilizar 
suas  regras  quanto  à  circulação  e  abastecimento  de  veículos  movidos  a  GNV.  
Deve-se,  igualmente,  examinar  as  normas  aplicáveis  aos  componentes  do  sistema 
de  gás  natural  veicular,  que  possam  ser  harmonizadas,  a  fim  de  que  sejam 
fabricadas  peças  utilizáveis  em  toda  a  região,  simplificando  e  reduzindo  os  custos 
dos  veículos  convertidos  a  GNV.    Ademais,  ambos  os  países  devem  seguir  as 
normas  expedidas  pela  ISO  –  International  Standards  Organization,  que  buscam 
estabelecer  um  padrão  internacional  para  a  conexão  de  abastecimento  de  GNV.  
Atualmente,  na  América  Latina,  há  4  tipos  diferentes  de  conectores:  dois  no  Brasil, 
um  na  Argentina  e  outro  no  Chile.    Portanto,  carros  convertidos  em  um  desses 
países não podem ser abastecidos nos outros.   

Outro  ponto  importante  seria  a  criação  dos  “Corredores  Azuis”  (Couloir  Bleu), 
implantados  com  sucesso  na  Europa,  que  são  rodovias  internacionais,  nas  quais  é 

 

24

possível  o  abastecimento  de  veículos  movidos  a  GNV  ao  longo  de  toda  a  sua 
extensão,  independente  de  seus  portes.  Rotas  com  potencial  seriam:  Santiago  do 
Chile a São Paulo, Rio de Janeiro a Montevidéu, Porto Alegre a Buenos Aires, entre 
outras. 

Portanto, para o Brasil e a Argentina, cujas frotas de veículos movidos a GNV são as 
maiores  do  mundo,  com  quase  1  milhão  e  meio  de  veículos  (66%  Argentina  - 34% 
Brasil), é de extrema importância a busca de pontos comuns que possam assegurar 
o  crescimento  do  uso  deste  combustível  em  ambos  os  países,  assim  como  uma 
integração físico-energética bem sucedida.  
 
Considerações Finais 

Após o período de retrocesso observado nos últimos anos, com as sucessivas crises 
financeiras  vividas  por  Argentina  e  Brasil,  o  novo  contexto  de  estabilidade 
macroeconômica  que  vem  se  formando,  em  ambos  os  países,  associado  ao  início 
de  novos  ciclos  políticos,  alinhados  ao  discurso  de  defesa  do  Mercosul,  levam  à 
formação de um cenário especialmente promissor para a retomada do processo de 
integração econômica na região. 

Do ponto de vista da integração energética,  especificamente dos mercados de gás 
natural,  a  retomada  do  crescimento  econômico  e,  consequentemente,  da  demanda 
por  energia,  no  Brasil,  passa  a  figurar  como  o  principal  vetor  determinante  da 
velocidade com que avançará o processo. 

dependerá 

de 

Contudo,  a  definição  de  uma  série  de  questões  ainda  imprecisas  no  nível 
microeconômico/setorial  será 
também  decisiva  à  evolução  do  processo.  A 
integração  dos  mercados,  que  passa  pela  viabilização  de  importantes  projetos  de 
infra-estrutura, 
consistentes  de 
desenvolvimento  de  mercado  e  de  eliminação  de  riscos  ao  investidor,  em  um 
contexto  de  mercado  aberto  e  competitivo;  de  solução  às  questões  contratuais  e 
tributárias  que  vêm  afetando  a  competitividade  do  gás  natural  como  alternativa 
energética  no  centro-sul  brasileiro;  e,  finalmente,  de  uma  efetiva  convergência 
regulatória  entre  os  dois  países,  propósito  deste  documento,  que,  em  certa 
dimensão,  passa  pela  necessidade  de  revisão  da  legislação  aplicável  ao  setor  no 
Brasil. 

setoriais  mais 

políticas 

 

 

25

