 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE 

PÓS-GRADUAÇÃO EM OCEANOGRAFIA BIOLÓGICA 

AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA ATIVIDADE 
SÍSMICA SOBRE A CAPTURA DE PEIXES 

ATRAVÉS DE MONITORAMENTO DE 

DESEMBARQUE PESQUEIRO: UM ESTUDO 

DE CASO NO LITORAL DO  
RIO DE JANEIRO, BRASIL 

JANAINA SALES HOLANDA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-graduação  em  Oceanografia 
Biológica  da  Universidade  Federal  do 
Rio  Grande,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de MESTRE. 

Orientador: Marcelo Cunha Vasconcellos 

RIO GRANDE 

Agosto de 2012 

 

 

 

 

 

 
OFERECIMENTOS E AGRADECIMENTOS 

III 

Ao  apoio  financeiro  da  Agencia  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 

Biocombustível  (ANP),  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP)  e  do 

Ministério da Ciência e Tecnologia  (MCT) por meio do Programa de Recursos 

Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás (PRH27-ANP/MCT). 

À Isabel Machado e Gilberdo Griep do PRH27-ANP; 

À  equipe  da  Coordenadoria  Geral  de  Petróleo  e  Gás  Natural 

(CGPEG/IBAMA),  principalmente  ao  Analista  Ambiental  Fernando  Augusto 

Galheigo pelo auxílio ao longo do estudo. 

À  PETROBRÁS  e  ao  Roberto  Wahrlich  da  Universidade  do  Vale  do  Itajaí 

(UNIVALI) por permitirem o uso dos dados. 

À  oceanóloga  Francyne  Caroline  por  me  esclarecer  sobre  a  dinâmica  de 

pesca no Rio de Janeiro 

Ao  meu  orientador  Marcelo  Vasconcellos  e  “coorientadora”  Alessandra 

Cristina da Silva; 

Ao  professor  Manuel  Haimovici  e  Dr.  Silvio  Jablonski  pelas  importantes 

considerações ao trabalho. 

Ao professor Paul Gerhard Kinas, a professora Silvia Maria de Freitas e ao 

Eriton  Barros  dos  Santos  pela  disponibilidade  e  auxílio  nas  análises 

estatísticas; 

Ao Frederico Z. Poleto por me ajudar com as “rotinas” gráficas no R; 

À minha mãe, Geraldina, e irmã, Carla, por todo apoio e incentivo; 

À família Lima por me “adotar”, aconselhar e me receberem em sua casa, 

prestando todo auxílio, inclusive em muitos momentos difíceis; 

À  Bruna  Barros  Lima,  Karina  Lopes  Ramos,  Paloma  Calábria  Carvalho, 

Pedro Henrique Viana de Araujo e Walter Dennis de Oliveira, amigos para toda 

uma vida, sempre me apoiando, ajudando e incentivando; 

 

 

 

 

 

IV 

ÍNDICE 

RESUMO ........................................................................................................... V 

ABSTRACT ....................................................................................................... VI 

INTRODUÇÃO ................................................................................................. 01 

MATERIAL E MÉTODOS ................................................................................. 03 

Dados de Desembarque ............................................................................... 03 

Área de Estudo ............................................................................................. 04 

Dados Oceanográficos ................................................................................. 05 

Análise de dados .......................................................................................... 06 

RESULTADOS ................................................................................................. 08 

Litoral oriental ............................................................................................... 08 

Pelágica costeiro: tainha (Mugil liza Valenciennes, 1836) ......................... 08 

Pelágico oceânico: dourado (Coryphaena hippurus Linnaeus, 1758) ....... 11 

Demersal costeiro: goete (Cynoscion jamaicensis Vaillant e Bocourt, 1883)
 .................................................................................................................. 13 

Litoral sul ...................................................................................................... 14 

Pelágico costeiro: sardinha-verdadeira (Sardinella brasiliensis 
Steindachner, 1879) .................................................................................. 14 

Pelágico oceânico: dourado (Coryphaena hippurus Linnaeus, 1758) ....... 16 

Demersal costeiro: pargo-rosa (Pagrus pagrus Linnaeus, 1758) .............. 17 

Demersal oceânico: batata (Lopholatilus villarii Miranda Ribeiro, 1915) ... 19 

DISCUSSÃO .................................................................................................... 20 

CONCLUSÕES ................................................................................................ 28 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................. 29 

TABELAS ......................................................................................................... 35 

FIGURAS ......................................................................................................... 43 

 

 

 

 

 
RESUMO 
 

V 

As  pesquisas  sísmicas  em  geofísica  através  do  uso  de  air  guns  têm  sido 

amplamente  empregadas  na  prospecção  de  petróleo  e  gás  no  meio  marinho. 

Essa  tecnologia  é  classificada  como  uma  das  principais  fontes  de  ruído 

subaquático, em que ainda é pouco conhecido seus efeitos sobre as pescarias, 

em particular na pesca artesanal. Efeitos de redução e incremento da produção 

pesqueira já foram observados, porém estes variam entre espécies e artes-de-

pesca  empregada.  No  Brasil,  monitoramentos  de  desembarques  pesqueiros 

estão  sendo  realizados  como  condicionantes  do  licenciamento  ambiental  das 

atividades sísmicas. Desta forma, o objetivo deste estudo foi identificar efeitos 

desta  atividade  sobre  a  produção  de  peixes  desembarcados,  incluindo  nas 

análises dados de Temperatura da Superfície do Mar (TSM) e concentração de 

Clorofila-a  (Chla).  Através  de  Modelos  Lineares  Generalizados  (MLG)  foram 

avaliadas por habitat, três  espécies de peixes capturadas no litoral oriental do 

Rio de Janeiro: tainha (pelágica costeira), dourado (pelágica oceânica) e goete 

(demersal  costeira);  e  quatro  espécies  no  litoral  sul:  sardinha-verdadeira 

(pelágica  costeira),  dourado  (pelágica  oceânica),  pargo-rosa  (demersal 

costeira)  e  batata  (demersal  oceânica).  Verificou-se  que  as  variáveis 

ambientais  e  a  atividade  sísmica  pouco  contribuíram  para  a  variabilidade  do 

rendimento  das  pescarias,  porém  foram  observadas  tendências  diretas  e 

inversas  já  documentadas  entre  as  capturas  e  as  variáveis  ambientais, 

principalmente para as espécies pelágicas. A metodologia de coleta de dados 

de  desembarque  atualmente  empregada  apresentou  sérias 

falhas  que 

prejudicaram  a  qualidade  das  análises,  dentre  estas  podemos  citar  a  falta  de 

 

 
informações espaciais dos locais de capturas e de um maior detalhamento do 

VI 

esforço de pesca. Recomenda-se desta forma que seja reavaliada a exigência 

do uso de monitoramentos de desembarques como ferramenta para identificar 

os impactos da atividade sísmica sobre a pesca artesanal. 

 

Palavras-chave:  Sísmica,  Pesca,  Modelos  Lineares  Generalizados,  Impacto 

ambiental, Monitoramento de desembarque. 

 

 

ABSTRACT 
 

The seismic studies in geophysics using air guns have been widely used in the 

oil  and  gas  prospecting.  This  technology  is  classified  as  a  main  source  of 

underwater  noise,  with  still  unknown  effects  on  fisheries,  particularly  the 

artisanal  fisheries.  Reduction  and  increase  in  fishery  production  have  been 

already  observed,  but  these  effects  varying  among  species  and  used  fishing 

gears. In Brazil, monitoring of fishing landings has being done as a condition of 

environmental licensing of seismic activity. Thus, the objective of the study was 

to identify effects of this activity on the fishing landings, including in the analysis 

covariates  Sea  Surface  Temperature  (SST)  and  Chlorophyll-a  concentrations 

(Chla). By Generalized Linear Models (GLM), it was evaluated, by habitat, three 

fish  species  cought  in  the  oriental  littoral  of  Rio  de  Janeiro:  mullet  (coastal 

pelagic),  dolphinfish  (oceanic  pelagic),  jamaica  weakfish  (coastal  demersal); 

and  four  species  from  south  littoral:  brazilian  sardine  (coastal  pelagic), 

dolphinfish  (oceanic  pelagic),  red  porgy  (coastal  demersal),  tile  fish  (oceanic 

 

 
demersal).  It  was  found  that  the  environmental  variables  and  seismic  activity 

VII 

have low effect in landings productivity variability, although it was verified direct 

and  inverse  trends  already  described  among  catches  and  environmental 

variables,  mainly  for  pelagic  species.  Current  methodology  of  data  collection 

showed  serious  flaws  that  have  damaged  the  quality  of  the  analysis,  among 

them,  the  lack  of  spatial  information  from  catch  locations  and  a  fishing  effort 

further  detailed.  Therefore  a  revaluation  of  the  requirement  of  monitoring  of 

fishing landings as a tool to identify the impacts of seismic activity on artisanal 

fishery is recommended. 

 

Keywords:  seismic,  fishery,  Generalized  Linear  Models,  environmental  impact, 

monitoring of fishing landing. 

 

 

 

 

INTRODUÇÃO 
 

1 

A  aquisição  de  dados  geofísicos  em  áreas  marinhas  através  da  pesquisa 

sísmica 

tem  sido  amplamente  empregada  na  exploração  offshore  de 

combustíveis  fósseis  (Gausland,  2003;  Vilardo  2007).  São  utilizados  nas 

pesquisas  atuais,  grandes  navios  especialmente  construídos  ou  adaptados 

para  transportar  canhões  de  ar  (air  guns)  e  cabos  com  receptores.  Estes 

produzem  em  intervalos  regulares  de  tempo  um  estrondo  por  pressão  de  ar, 

gerando  uma  intensidade  elevada  de  ruídos  que  são  detectáveis  no  intervalo 

de capacidade auditiva dos peixes.  Desta forma, a pesquisa sísmica tem sido 

classificada  por  vários  autores,  como  uma  das  principais  fontes  de  ruído 

subaquático  e  que  pode  ter  consequências  negativas  para  os  organismos 

marinhos e populações (Gausland, 2003; Dalen, 2007; Dalen & Mæstad, 2008; 

Slabbekoorn, 2010) 

No  entanto,  apesar  do  amplo  uso  da  pesquisa  sísmica  nesses  ambientes, 

ainda  é  grande  a  polêmica  em  relação  aos  impactos  ambientais  que  esta 

tecnologia 

pode 

ocasionar, 

principalmente 

sobre 

os 

peixes 

e, 

consequentemente sobre a atividade de pesca (Gausland, 2003; Vilardo, 2008, 

Fewtrell & McCauley, 2012). 

Além  da  restrição  temporária  de  acesso  aos  espaços  marinhos  ocupados 

pelo  arranjo  da  atividade  sísmica  (embarcação,  cabos  e  air  guns),  os 

pescadores atribuem a essa atividade efeitos negativos sobre o rendimento de 

suas  pescarias  (Jákupsstovu  et  al.,  2001,  Gausland,  2003).  Porém,  estudos 

com o uso da hidroacústica e pescarias experimentais indicaram que os efeitos 

 

 
da  sísmica  tanto  reduzem  como  incrementam  as  capturas  da  ictiofauna, 

2 

relacionados principalmente a mudanças comportamentais dos peixes (Dalen & 

Knutsen,  1986;  Skalski  et  al.,  1992;  Engås  et  al.,  1993;  Engås  et  al.,  1996; 

Slotte et al., 2004). Esses efeitos variam entre espécies, habitat e métodos de 

capturas (Schwarz et al., 1985; Pearson et al., 1992; Hirst & Rodhouse, 2000; 

McCauley, 2000; Hassel et al., 2003; Vilardo, 2006; Løkkeborg, 2010; Fewtrell 

& McCauley, 2012).  

No  Brasil,  um  importante  marco  regulatório  voltado  ao  licenciamento 

ambiental  da  atividade  sísmica  marinha  foi  a  Resolução  CONAMA  nº350/04. 

Esta  reconhece,  entre  outros  aspectos,  a  necessidade  de  gerenciamento  dos 

conflitos  com  a  atividade  de  pesca  artesanal  em  águas  rasas  (até  50  m).  Em 

resposta  a  esta  necessidade,  o  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos 

Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA)  tem  exigido  das  empresas  de 

aquisição de dados sísmicos que operam em águas rasas ou próximas a área 

costeira, que realizem monitoramentos detalhados do desembarque pesqueiro 

da região cerca de 2 meses antes, durante e 2 meses após a pesquisa sísmica 

seguindo  a  metodologia  do  Projeto  de  Estatística  Pesqueira  (ESTATPESCA) 

desenvolvido  pelo  IBAMA.  Esta  metodologia  prevê  a  coleta  das  seguintes 

informações:  tipo  de  barco,  arte  de  pesca,  produção  por  espécie,  esforço  de 

pesca,  data  de  saída  e  data  de  chegada  do  local  de  desembarque;  em 

municípios  que  são  considerados  área  de  influência  da  atividade  sísmica.  Ao 

final do monitoramento deve ser apresentado um relatório contendo a avaliação 

da interferência da pesquisa sísmica na pesca artesanal. 

 

 

O  presente  estudo  tem  como  objetivo  avaliar  o  possível  impacto  de  uma 

3 

atividade sísmica realizada no litoral do estado do Rio de Janeiro, Brasil, entre 

2009 e 2010, sobre as capturas da pesca artesanal. O estudo avalia o impacto 

relativo da sísmica nas capturas, frente a variáveis pesqueiras e ambientais, e 

discute  com  base  nos  resultados  possíveis  ajustes  na  metodologia  de 

monitoramento dos impactos da sísmica sobre a pesca em “águas rasas”. 

 

 

 

MATERIAL E MÉTODOS 
 

Dados de Desembarque 

Foi realizada uma consulta aos relatórios e bancos de dados gerados pelos 

Projetos  de  Monitoramento  de  Desembarque  Pesqueiro,  desenvolvidos  em 

decorrência das atividades de petróleo no Brasil, disponíveis na Coordenadoria 

Geral do Petróleo e Gás Natural (CGPEG/IBAMA). 

Um monitoramento realizado no Estado do Rio de Janeiro, nos municípios 

de São Francisco de Itabapoana, São João da Barra, Campos de Goytacazes, 

Macaé,  Rio  das  Ostras,  Cabo  Frio,  Armação  de  Búzios,  Arraial  do  Cabo  e 

Saquarema; no período de fevereiro de 2009 e outubro de 2010 foi selecionado 

para ser analisado no presente estudo por ser o banco de dados mais completo 

disponível  no  CGPEG/IBAMA.  Durante  este  monitoramento  foram  realizadas 

atividades  sísmicas  próximas  à  área  costeira  de  fevereiro  a  outubro  de  2010 

 

 
(Fig. 1 e Tabela 1). Cabe destacar que a atividade não seguiu a determinação 

4 

do  IBAMA  de  realizar  o  monitoramento  dos  desembarques  2  meses  antes, 

durante e 2 meses após a pesquisa sísmica.  Desta forma, o possível efeito da 

sísmica  foi  apenas  realizado  com  base  nos  dados  disponíveis  durante  o 

período de realização da sísmica e no ano precedente. 

Informações adicionais e complementares sobre os projetos e processo de 

licenciamento  da  atividade  sísmica  foram  obtidas  através  de  entrevistas 

informais  com 

técnicos  da  CGPEG/IBAMA  e  com  pesquisadores  que 

participaram destes processos. 

Área de Estudo 

O  Rio  de  Janeiro  possui  uma  linha  de  costa  na  direção  NE-  SW, 

interrompida  pela  larga  planície  progradacional  do  Rio  Paraíba  do  Sul  que  se 

projeta em direção ao mar formando o Cabo de São Tomé. Do Cabo Frio em 

direção a oeste ocorre uma mudança brusca do litoral passando a seguir uma 

direção  E-W (Muehe  et  al.,  2006). Em  virtude  disto, a  Corrente  do  Brasil,  que 

flui  ao  longo  do  talude  de  norte  para  sul,  também  sofre  mudança  de  direção 

causando  meandros  que  formam  vórtices  ciclônicos  ao  longo  de  todo  o  ano 

(Mello-Filho, 2006).  

De maneira geral, na plataforma média e interna ao sul do Rio de Janeiro 

predominam areias finas e muito finas e na plataforma norte do Rio de Janeiro, 

predominam  os  sedimentos  de  maior  granulometria  (cascalho  e  areia 

cascalhosa) (Figueiredo-Junior & Tessler, 2004). 

Sendo  assim,  em  função  das  diferentes  características  apresentadas  ao 

longo  da  costa,  observa-se  uma  variação  na  composição  das  capturas  e  nas 

 

 
características  dos  petrechos  de  pesca  (Silva  &  Vianna,  2009).  Desta  forma, 

5 

nesse  estudo  os  dados  foram  agrupados  em  duas  grandes  áreas:  litoral 

oriental, representado pelos municípios de São Francisco de Itabapoana a Rio 

das Ostras; e litoral sul, pelos municípios de Cabo Frio a Saquarema (Fig. 1). 

Dados Oceanográficos 

Para  avaliar  a  importância  relativa  de  variáveis  ambientais  sobre  os 

rendimentos  pesqueiros,  foram  também  integrados  nas  análises  dados  de 

Temperatura  da  Superfície  do  Mar  (TSM)  e  da  concentração  de  Clorofila-a 

(Chla).  Estes  dados  foram  gerados  a  partir  das  informações  coletadas  pelo 

sensor  Moderate  Resolution  Imaging  Spectroradiometer  (MODIS)  a  bordo  do 

satélite  Aqua,  disponíveis  na  Physical  Oceanography  –  Distributed  Active 

Archive  Center  (PO.DAAC)  e  no  Giovanni-WEB  desenvolvido  pela  Goddard 

Earth Sciences Data and Information Services Center (GES DISC) da National 

Aeronautics and Space Administration (NASA).  

Foram obtidas séries de dados semanais com resolução espacial de 4 km, 

e calculadas as médias para o período de um mês de cada ponto. Estes pontos 

foram trabalhados na forma de shape file no programa ArcGIS versão 9.3 para 

selecionar  os  dados  de  TSM  e  Clorofila-a  do  ambiente  marinho  costeiro  (até 

100 m de profundidade) e oceânico (de 100 m a 1.500 m de profundidade) de 

cada  litoral,  para  então  determinar  as  médias  para  o  período  de  um  mês 

desses parâmetros em cada área (Fig. 2). 

 

 
Análise de dados 

6 

Para  a  avaliação  dos  dados  de  desembarques  controlados  no 

monitoramento,  primeiramente  procurou-se  identificar  quais  as  pescarias 

(binômio embarcação e arte-de-pesca) que atuaram principalmente na captura 

de  peixes  (produção  maior  que  50%  do  total  desembarcado)  foram  mais 

atuantes em cada litoral durante os dois períodos que corresponderam a antes 

(A)  e  durante  (D)  a  atividade  de  pesquisa  sísmica.  Foram  então  selecionadas 

as pescarias que continham um mínimo de 50 desembarques por período. 

Posteriormente,  estimou-se  por  pescaria,  o  índice  de  rendimento  de  cada 

espécie de peixe, que correspondeu a razão entre o somatório da produção da 

espécie e o somatório do esforço de pesca, sendo expresso em duas unidades 

dependendo  da  pescaria:  kg/(dias-de-mar)  ou  kg/(pescador  x  dias-de-mar).  O 

número  de  pescadores  foi  considerado  somente nas pescarias  com  Linha-de-

mão,  em  que  o  poder  de  pesca  está  diretamente  relacionado  a  esta  variável. 

Desta  forma,  considerando  o  maior  índice  de  rendimento  por  tipo  de  habitat 

(pelágica costeira, pelágica oceânica, demersal costeira e demersal oceânica), 

foram selecionadas no litoral oriental as seguintes espécies: tainha (Mugil liza 

Valenciennes,  1836),  dourado  (Coryphaena hippurus  Linnaeus,  1758)  e  goete 

(Cynoscion  jamaicensis  Vaillant  e  Bocourt,  1883);  e  no  litoral  sul  a  sardinha-

verdadeira  (Sardinella  brasiliensis  Steindachner,  1879),  dourado  (Coryphaena 

hippurus Linnaeus, 1758), pargo-rosa (Pagrus pagrus Linnaeus, 1758) e batata 

(Lopholatilus  villarii  Miranda  Ribeiro,  1915)  (Tabela  2).  Não  foi  identificado 

dentre  as  pescarias  escolhidas,  espécies  demersais  oceânicas  capturadas  no 

litoral oriental.  

 

 

Foram  então,  determinados  os 

índices  de 

rendimento  de  cada 

7 

desembarque (produção da espécie/esforço de pesca) das espécies escolhidas 

e  realizada  análises  através  de  Modelos  Lineares  Generalizados  (MLG)  para 

avaliar o efeito de variáveis explicativas sobre esta variável resposta. Os MLG 

são  muito  flexíveis  porque  exigem  da  variável  resposta  que  tenha  uma 

distribuição  pertencente  à  família  exponencial.  Estas  distribuições  podem  ser 

combinadas com diversas funções de ligação para conectar a variável resposta 

com uma  combinação  linear  das  variáveis  explicativas  (Paula,  2010; Turkman 

&  Silva,  2000).  Portanto,  a  escolha  de  um  modelo  envolve  a  seleção  das 

variáveis  explicativas,  de  uma  distribuição  de  probabilidade  para  a  variável 

resposta e de uma função de ligação para conectá-las entre si (Andrade, 2008).  

As  distribuições  Gama,  log-Normal  e  log-Normal  Inversa  podem  ser 

apropriadas  para  modelar  dados  estritamente  positivos  de  natureza  contínua 

(Turkman  &  Silva,  2000)  como  os  índices  de  rendimento  por  desembarque, 

sendo  assim foram  gerados modelos  com  essas  distribuições e  com todas as 

funções  de  ligação  compatíveis.  Nos  modelos  com  distribuição  log-Normal  da 

espécie  pargo-rosa  foi  necessário  anteriormente  transformar  os  dados  da 

variável resposta para o logaritmo neperiano de (x+1). 

O modelo saturado (modelo com todas as variáveis) considerado envolveu 

os  seguintes  fatores:  Sísmica,  TSM,  Clorofila-a  (Chla),  e  as  interações  de 

primeira ordem, Sísmica×TSM e Sísmica×Chla. 

O  processo  de  escolha  do  modelo final  consistiu  das  seguintes  etapas.  (i) 

Para  cada  distribuição  foi  selecionado  um  modelo  por  função  de  ligação 

utilizando  o  método  de  Akaike,  em  que  se  elege  um  modelo  com  um  número 

 

 
reduzido de parâmetros e menor valor do Critério de Informação Akaike (AIC). 

8 

A  fim  de  confirmar  o  modelo  escolhido  aplicou-se  o  teste-F  na  análise  de 

desvios,  verificando  a  significância  dos  parâmetros  a  um  nível  de  5%  (Paula, 

2010).  (ii)  Dos  modelos  anteriormente  escolhidos,  foram  selecionados  um  por 

distribuição utilizando como critério de seleção o menor valor do AIC dentre os 

demais modelos de mesma distribuição. (iii) O modelo de cada  distribuição foi 

avaliado pela observação dos gráficos de quantis da Normal com intervalos de 

95%  confiança  construídos  por  1.000  simulações  de  Monte  Carlo  (envelope 

simulado);  de  resíduos;  e  da  distância  de  Cook.  Sendo  desta  forma, 

selecionado  por  comparação  gráfica  aquele  que  indicasse  melhor  ajuste  aos 

dados (Paula, 2010). 

Os ajustes e as estimativas dos coeficientes foram realizadas com o uso da 

função “glm” e “stepAIC” do programa R versão 2.15.1 (R Core Team, 2012). 

 

 

RESULTADOS 

 

Litoral oriental 

Pelágico costeiro: tainha (Mugil liza Valenciennes, 1836) 

Foram registrados 865 desembarques da pescaria com Barco pequeno sem 

casaria  e  Rede-de-emalhar-de-deriva  (BSP-RED)  durante  todo  o  período, 

destes,  761  apresentaram  capturas  positivas  de  tainha  (386  antes  e  375 

durante o período de atividade sísmica). 

 

 

 Os modelos gerados com distribuição de probabilidade Gama e log-Normal 

9 

apresentaram menor valor do AIC em modelos com função de ligação inversa 

(Tabela 3), sendo então selecionados para avaliar a adequação da distribuição 

proposta  para  a  variável  resposta.  Os  modelos  com  distribuição  log-Normal 

Inversa  foram  descartados  devido  à  grande  diferença  entre  os  desvios 

(deviance)  e  os  graus  de  liberdade,  indicando  uma  inadequação  desses 

modelos. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

3-A, Fig. 3-B,  Fig. 4-A e Fig.4-B) não apresentaram indícios relevantes de que 

a  distribuição  Gama  ou  log-Normal  com  função  de  ligação  inversa  sejam 

inadequadas para explicar o índice de rendimento  da tainha, podendo os dois 

modelos  ser  utilizados.  No  entanto,  comparando  os  gráficos  de  quantis  da 

Normal (Fig. 3-A e Fig. 4-A), a distribuição Gama mostrou ser mais apropriada 

que  a  log-Normal,  pois  todas  as  observações  ficaram  dentro  ou  próximas  do 

intervalo  de  confiança.  Além  disso,  o  modelo  com  distribuição  Gama  torna-se 

mais atrativo por utilizar os dados de índice de rendimento em escala natural, 

sendo  assim  tal  modelo  foi  escolhido.  O  gráfico  da  Distância  de  Cook  não 

apresentou  observações  preocupantes,  mesmo  entre  aquelas  que 

apresentaram um poder de alavancagem relativamente maior (Fig. 3-C).  

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento da tainha é 

descrito pelos seguintes componentes: 

IR ~ Gama(µ,ø)   ∴ 

E(IR) = µ  ∴ 

g(µ) = 1/µ = η  ∴ 

 

 

η  = 0,0424* + 0,0255 Sísmica-D – 0,0219 Chla*** + 0,0192 Sísmica-D×Chla*** 

10 

+ 0,0006 Sísmica-A×TSM – 0,0011 Sísmica-D×TSM** ∴ 

 

onde:  IR  é  o  índice  de  rendimento  em  kg/(dias-de-mar);  µ  é  a  média 

populacional, ou seja, o valor esperado do IR; g(µ) é a função de ligação; η é o 

preditor  linear;  “Sísmica-D”,  indica  período  durante  a  atividade  sísmica; 

“Sísmica-A”,  período  anterior  a  atividade  sísmica,  “Chla”  é  a  Clorofila-a 

estimada em mg/m³; “TSM” é a Temperatura da Superfície do Mar estimada em 

°C; (*) parâmetro com nível de significância estatística menor que 5% (p<0,05); 

(**)  parâmetro  com  nível  de  significância  estatística  menor  que  1%  (p<0,01); 

(**) parâmetro com nível de significância estatística menor que 0,1% (p<0,001). 

O intercepto (0,0424) indica o valor esperado no período anterior a Sísmica 

(Sísmica-A),  quando  “Chla”  e  “TSM”  são  iguais  à  zero  (nível  de  base)  e  o 

parâmetro “Sísmica-D” (+0,0255) indica o efeito da sísmica aumentando o nível 

de  base  para  outro  nível,  no  entanto  esse  parâmetro  não  apresentou 

significância  estatística  a  um  nível  de  5%  (ANOVA,  p  =  0,222).  Os  demais 

coeficientes  representam  a  diferença  do  efeito  dos  mesmos  em  relação  ao 

efeito dos níveis de base. O parâmetro “Chla” (-0,0219) é o coeficiente angular 

negativo para o aumento de Clorofila-a em “Sísmica-A”, desta forma, a relação 

entre  os  índices  de  rendimento  esperados  nesse  período  e  a  Clorofila-a  é 

direta.  O  parâmetro  “Sísmica-D×Chla”  (0,0192)  é  o  incremento  no  coeficiente 

angular  anteriormente  citado  para  determinar  o  coeficiente  angular  durante  a 

atividade sísmica (Sísmica-D), porém como o valor deste é bem próximo ao de 

“Chla” esses vetores irão praticamente se anular fazendo com que a Clorofila-a 

 

 
em  “Sísmica-D”  não  tenha  relação  com  os  índices  de  rendimento  esperados 

11 

(Fig.  5-A).  O  parâmetro  “Sísmica-D×TSM”  (-0,0011)  é  o  coeficiente  angular 

negativo  para  o  aumento  de  TSM  durante  a  atividade  sísmica,  indicando 

relação  direta  entre  a  TSM  e  a  variável  resposta.  As  estimativas  dos 

parâmetros em que os fatores interagem com TSM foram bem próximas à zero, 

mostrando  sua  pequena  relação  com  os  índices  de  rendimento  esperados, 

contudo,  é  possível  observar  que  os  maiores  valores  da  variável  resposta 

ocorreram  em  temperaturas  mais  baixas  no  período  anterior  a  atividade 

sísmica (Fig. 5-B).  

Apesar  de  o  modelo  indicar  relação  entre  os  índices  de  rendimento  e  as 

variáveis  explicativas,  o  desvio  residual  calculado  foi  somente  22,15%  menor 

que o inicial de base (“nulo”), o que indica que a explicação da variabilidade da 

variável resposta por parte dos fatores é baixa (Tabela 4). 

Pelágico oceânico: dourado (Coryphaena hippurus Linnaeus, 1758) 

Foram  registrados  741  desembarques  da  pescaria  com  Barco  médio  com 

casaria  e  Espinhel-flutuante  (BCM-EFL)  durante  todo  o  período,  destes,  242 

apresentaram  capturas  positivas  de  dourado  (141  antes  e  100  durante  o 

período de atividade sísmica).  

Nos modelos com distribuição de probabilidade Gama, a função de ligação 

logarítmica  foi  a  que  apresentou  menor  valor  do  AIC,  já  os  modelos  com 

distribuição log-Normal, a função de ligação identidade foi a que obteve menor 

AIC  (Tabela  5).  Os  modelos  com  distribuição  log-Normal  Inversa  foram 

descartados  devido  a  grande  diferença  entre  os  desvios  e  os  graus  de 

liberdade calculados. 

 

 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

12 

6-A, Fig. 6-B, Fig. 7-A e Fig.7-B) não apresentaram indícios relevantes de que 

a  distribuição  Gama  com  função  de  ligação  logarítmica  seja  inadequada  para 

explicar  o  índice de  rendimento  do dourado.  Além  disso, mostraram  que  esse 

modelo é mais  adequado  que o modelo  com distribuição  log-Normal e função 

de  ligação  identidade  sendo,  portanto  escolhido.  O  gráfico  da  Distância  de 

Cook do modelo escolhido não apresentou observações preocupantes, mesmo 

entre aquelas que têm poder de alavancagem relativamente maior (Fig. 6-C).  

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento do dourado 

é descrito pelos seguintes componentes: 

IR ~ Gama(µ,ø)   ∴ 

E(IR) = µ  ∴ 

g(µ) = log µ = η  ∴ 

η  = 11,918 + 0,189 Sísmica-D – 6,723 Chla*** – 0,243 TSM***  ∴ 

No ajuste do modelo com base no AIC e teste F, os fatores com interação 

não  foram  considerados  importantes,  o  fator  “Sísmica”  foi  mantido,  porém  a 

análise do desvio mostrou que este fator não teve significância estatística a um 

nível de 5% (ANOVA, p = 0,678) (Tabela 6). 

As estimativas dos coeficientes angulares para “Chla” e “TSM” indicam uma 

relação inversa dessas variáveis com os índices de rendimento esperados (Fig. 

8).  Todavia,  apesar  de  o  modelo  apontar  essas  relações,  o  desvio  residual 

calculado foi somente 13,63% menor que o inicial de base (“nulo”), o que indica 

que a explicação da variabilidade do índice de rendimento por parte dos fatores 

é baixa (Tabela 6). 

 

 
Demersal costeiro: goete (Cynoscion jamaicensis Vaillant e Bocourt, 

13 

1883) 

Foram registrados 1.265 desembarques da pescaria com Barco médio com 

casaria  e  Arrato-de-parelha  (BCM-APA)  durante  todo  o  período,  destes, 

somente  198  apresentaram  capturas  positivas  de  goete  (119  antes  e  79 

durante o período de atividade sísmica).  

Nos modelos gerados com distribuição de probabilidade Gama, a função de 

ligação inversa foi a que apresentou menor valor do AIC, embora bem próximo 

ao da função logarítmica. Já nos modelos com distribuição log-Normal a função 

de ligação identidade foi a que obteve menor AIC (Tabela 7). Os modelos com 

distribuição  log-Normal  Inversa  foram  descartados  devido  a  grande  diferença 

entre  os  desvios  e  os  graus  de  liberdade  calculados,  indicando  uma 

inadequação de tais modelos. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado (Fig. 8-A e Fig. 9-A) 

mostrou  que  apesar  de  parte  das  observações  ficarem  fora  do  intervalo  de 

confiança, a distribuição Gama foi a que mais se adequou em explicar o índice 

de rendimento do goete sendo, portanto a escolhida. Os gráficos de resíduos e 

da distância de Cook do modelo escolhido não apresentaram indícios de que a 

função  de  ligação  utilizada  seja  inadequada  (Fig.  8-B),  assim  como,  não  foi 

constatado  observações  preocupantes,  mesmo  entre  aquelas  que  têm  um 

poder de alavancagem relativamente maior (Fig. 8-C).  

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento do goete é 

descrito pelos seguintes componentes: 

 

 

 

14 

IR ~ Gama(µ,ø)   ∴ 

E(IR) = µ  ∴ 

g(µ) = 1/µ = η  ∴ 

η  = 0,0018 + 0,0089 Sísmica-D*** + 0,0016 Sísmica-A×Chla  

– 0,0045 Sísmica-D×Chla***  ∴ 

A  estimativa  positiva  do  parâmetro  “Sísmica-D”  indica  que  durante  a 

atividade  sísmica,  os  índices  de  rendimento  esperados  foram  menores.  Já  as 

estimativas  dos  fatores  “Sísmica-A×Chla”  e  “Sísmica-D×Chla”  indicam  que  a 

relação  entre  a  Clorofila-a  e  a  variável  resposta  é  direta  durante  a  atividade 

sísmica e inversa no período anterior, porém esta ultima não foi significativo a 

um  nível  de  5%  (ANOVA,  p  =  0,090)  (Fig.  10).  Contudo,  Apesar  de  o  modelo 

apontar essas relações, o desvio residual calculado foi somente 6,04% menor 

que o inicial de base (“nulo”), o que indica que a explicação da variabilidade do 

índice de rendimento por parte dos fatores é muito baixa (Tabela 8). 

Litoral sul 

Pelágico costeiro: sardinha-verdadeira (Sardinella brasiliensis 

Steindachner, 1879) 

Foram  registrados  913  desembarques  da  pescaria  com  Barco  médio  com 

casaria  e  Traineira  (BCM-TRA)  durante 

todo  o  período,  destes,  286 

apresentaram capturas positivas de dourado (81 antes e 205 durante o período 

de atividade sísmica).  

Os  modelos  com  distribuição  de  probabilidade  Gama  e  log-Normal 

apresentaram valor menor do AIC em modelos com função de ligação inversa 

 

 
(Tabela 9). Os modelos com distribuição log-Normal Inversa foram descartados 

15 

devido a grande diferença entre os desvios e os graus de liberdade calculados. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

11-A, Fig. 11-B, Fig. 12-A e Fig. 12-B) não apresentaram indícios relevantes de 

que  a  distribuição  Gama  ou  log-Normal  com  função  de  ligação  inversa  sejam 

inadequadas  para  explicar  o  índice  de  rendimento  da  sardinha-verdadeira, 

podendo  os  dois  modelos  ser  utilizados.  No  entanto,  comparando  os  gráficos 

de quantis da Normal (Fig. 11-A e 12-A), a distribuição log-Normal mostrou ser 

um  pouco  melhor  que  a  Gama,  pois  poucas  observações  ficaram  fora  do 

intervalo  de  confiança,  sendo  assim,  esse  modelo  foi  escolhido.  O  gráfico  da 

distância  de  Cook  não  apresentou  observações  preocupantes,  mesmo  entre 

aquelas que têm um elevado poder de alavancagem (Fig. 12-C).  

Desta  forma,  o  modelo  selecionado  para  o  índice  de  rendimento  da 

sardinha-verdadeira é descrito pelos seguintes componentes: 

log(IR) ~ Normal(µ,σ²)   ∴ 

E[log(IR)] = µ  ∴ 

g(µ) = 1/µ = η  ∴ 

η  = 0,026 – 0,002 Sísmica + 0,033 Chla*** + 0,004 TSM***  ∴ 

No ajuste do modelo com base no AIC e teste F, os fatores com interação 

foram  retirados,  o  fator  “Sísmica”  foi  mantido,  porém  a  análise  do  desvio 

mostrou  que  este  fator  não  teve  significância  estatística  a  um  nível  de  5%, 

(ANOVA, p = 0,679) (Tabela 10). 

As estimativas dos coeficientes angulares para “Chla” e “TSM” indicam uma 

relação inversa dessas variáveis com os índices de rendimento esperados (Fig. 

 

 
13).  Todavia,  apesar  de  o  modelo  apontar  essa  relação,  o  desvio  residual 

16 

calculado foi somente 9,89% menor que o inicial de base (“nulo”), o que indica 

que a explicação da variabilidade do índice de rendimento por parte dos fatores 

é baixa (Tabela 10). 

Pelágico oceânico: dourado (Coryphaena hippurus Linnaeus, 1758) 

Foram registrados 155 desembarques da pescaria com Barco grande com 

casaria  e  Espinhel-flutuante  (BCG-EFL)  durante  todo  o  período,  destes,  148 

apresentaram capturas positivas de dourado (67 antes e 81 durante o período 

de atividade sísmica).  

Os  modelos  gerados  com  distribuição  de  probabilidade  Gama  para  cada 

função de ligação, apresentaram o mesmo valor do AIC, desta forma, qualquer 

função de ligação poderia ser escolhida. Já nos modelos com distribuição log-

Normal  a  função  de  ligação  inversa  foi  a  que  obteve  menor  valor  do  AIC, 

embora  com  valor  bem  próximo  aos  dos  outros  modelos  (Tabela  11).  Sendo 

assim, optou-se por escolher os dois modelos com ligação inversa. Os modelos 

com  distribuição  log-Normal  Inversa  foram  descartados  devido  a  grande 

diferença entre os desvios e os graus de liberdade calculados. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

13-A, Fig. 13-B, Fig. 14-A e Fig. 14-B) não apresentaram indícios relevantes de 

que a distribuição Gama com função de ligação inversa seja inadequada para 

explicar o índice de rendimento do dourado, mostrou ainda, que esse modelo é 

mais  apropriado  que  o  modelo  com  distribuição  log-Normal  e  mesma  função, 

sendo,  portanto  escolhido.  O  gráfico  da  Distância  de  Cook  do  modelo  não 

apresentou observações preocupantes (Fig. 13-C).  

 

 

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento do dourado 

17 

é descrito pelos seguintes componentes: 

IR ~ Gama(µ,ø)   ∴ 

E(IR) = µ  ∴ 

g(µ) = 1/µ = η  ∴ 

η  = 0,0141* – 0,0235 Sísmica-D** – 0,0204 Sísmica-A×Chla** 

+ 0,0076 Sísmica-D×Chla*  – 0,0003 Sísmica-A×TSM 

+ 0,0005 Sísmica-D×TSM**  ∴ 

As  estimativas  dos  parâmetros  “Sísmica-A×Chla”  e  “Sísmica-A×TSM” 

indicam uma relação direta da Clorofila-a e TSM com os índices de rendimento 

esperados  no  período  anterior  a  atividade  sísmica,  porém  o  parâmetro 

“Sísmica-A×TSM” não foi significativo a um nível de 5% (ANOVA, p = 0,020). O 

oposto  ocorreu  durante  a  atividade,  uma  vez  que  as  estimativas  dos 

parâmetros  “Sísmica-D×Chla”  e  “Sísmica-D×TSM”  são  positivas  (Fig.  15). 

Todavia,  Apesar  de  o  modelo  apontar  essas  relações,  o  desvio  residual 

calculado foi somente 8,27% menor que o inicial de base (“nulo”), o que indica 

que a explicação da variabilidade do índice de rendimento por parte dos fatores 

é baixa (Tabela 12). 

Demersal costeiro: pargo-rosa (Pagrus pagrus Linnaeus, 1758) 

Foram  registrados  5.864  desembarques  da  pescaria  com  Barco  pequeno 

sem casaria e Linha-de-mão (BSP-LIN) durante todo o período, destes, 1.871 

apresentaram  capturas  positivas  de  pargo-rosa  (944  antes  e  927  durante  o 

período de atividade sísmica). 

 

 

Os  modelos  com  distribuição  de  probabilidade  Gama  e  log-Normal 

18 

apresentaram  valor  menor  do  AIC  em  modelos  com  função  de  ligação 

identidade (Tabela 13). Os modelos com distribuição log-Normal Inversa foram 

descartados  devido  a  grande  diferença  entre  os  desvios  e  os  graus  de 

liberdade calculados, indicando uma inadequação de tais modelos. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

16-A, Fig. 16-B, Fig. 17-A e Fig. 17-B) não apresentaram indícios relevantes de 

que  a  distribuição  Gama  ou  log-Normal  com  função  de  ligação  identidade 

sejam  inadequadas  para  explicar  o  índice  de  rendimento  do  pargo-rosa, 

podendo  os  dois  modelos  ser  utilizados.  No  entanto,  comparando  os  gráficos 

de quantis da Normal (Fig. 16-A e Fig. 17-A), a distribuição log-Normal mostrou 

ser  um  pouco  mais  adequada  que  a  Gama,  pois  um  número  menor  de 

observações ficou fora do intervalo de confiança, sendo assim, esse modelo foi 

escolhido.  O  gráfico  da  distância  de  Cook  não  apresentou  observações 

preocupantes (Fig. 17-C).  

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento do pargo-

rosa é descrito pelos seguintes componentes: 

log(IR+1) ~ Normal(µ,σ²)   ∴ 

E[log(IR+1)] = µ  ∴ 

g(µ) = µ = η  ∴ 

η  = 4,089*** – 1,977 Sísmica-D*** – 0,053 Sísmica-A×TSM*** 

+ 0,025 Sísmica-D×TSM***  ∴ 

O  parâmetro  “Sísmica-D”  foi  significante  a  um  nível  de  5%  (ANOVA,  p  = 

9,562×10-05)  e  sugere  índices  de  rendimentos  menores  durante  a  atividade 

 

 
sísmica  (Tabela  14).  As  estimativas  dos  parâmetros  “Sísmica-A×TSM”  e 

19 

“Sísmica-D×TSM” indicam uma relação inversa da TSM com variável resposta 

no  período  anterior  à  atividade  sísmica  e  direta  durante  (Fig.  18).  Todavia, 

apesar  de  o  modelo  apontar  essa  relação,  o  desvio  residual  calculado  foi 

somente  2,46%  menor  que  o  inicial  de  base  (“nulo”),  o  que  indica  que  a 

explicação  da  variabilidade  do  índice  de  rendimento  por  parte  dos  fatores  é 

muito baixa (Tabela 14). 

Demersal oceânico: batata (Lopholatilus villarii Miranda Ribeiro, 1915) 

Foram  registrados  210  desembarques  da  pescaria  com  Barco  médio  com 

casaria  e  Espinhel-fixo  (BCM-ESF)  durante  todo  o  período,  destes,  58 

apresentaram capturas positivas de batata (39 antes e 19 durante o período de 

atividade sísmica).  

Os  modelos  com  distribuição  de  probabilidade  Gama  e  log-Normal 

apresentaram  o  mesmo  valor  do  AIC  em  as  suas  respectivas  funções  de 

ligação  (Tabela  15),  desta  forma,  qualquer  função  de  ligação  poderia  ser 

escolhida.  Optou-se  por  utilizar  a  função  de  ligação  inversa  para  avaliar  a 

adequação da distribuição proposta para a variável resposta. Os modelos com 

distribuição  log-Normal  Inversa  foram  descartados  devido  a  grande  diferença 

entre os desvios e os graus de liberdade calculados. 

Os gráficos de quantis da Normal com envelope gerado e os resíduos (Fig. 

19-A, Fig. 19-B, Fig. 20-A e Fig. 20-B) não apresentaram indícios relevantes de 

que  a  distribuição  Gama  ou  log-Normal  com  função  de  ligação  inversa  sejam 

inadequadas para explicar o índice de rendimento do batata, podendo os dois 

modelos  ser  utilizados.  No  entanto,  o  modelo  com  distribuição  Gama  foi 

 

 
escolhido  por  utilizar  os  dados  da  variável  resposta  em  escala  natural.  O 

20 

gráfico  da  distância  de  Cook  não  apresentou  observações  preocupantes 

(Fig.19-C).  

Desta forma, o modelo selecionado para o índice de rendimento do batata é 

descrito pelos seguintes componentes: 

IR ~ Gama(µ,ø)   ∴ 

E(IR) = µ  ∴ 

g(µ) = 1/µ = η  ∴ 

η  = 0,005*** – 0,001 Sísmica-D ∴ 

Nenhum fator foi significante em um nível de 5% e o fator “Sísmica” só foi 

mantido  por  ser  o  principal  objeto  de  estudo.  O  desvio  residual  calculado  foi 

somente 0,53% menor que o inicial de base (“nulo”), corroborando que nenhum 

dos fatores aqui testados explicam a variabilidade do índice de rendimento do 

batata (Tabela 16). 

 

 

DISCUSSÃO 
 

Na maioria dos modelos selecionados, a distribuição Gama foi a que melhor 

se  adequou  aos  dados  de  índice  de  rendimento.  Essa  distribuição  tem  sido 

aplicada  em  dados  de  pesca  devido  ao  aspecto  da  distribuição  de  dados  de 

produção que apresentam geralmente um comportamento positivo assimétrico 

(Paula, 2010; Campos, 2007).  

 

 

Foi  possível  observar  ainda,  com  exceção  da  espécie  batata,  algumas 

21 

tendências  nos  índices  de  rendimento  relacionados  às  variáveis  ambientais 

testadas  (Temperatura  da  Superfície  do  Mar  –  TSM  e  concentração  da 

Clorofila-a – Chla).  

Os  índices  de  rendimento  da  tainha  (Mugil  liza)  foram  maiores  em 

temperaturas  mais  baixas,  porém  o  modelo  ajustado  mostrou  uma  maior 

relação  da  variável  resposta  com  a  Clorofila-a  (Fig.  5).  Segundo  CEPSUL 

(2007) esta espécie está associada a maiores temperaturas, porém Scalabrin & 

Vieira  (1991)  relataram migrações  reprodutivas  em  baixas  temperaturas, além 

de evidenciarem maiores capturas próximo ou em torno das isotermas de 19 °C 

e 21 °C no litoral do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Eventos como estes 

de migração, em que os organismos tendem a se agregar, propiciam capturas 

mais  efetivas,  o  que  consequentemente  resulta  em  maiores  índices  de 

rendimento. 

O  dourado  (Coryphaena  hippurus)  e  a  sardinha-verdadeira  (Sardinella 

brasiliensis)  também  tenderam  a  apresentar  índices  de  rendimento  mais 

elevados  nas  menores  temperaturas  registradas  (22-25°C)  (Fig.  8,  13  e  15). 

Essa  tendência  para  o  dourado  já é  conhecida  pelos pescadores  do  Golfo  do 

México,  que  afirmam que  “a  água  está  boa para o  dourado”  em  temperaturas 

entre 23 °C e 25 °C (CIB, 2007), e no Hawaii foi relatada uma maior correlação 

entre os rendimentos máximos e a isoterma de 23 °C (Kraul, 1999). 

Já  para  a  sardinha-verdadeira  estas 

tendências 

também 

foram 

evidenciadas por Gigliotti et al. (2007) que descreve uma relação inversa entre 

a  TSM  e a  captura por  unidade de esforço  (CPUE),  além  de, maiores  índices 

 

 
de  CPUE  nas  temperaturas  de  20  °C  e  23  °C.  Nesse  mesmo  estudo,  não  foi 

22 

observada  uma  relação  direta  entre  a  concentração  Clorofila-a  e  a  produção 

pesqueira  da  sardinha-verdadeira.  Saccardo  et  al.  (1991)  afirma  que 

temperaturas muito superiores a 24 °C podem afastar os cardumes dos locais 

de  desova  mais  tradicionais.  Nesse  mesmo  contexto,  Moraes  et  al.  (2012) 

indicam  que  a  distribuição  em  larga  escala  da  sardinha-verdadeira  parece 

seguir  o  padrão  espacial  da  TSM  e  que  os  efeitos  da  ressurgência  costeira 

podem  limitar  áreas  de  desova  e  berçários.  Foi  relatado  ainda  a  Valentini  & 

Cardoso  (1991),  que  durante  um  cruzeiro  de  prospecção  hidroacústica  em 

outubro  de  1988,  realizado  em  todo  o  litoral  do  sudeste-sul  do  Brasil,  foi 

constatada  a  presença  de  cardumes  de  sardinha  nas  em  águas  de  baixas 

temperaturas.  Os  autores  afirmam  que  alterações  na  estrutura  oceanográfica 

da  área  de  ocorrência  da  espécie  podem  acarretar  deslocamentos  dos 

cardumes para pontos em que se tornam indisponíveis para a pesca. 

No  modelo  ajustado  do  pargo-rosa  (Pagrus  pagrus),  a  TSM  também  foi 

considerada um fator significante (Fig. 18), porém este fato parece estar mais 

associado  às  tendências  opostas  observadas  entres  os  dois  períodos  do 

estudo (antes e durante a atividade sísmica). 

A  variável  Clorofila-a  foi  significante  para  o  modelo  ajustado  do  goete 

(Cynoscion  jamaicensis),  no  entanto,  não  ficaram  nítidas  as  tendências 

apresentadas. Já a temperatura foi descartada do modelo por não contribuir de 

forma significativa às estimativas. Schmidt & Dias (2012) evidenciaram em seu 

estudo  que  a  temperatura  foi  a  variável  mais  importante  para  explicar  a 

 

 
distribuição  desta  espécie,  contudo  os  dados  de  temperatura,  no  caso,  foram 

23 

coletados in loco. 

Portanto, as relações entre a TSM e os índices de rendimentos foram mais 

evidentes para as espécies pelágicas. Esse resultado já era esperado uma vez 

que  essa  variável  está  mais  diretamente  relacionada  com  o  ambiente  em  que 

esses organismos vivem. 

Já  as  relações  apresentadas  com  a  Clorofila-a,  surpreenderam  por  não 

apresentarem 

relação  direta  evidente  com  as  espécies  pelágicas, 

principalmente  as  oceânicas,  uma  vez  que  é  possível  utilizar  esse  parâmetro 

como  um  substituto  da  produtividade  primária  nessas  regiões.  Já  em  zonas 

costeiras  essas  estimativas  ficam  bem  prejudicadas,  dada  a  possibilidade  de 

existirem  grandes  concentrações  de  sedimento  e  da  matéria  orgânica,  de 

origem  antrópica  (Stewart,  1985).  É  provável  que  seja  necessário  utilizar  um 

time-lag  nessa  variável  ao  relacionar  com  as  capturas,  já  que  existe  um 

intervalo  de  tempo  entre  a  ocorrência  destes  processos,  a  intensificação  da 

produção  primária  e  secundária  e  a  disponibilidade  das  espécies  à  captura 

(Oliveira, 2005). 

A maioria das espécies (tainha, dourado, pargo e goete) apresentou o fator 

“Sísmica”  e/ou  suas  interações  como  importante(s)  ao  modelo,  inclusive 

algumas 

tendências  com  as  variáveis  ambientais  mostraram  um 

comportamento oposto durante a atividade de sísmica. Esses resultados foram 

difíceis de serem avaliados, devido ao fator “Sísmica” coincidir com o fator ano, 

além  de,  a  atividade  não  ter  ocorrido  em  toda  a  área  de  estudo,  produzindo 

assim resíduos aos resultados, dado o universo das áreas de pesca. 

 

 

Apesar  das  tendências  apresentadas,  os  fatores  utilizados  nos  modelos 

24 

ajustados  explicaram  muito  pouco  à  variabilidade  dos  índices  de  rendimento. 

Isto  significa  que  fatores  importantes  não  foram  incorporados  ao  modelo,  por 

exemplo, 

informações  de  correntes  marinhas  e  ventos,  salinidade, 

profundidade, tipo de fundo, ocorrência de frentes térmicas, esforço efetivo de 

pesca, 

local  dos  pesqueiros,  presença  de  espécies  predadoras  ou 

competitivas, distância da  área de atuação da atividade sísmica, entre  outros. 

Nestas  situações,  parte  da  variabilidade  do  índice  de  rendimento  que  seria 

atribuída  ao  efeito  desses  fatores  poderá  ser  equivocadamente  atribuída  ao 

efeito de outro fator (Andrade, 2008). 

Além disso, as análises podem ter sido prejudicadas devido aos índices de 

rendimento  por  desembarque  serem  determinados  com  base  no  número  de 

dias  de  mar  ou,  quando  convinha,  também  pelo  número  de  pescadores,  pois 

estas  eram  as  únicas  informações  de  esforço  contempladas  no  banco  de 

dados.  Segundo  Fonteles-Filho  (2011),  a  precisão  nas  estimativas  de  índices 

de  rendimento  aumenta  de  acordo  com  os  vetores  de  esforço,  tempos  de 

atuação  e  unidades  de  esforço.  Um  esforço  baseado  em  dias  de  mar  poderá 

então fornecer informações viciadas devido à grande variabilidade implícita dos 

elementos  do  esforço  não  evidenciados  pelos  valores  dessa  unidade.  Desta 

forma,  informações  sobre  o  número  de  lances  ou  arrastos,  horas  ou  dias 

efetivos  de  pesca,  tamanho  (redes)  e  quantidade  (anzóis,  armadilhas)  dos 

aparelhos de pesca melhorariam a qualidade da variável resposta. 

O  banco  de  dados  também  não  contemplava  informações  geográficas 

espaciais dos locais de captura (pesqueiros), que tornariam as estimativas de 

 

 
TSM  e  Clorofila-a  mais  precisas  devido  a  utilização  de  dados  de  uma  área 

25 

menor  e  mais  correspondente.  Essa  informação  também  tornaria  fator 

“Sísmica” mais refinado, identificando assim as pescarias realizadas na mesma 

área  de  atuação  da  atividade  sísmica,  sendo  possível  até  determinar  a 

distância entre essa área e os pesqueiros. Desta forma, essa variável poderia 

assumir uma escala  de  medida métrica, fornecendo  um alto nível  de  precisão 

de  medida,  permitindo  que  quase  todas  as  operações  matemáticas  sejam 

executadas  (Hair  et  al.,  2005).  Engås  et  al.  (1993  e  1996)  observaram  uma 

significativa  redução  das  taxas  de  capturas  e  do  número  de  peixes  de  maior 

porte em áreas próximas aos disparos dos air guns.  

É  importante  frisar,  que  nos  formulários  do  projeto  ESTATPESCA/IBAMA, 

constam  campos  para  a  quantidade  de  aparelhos  de  pesca  utilizados  e 

pesqueiros  principais,  porém  o  preenchimento  destas  informações  tem  sido 

negligenciado  ou  não  foram  preenchidas  pela  resistência  dos  pescadores  em 

fornecer esses dados. 

As  capturas  nulas  não  foram  avaliadas  nesse  estudo  porque  as  pescarias 

são  multiespecíficas  e  não  existem  informações  sobre  espécie(s)  alvo  da 

viagem  (espécies  que  se  pretende  obter  na  pescaria).  Estas  informações 

seriam relevantes para que pudesse ser avaliado também se as probabilidades 

de  captura  daquela  espécie  foram  alteradas  em  função  da  atividade  sísmica. 

Skalski  et  al.  (1992)  sugerem  que  alterações  comportamentais  dos  peixes 

causadas  por  essa  atividade,  possam  reduzir  as  capturas  devido  a  estes 

cessarem  o  comportamento  alimentar,  deixando  de  “morder”  as 

iscas 

empregadas na pescaria. 

 

 

A  Coordenadoria  Geral  de  Petróleo  e  Gás  (CGPEG/IBAMA)  orienta  a 

26 

monitoramentos  de  desembarque  que  utilizem  a  metodologia  de  coleta  do 

projeto  ESTATPESCA/IBAMA,  porém  este  tem  como  objetivo  caracterizar  e 

estimar  a  produção  pesqueira  local  (Aragão  &  Silva,  2006).  Portanto,  não  é 

uma  metodologia  desenvolvida  para  avaliação  de  impacto,  muito  menos  no 

curto prazo em que são realizados os monitoramentos.  

É importante ressaltar que uma avaliação baseada na produção total, como 

foi observada em alguns relatórios, não é suficiente para avaliar o impacto de 

uma  atividade  dada  à  particularidade  biológica  e  comportamental  de  cada 

espécie.  Isso  já  foi  observado  em  um  estudo  realizado  por  Dalen  &  Knutsen 

(1986)  com 

tecnologia  acústica.  Os  autores  não  detectaram  redução 

significativa  na  biomassa  de  peixes  após  a  atividade  sísmica,  porém  ao 

avaliarem  os  dados  com  maior  detalhe  perceberam  que  a  espécie 

Micromesistius poutassou emigrou das áreas de atividade sísmica para regiões 

adjacentes.  Pearson  et  al.  (1992)  e  Skalski  et  al.  (1992)  apontam  ainda 

diferentes  comportamentos  entre  espécies  do  gênero  Sebastes  em  resposta 

aos tiros dos air guns.  

Com  um  monitoramento  envolvendo  todos  os  tipos  de  pescarias  e 

espécies, a obtenção de dados mais refinados torna-se impraticável. Este fato, 

aliado ao curto prazo em que os monitoramentos são realizados, não viabiliza 

gerar  resultados  mais  conclusivos  que  possibilitem  identificar  a  influência  da 

atividade  sísmica  sobre  os  índices  de  rendimento  de  peixes  capturados  pela 

pesca  artesanal,  objetivo  principal  dos  projetos  de  monitoramento  de 

 

 
desembarque  pesqueiros  exigidos  como  condicionantes  do  licenciamento  da 

27 

atividade sísmica no Brasil em “águas rasas”. 

No entanto, esses projetos contribuem para o conhecimento da pesca local 

e  constituem  parte  das  poucas  informações  relativas  à  dinâmica  de  produção 

pesqueira, uma vez que os monitoramentos de desembarque oficiais no estado 

encontram-se negligenciados, dificultando análises a longo prazo, necessárias 

à estatística pesqueira (Monteiro-Neto et al., 2011).  

Talvez  esses  monitoramentos  promovam  ainda  algum  conforto  para  os 

pescadores, pelo fato de  as pescarias  estarem  sendo  acompanhadas  durante 

uma  atividade  potencialmente  “impactante”.  Porém,  parte  desse  esforço 

poderia  estar  sendo  empregado  em  estudos  mais  conclusivos,  ou  na  busca 

destes.  Slotte  et  al.  (2004)  sugere  estudos  como  estes  através  da  pesca 

experimental  em  que  fossem  examinadas  simultaneamente  duas  áreas  que 

envolvam  a  captura  da  mesma  espécie  de  forma  semelhante.  Uma  destas 

áreas deve estar distante dos ruídos provocados pelo  air guns (área controle). 

Além  disso,  recomenda-se  a  coleta  de  dados  oceanográficos  juntamente  com 

os  dados  de  captura  e  o  uso  de  sonares  como  ferramenta  adicional  para 

rastrear  direções,  tamanhos  e  velocidade  de  cardumes.  Essas  avaliações 

devem  ainda  incluir  as  características  da  pesquisa  sísmica  e  modelagem  da 

propagação  do  ruído  provável  na  área  e  deve-se  ter  o  conhecimento  da 

espécie estudada e sua biologia (Fewtrell & McCauley, 2012). 

 

 

 

 

 
CONCLUSÕES 
 

28 

A influência da atividade sísmica sobre a captura de peixes ainda é pouco 

documentada  e  tem  gerado  muitas  incertezas  a  respeito  do  impacto  dessa 

atividade sobre as pescarias. Análises realizadas através de Modelos Lineares 

Generalizados  (MLG)  mostraram  ser  uma 

importante 

ferramenta,  pois 

permitem  a  inclusão  de  várias  variáveis  explicativas  e  dispensa  as  premissas 

de  normalidade,  linearidade  e  homocedasticidade  que  nem  sempre  se 

adequam bem aos dados de pesca. 

No entanto, não foi possível evidenciar se a atividade sísmica influenciou as 

capturas dos peixes estudados, pois a metodologia atualmente empregada sob 

a  forma  de  projetos  de  monitoramento  de  desembarques  pesqueiros,  não 

permitem  identificar  os  possíveis  impactos  desta  atividade  sobre  a  pesca 

artesanal, sendo desta forma, considerada inadequada. 

Portanto, é necessário rever a exigência de projetos de monitoramento de 

desembarques  nos  licenciamentos  da  pesquisa  sísmica,  em  busca  de 

estratégias  mais  efetivas  que  possibilitem  determinar  esse  possível  impacto 

sobre o rendimento de pescado. No presente estudo, verificou-se a importância 

de  considerar  a  inclusão  das  informações  de  condições  oceanográficas, 

espacialização  dos  dados  e  um  maior  detalhamento  do  esforço  de  pesca  na 

avaliação dos possíveis impactos da atividade sísmica. 

 

 

 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

29 

ANDRADE, HA. 2008. Taxa de captura para o bonito-listrado (Katsuwonnus 

pelamis) do sudoeste do oceano Atlântico Sul. B. Inst. Pesca, 34(3): 391-

402. 

ARAGÃO, JAN & SMMC SILVA. 2006. Censo estrutural da pesca coleta de 

dados e estimação de desembarques de pescado. Instituto Brasileiro do 

Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), Brasília, 

180p. 

CAMPOS, RO. 2007. Análise quantitativa dos dados de captura e esforço de 

pesca das principais pescarias de pequena-escala praticadas na Baía de 

Todos os Santos e Baixo Sul de Estado da Bahia.  Dissertação de Mestrado, 

Curso de Pós-Graduação em Engenharia de Pesca, Universidade Federal 

do Ceará, 201p. 

CEPSUL – Centro de Pesquisa e Gestão de Recursos Pesqueiros do Litoral 

Sudeste e Sul. 2007.     I Relatório de reunião técnica para o ordenamento 

da pesca da tainha (Mugil platanus, M. liza) na região Sudeste/Sul do Brasil. 

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis 

(IBAMA), Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 

(ICMBIO), Itajaí, SC, 24-26 agosto, 68p. 

CIB - Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste, S.C. 2007. Evaluación 

Biológico-Pesquera del dorado (Coryphaena hippurus y C. equiselis ) en El 

Océano Pacífico.  Región I. Programa Ecología Pesquera, Guaymas, 

Sonora, 258p. 

 

 
DALEN, J. 2007. Effects of seismic surveys on fish, fish catches and sea 

30 

mammals: Repor for the Cooperation group – Fishery Industry and 

Petroleum Industry. Det Norske Veritas AS, Veritasveien. 33p. 

DALEN, J, K MÆSTAD. 2008. The impact of seismic surveys. Mar. Res. News, 

5. 

ENGÅS, A, S LØKKEBORG, E ONA & AV SOLDAL. 1993. Effects of seismic 

shooting on catch and catch-availability of cod and haddock. Fisken Havet 9, 

177p. 

ENGÅS, A, S LØKKEBORG, E ONA & AV SOLDAL. 1996. Effects of seismic 

shooting on local abundance and catch rates of cod (Gadus morhua) and 

haddock (Melanogrammus aeglefinus). Can. J. Fish. Aquat. Sci. 53: 2238-

2249. 

FEWTRELL, JL & RD MCCAULEY. 2012. Impact of air gun noise on the 

behaviour of marine fish and squid. Mar. Pollut. Bull. 64: 984-993. 

FIGUEIREDO-JÚNIOR, AG & MG TESSLER. 2004. Topografia e composição 

de substrato marinho da região sudeste-sul do Brasil. Série documentos 

Revizee : Score Sul. Instituto Oceanográfico, São Paulo, 64p. 

FONTELES-FILHO, AA. 2011. Fatores da dinâmica populacional: Mortalidade. 

In: Oceanografia, biologia e dinâmica populacional de recursos pesqueiros. 

Expressão Gráfica e Editora, Fortaleza, Cap. 8: 233-288. 

GAUSLAND, I. 2003. Seismic surveys impact on fish an fisheries : Repor for 

Norwegian Oil Industry Association (OLF). Stavanger, 41p. 

GIGLIOTTI, ES, OT SATO & ET PAES. 2007. Correlação entre variáveis 

oceanográficas medidas por satélite e a produção pesqueira de Sardinella 

 

 

janeiro na costa sudeste-sul do Brasil. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de 

31 

Sensoriamento Remoto, Florianópolis, Brasil, 21-26 abril, 3365-3372. 

HAIR, J, R ANDERSON, R TATHAM & W BLACK. 2005. Análise multivariada 

de dados.(5ª ed.). Bookmann, Porto Alegre, 593p. 

HASSEL, A, T KNUTSEN, J DALEN, S LØKKEBORG, K SKAAR, Ø 

ØSTENSEN, EK HAUGLAND, M FONN, Å HØINES, OA MISUND. 2003. 

Reaction of sandeel to seismic shooting : A field experiment and fishery 

statistics study. Fisken Havet 4. 62p. 

HIRST, AG & PG RODHOUSE. 2000. Impacts of geophysical seismic surveying 

on fishing success. Rev. Fish Biol. Fish. 10: 113-118. 

JÁKUPSSTOVU, SH, D OLSEN & K ZACHARIASSEN. 2001. Effects of seismic 

activities on the fisheries at the Faroe Islands. Faroe Island, 93p 

KRAUL, S. 1999. Seasonal abundance of the dolphinfish, Coryphaena 

hippurus, in Hawaii and the tropical Pacific Ocean. Sci. Mar. 63(3-4): 261-

266. 

LØKKEBORG, S. 2010. Seismic activity can both increase and reduce catches. 

Mar. Res. News, 9. 

MCCAULEY, RD, J FEWTRELL, AJ DUNCAN, C JENNER, M-N JENNER, JD 

PENROSE, RIT PRINCE, A ADHITYA, J MURDOCH & K MCCABE. 2000. 

Marine seismic surveys : a study environmental implications. Appea J., 692-

708 

MELLO-FILHO, WL. 2006. Observações de feições oceanográficas de 

superfície na costa sudeste brasileira através de imagens termais do sensor 

AVHRR/NOAA. Dissertação de Mestrado, Curso de Pós-graduação em 

 

 

Sensoriamento Remoto, Instituto Nacional de Pesquisas Espacias, São José 

32 

dos Campos, 85p. 

MONTEIRO-NETO, C, RA TUBINO, AM CARDOSO, AV WANDERLEY, NRPR 

PAPOULA, JN BORGES, L PRESTELO, PJA SILVA, MF ANDRADE-

TUBINO & M HAIMOVICI. 2011. Avaliação de sustentabilidade dos sistemas 

de pesca artesanal em cinco localidades do Estado do Rio de Janeiro. In: 

HAIMOVICI, M (org.). Sistemas pesqueiros marinhos e estuarinos do Brasil. 

Ed. da FURG, Rio Grande, 65-78. 

MORAES, LES, DFM GHERARDI, M KATSURAGAWA & ET PAES. 2012. 

Brazilian sardine (Sardinella brasiliensis Steindachner, 1879) spawning and 

nursery habitats: spatial-scale partitioning and multiscale relationships with 

themohaline descriptors. ICES J. Mar. Sci. 69(6): 939-952. 

doi:10.1093/icesjms/fss061 

MUEHE, D, CF LIMA & FM LINS-DE-BARROS. 2006. Rio de Janeiro. In: 

MUERHE, D (org.). Erosão e progradação no litoral brasileiro. MMA, 

Brasília, 265-296 

OLIVEIRA, FSC. 2005. Estimativas de captura de bonito-listrado (Katsuwonus 

pelamis) na costa sudeste do Brasil usando um modelo estatístico e dados 

de sensoriamento remoto. Dissertação de Mestrado, Curso de Pós-

Graduação em Sensoriamento Remoto, Instituto Nacional de Pesquisas 

Espaciais, 107p. 

PAULA, GA. 2010. Modelos de regressão com apoio computacional. Instituto 

de Matemática e Estatítica, Universidade de São Paulo, São Paulo, 403p. 

 

 
PEARSON, WH. 1992. Effects of sounds from a geophysical survey device on 

33 

behavior of captive rockfish (Sebastes spp.). Can. J. Fish. Aquat. Sci. 49: 

1343-1356. 

R CORE TEAM. 2012. R: A language and environment for statistical computing. 

R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-

0, URL http://www.R-project.org/. 

RESOLUÇÃO CONAMA nº 350 de 6 de julho. Diário Oficial da União 20 de 

agosto de 2004. Ministério do Meio Ambiente. 

SACCARDO, SA & CLDB ROSSIWONGTSCHOWSKI. 1991. Biologia e 

avaliação do estoque da sardinha Sardinella brasiliensis: uma compilação. 

Atlântica 13(1): 29-43. 

SCHMIDT, TCS & JF DIAS. 2012. Patterno of distribuition and environmental 

influences on the Scienidae community of the southeastern Brazilian coast. 

Braz. j. oceanogr. 60(2): 233-243. 

SCHWARZ, AL. 1985. The behavior of fishes in their acoustic environment. 

Environ. Biol. Fishes. 13(1): 3-15. 

SILVA, AOA & M VIANNA. 2009. A produção pesqueira do Estado do Rio de 

Janeiro. In: VIANNA, M (org.). Diagnóstico da cadeia produtiva da pesca 

marítima no Estado do Rio de Janeiro : relatório de pesquisa. FAERJ : 

SEBRAE-RJ, Rio de Janeiro, 47-60. 

SLABBEKOORN, H, N BOUTON, E OPZEELAND, A COERS, A CATE & AN 

POPPER. 2010. A noisy spring: the impact of globally rising underwater 

sound levels on fish. Trends Ecol. Evol. 25: 417-427. 

 

 
SLOTTE, A, K HANSEN, J DALEN & E ONA. 2004. Acoustic mapping of 

34 

pelagic fish distribution and abundance in relation to a seismic shooting area 

off the Norwegian west coast. Fish. Res.67: 143-150. 

STEWART, RH. 1985. Methods of satellite oceanography. Scripps Institution of 

Oceanography EUA, San Diego, CA, 360p. 

TURKMAN, MAA & GL SILVA, 2000. Modelos Lineares Generalizados : da 

teoria à prática. Lisboa, 153p. 

VALENTINI, H & RD CARDOSO. 1991. Análise da pesca da sardinha-

verdadeira, Sardinella brasiliensis, na costa Sudeste/Sul do Brasil. Atlântica 

13(1): 45-54. 

VIEIRA, JP & C SCALABRIN. 1991. Migração reprodutiva da tainha (Mugil 

platanus Günther, 1980) no sul do Brasil. Atlântica 15(1): 131-141. 

VILARDO, C. 2006. Os impactos ambientais da pesquisa sísmica marítima. 

Monografia de Graduação, Programa de Formação Profissional em Ciências 

Ambientais, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 126p. 

VILARDO, C. 2007. Avaliação ambiental de pesquisas sísmicas marítimas no 

Brasil : Evolução e Perspectivas. Dissertação de Mestrado, Programa de 

Planejamento Energético, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 307p. 

VILARDO, C. 2008. Impacto ambiental de pesquisas sísmicas marítimas em 

peixes : em busca das conclusões. III Congresso Brasileiro de 

Oceanografia, I Congresso Ibero-Americano de Oceanografia, Fortaleza, 

Ceará, Brasil, 20-24 maio. 

 

 

 

 
TABELAS 
 

35 

Tabela  1.  Atividades  sísmica  realizadas  próximas  a  área  costeira,  durante  o 
período de fevereiro de 2009 a outubro de 2010, no estado do Rio de Janeiro. 

CONCESSÕES DE PRODUÇÃO 

Bacia de Campos: Bonito/Piraúna, Marimbá, 
Corvina, Parati/Anequim, Garoupa e Carapeba 

PERÍODO DA ATIVIDADE SÍSMICA 

ÍNICIO 

TÉRMINO 

07/02/2010 

08/12/2010 

Bacia de Campos: Pampo/Badejo/Linguado, 
Marimbá/Piraúna, Ativo Norte e Viola 

16/02/2010 

05/07/2011 

Bacia de Campos: Caxaréu/Pirambu 

03/05/2010 

21/06/2010 

Bacia de Campos: PapaTerra/Maromba 

24/06/2010 

18/12/2010 

 

Tabela 2. Espécies desembarcadas no estado do Rio de Janeiro, selecionadas 
por habitat para análises posteriores. 

 

 

HABITAT 

ESPÉCIE 

PESCARIA 

(barco+arte-de-pesca) 

N° DESEMBARQUE 
ANTES*  DURANTE* 

 
)
s
a
r
t
s
O
s
a
d
o
R
a

 

i

 

 

 

L
A
R
O
T
L

I

 

L
A
T
N
E
R
O

I

 

a
n
a
o
p
a
b
a
t
I
 

e
d

 
.

 

F
o
ã
S

(

 

L
U
S

 
)
a
m
e
r
a
u
q
a
S
a
a

 

 

 

i
r
F
o
b
a
C

(

Pelágico Costeiro 

tainha 

BSP-RED 

386 

375 

Pelágico Oceânico 

dourado 

BCM-EFL 

141 

101 

Demersal Costeiro 

goete 

BCM-APA 

119 

79 

Pelágico Costeiro 

sardinha-
verdadeira 

BCM-TRA 

81 

205 

Pelágico Oceânico 

dourado 

BCG-EFL 

67 

81 

Demersal Costeiro 

pargo-rosa 

BSP-LIN 

944 

927 

Demersal Oceânico 

batata 

BCM-ESF 

39 

19 

(BCG: Barco com Casaria Grande (maior que 12 m de comprimento); BCM: Barco com Casaria 
Médio  (8-12  m  de  comprimento);BSP:  Barco  sem  Casaria  Pequeno  (menor  ou  igual  a  8m  de 
comprimento);  APA:  Arrasto-de-parelha;  EFL:  Espinhel-flutuante;  ESF:  Espinhel-fixo;  LIN: 
Linha-de-mão; RED: Rede-de-emalhar-de-deriva; TRA: Traineira) 
*Período em relação à atividade sísmica 

 

 
Tabela  3.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da  espécie  tainha  (Mugil  liza)  capturada  por  Barco  pequeno  sem  casaria  e 
Rede-de-emalhar-de-deriva (BSP-RED) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

36 

FAMÍLIA 

Gama 

FUNÇÃO DE 

LIGAÇÃO 

Logaritmo 

Inversa 

Identidade 

Logaritmo 

Normal 

Inversa 

Identidade 

DESVIO 

GRAU DE 

LIBERDADE 

95,07 

94,94 

95,31 

98,70 

99,64 

98,80 

755 

755 

755 

755 

755 

757 

AIC 

5714,00 

5713,00 

5716,00 

619,60 

619,24 

620,02 

 

 

Tabela 4. Análise de desvios para o modelo selecionado com distribuição gama 
e função de ligação logarítmica para o índice de rendimento da espécie tainha 
(Mugil liza) capturada por Barco pequeno sem casaria e Rede-de-emalhar-de-
deriva (BSP-RED) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

DESVIO 

“nulo” 

Sísmica 

Chla 

Sismica×Chla 

Sismica×TSM 

RESIDUAL 

760 

759 

758 

757 

755 

RESIDUAL 

121,95 

F 

 

Pr(>F) 

 

107,29 

117,413 

< 2,200×10-16 

102,71 

36,650 

2,226×10-09 

96,19 

94,94 

52,243 

1,203×10-12 

5,005 

0,007 

(Sísmica:  indica  a  atividade  sísmica  (Sísmica  =  0,  no  período  anterior  a  atividade  sísmica  e 
Sísmica  =  1,  durante  a  atividade  sísmica);  Chla:  Chlorofila-a  estimada  em  mg/m³;  TSM: 
Temperatura da superfície do mar em °C). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
Tabela  5.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da  espécie  dourado  (Coryphaena  hippurus)  capturada  por  Barco  médio  com 
casaria e Espinhel-flutuante (BCM-EFL) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

37 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

269,47 

269,14 

Identidade 

273,01 

Logaritmo 

390,50 

Normal 

Inversa 

392,83 

Identidade 

389,26 

GRAU DE 

LIBERDADE 

238 

238 

238 

238 

238 

238 

AIC 

2833,30 

2834,80 

2837,00 

812,56 

814,00 

811,26 

 

 

Tabela 6. Análise de desvios para o modelo selecionado com distribuição gama 
e  função  de  ligação  logarítmica  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
dourado  (Coryphaena  hippurus)  capturada  por  Barco  médio  com  casaria  e 
Espinhel-flutuante (BCM-EFL) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE 

DESVIO 

LIBERDADE RESIDUAL 

RESIDUAL 

269,47 

47,740 

4,419×10-11 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica  =  1,  durante  a  atividade  sísmica);  Chla:  Chlorofila-a  estimada  em  mg/m³;  TSM: 
Temperatura da superfície do mar em °C). 
 

 

 

 

 

 

 

“nulo” 

Sísmica 

Chla 

TSM 

241 

240 

239 

238 

312,00 

311,86 

307,83 

F 

 

0,173 

5,017 

Pr(>F) 

 

0,678 

0,026 

 
Tabela  7.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da  espécie  goete  (Cynoscion  jamaicensis)  capturada  por  Barco  médio  com 
casaria e Arrasto-de-parelha (BCM-APA) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

38 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

97,08 

96,95 

Identidade 

* 

Logaritmo 

148,38 

Normal 

Inversa 

148,26 

Identidade 

148,55 

GRAU DE 

LIBERDADE 

194 

194 

* 

194 

194 

194 

AIC 

2527,90 

2527,60 

* 

514,78 

514,61 

514,01 

*Não  foi  possível  gerar  o  modelo  com  a  variável  resposta  em  escala  natural,  mesmo 
transformando os dados, o modelo foi inadequado. 
 

 

Tabela  8.  Análise  de  desvios  para  o  modelo  selecionado  com  distribuição 
Gama  e  função  de  ligação  inversa  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
goete  (Cynoscion  jamaicensis)  capturada  por  Barco  médio  com  casaria  e 
Arrasto-de-parelha (BCM-APA) no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

RESIDUAL 

“nulo” 

Sísmica 

Sísmica×Chla 

197 

196 

194 

DESVIO 

RESIDUAL 

103,17 

101,04 

96,95 

F 

 

6,577 

6,313 

Pr(>F) 

 

0,011 

0,002 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica = 1, durante a atividade sísmica); Chla: Chlorofila-a estimada em mg/m³). 
 

 

 

 

 

 

 

 
Tabela  9.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da  espécie  sardinha-verdadeira  (Sardinella  brasiliensis)  capturada  por  Barco 
médio com casaria e Traineira (BCM-TRA) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

39 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

315,84 

314,19 

Identidade 

* 

Logaritmo 

378,95 

Normal 

Inversa 

378,84 

Identidade 

379,26 

GRAU DE 

LIBERDADE 

282 

282 

* 

282 

282 

282 

AIC 

4701,00 

4699,20 

* 

902,12 

902,04 

902,35 

*Não  foi  possível  gerar  o  modelo  com  a  variável  resposta  em  escala  natural,  mesmo 
transformando os dados, o modelo foi inadequado. 
 

 

Tabela  10.  Análise  de  desvios  para  o  modelo  selecionado  com  distribuição 
Normal  e  função  de  ligação  inversa  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
sardinha-verdadeira  (Sardinella  brasiliensis)  capturada  por  Barco  médio  com 
casaria e Traineira (BCM-TRA) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

RESIDUAL 

“nulo” 

Sísmica 

Chla 

TSM 

285 

284 

283 

282 

DESVIO 

RESIDUAL 

424,40 

424,17 

413,18 

F 

 

0,172 

8,184 

Pr(>F) 

 

0,679 

0,004 

378,84 

25,558 

7,738×10-07 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica  =  1,  durante  a  atividade  sísmica);  Chla:  Chlorofila-a  estimada  em  mg/m³;  TSM: 
Temperatura da Superfície do Mar em °C). 
 

 

 

 

 

 

 
Tabela  11.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da  espécie  dourado  (Coryphaena  hippurus)  capturada  por  Barco  grande  com 
casaria e Espinhel-flutuante (BCG-EFL) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

40 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

78,14 

78,27 

Identidade 

* 

Logaritmo 

119,10 

Normal 

Inversa 

119,08 

Identidade 

119,13 

GRAU DE 

LIBERDADE 

142 

142 

* 

145 

145 

145 

AIC 

1922 

1922 

* 

395,86 

395,83 

395,89 

*Não  foi  possível  gerar  o  modelo  com  a  variável  resposta  em  escala  natural,  mesmo 
transformando os dados, o modelo foi inadequado. 
 

 

Tabela  12.  Análise  de  desvios  para  o  modelo  selecionado  com  distribuição 
Normal  e  função  de  ligação  inversa  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
dourado  (Coryphaena  hippurus)  capturada  por  Barco  grande  com  casaria  e 
Espinhel-flutuante (BCG-EFL) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

RESIDUAL 

DESVIO 

RESIDUAL 

“nulo” 

Sísmica 

Sísmica×Chla 

Sísmica×TSM 

147 

146 

144 

142 

85,33 

85,33 

82,94 

78,27 

F 

 

0,003 

2,700 

5,281 

Pr(>F) 

 

0,954 

0,050 

0,006 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica  =  1,  durante  a  atividade  sísmica);  Chla:  Chlorofila-a  estimada  em  mg/m³;  TSM: 
Temperatura da Superfície do Mar em °C.) 
 

 

 

 

 

 

 
Tabela  13.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da espécie pargo-rosa (Pagrus pagrus) capturada por Barco médio com casaria 
e Linha-de-mão (BCM-LIN) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

41 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

754,73 

755,00 

Identidade 

754,44 

Logaritmo 

686,60 

Normal 

Inversa 

686,75 

Identidade 

686,44 

GRAU DE 

LIBERDADE 

1867 

1867 

1867 

1867 

1867 

1867 

AIC 

13802,00 

13802,00 

13801,00 

3444,40 

3444,40 

3443,60 

 

 

Tabela  14.  Análise  de  desvios  para  o  modelo  selecionado  com  distribuição 
Normal  e  função  de  ligação  inversa  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
pargo-rosa  (Pagrus  pagrus)  capturada  por  Barco  médio  com  casaria  e  Linha-
de-mão (BCM-LIN) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

DESVIO 

“nulo” 

Sísmica 

Sísmica×TSM 

RESIDUAL 

1870 

1869 

1867 

RESIDUAL 

703,75 

F 

 

698,13 

15,288 

686,44 

15,891 

Pr(>F) 

 

9,562×10-05 

1,435×10-07 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica  =  1,  durante  a  atividade  sísmica);  Chla:  Chlorofila-a  estimada  em  mg/m³;  TSM: 
Temperatura da Superfície do Mar em °C.) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
Tabela  15.  Desvios,  Graus  de  Liberdade  e  Critério  de  Informação  de  Akaike 
(AIC) calculados para os diferentes modelos gerados do índice de rendimento 
da espécie batata (Lopholatilus villarii) capturada por Barco médio com casaria 
e Espinhel-fixo no litoral sul do Rio de Janeiro. 

42 

FAMÍLIA 

FUNÇÃO DE 

DESVIO 

LIGAÇÃO 
Logaritmo 

Gama 

Inversa 

99,18 

99,18 

Identidade 

* 

Logaritmo 

114,54 

Normal 

Inversa 

114,54 

Identidade 

114,54 

GRAU DE 

LIBERDADE 

55 

55 

* 

55 

55 

55 

AIC 

720,23 

720,23 

* 

207,54 

207,54 

207,54 

*Não  foi  possível  gerar  o  modelo  com  a  variável  resposta  em  escala  natural,  mesmo 
transformando os dados, o modelo foi inadequado. 
 

 

Tabela  16.  Análise  de  desvios  para  o  modelo  selecionado  com  distribuição 
Gama  e  função  de  ligação  inversa  para  o  índice  de  rendimento  da  espécie 
batata (Lopholatilus villarii) capturada por Barco médio com casaria e Espinhel-
fixo (BCM-ESF) no litoral sul do Rio de Janeiro. 

FATOR 

GRAUS DE LIBERDADE 

“nulo” 

Sísmica 

RESIDUAL 

56 

56 

DESVIO 

RESIDUAL 

99,71 

99,18 

F 

 

Pr(>F) 

 

0,305 

0,583 

(Sísmica: indica a atividade de sísmica (Sísmica = 0, no período anterior a atividade sísmica e 
Sísmica = 1, durante a atividade sísmica). 
 

 

 

 

 

 
FIGURAS 
 

43 

 

Figura  1.  Localização  dos  municípios  com  desembarques  pesqueiros 
monitorados  e  área  de  atuação  das  atividades  sísmica  realizadas  próximas  a 
área  costeira,  durante  o  período  de  fevereiro  de  2009  a  outubro  de  2010,  no 
estado do Rio de Janeiro. 

 

 

44 

 

Figura  2.  Mapa  indicando  a  seleção  de  pontos  dos  dados  de Temperatura da 
Superfície  do  Mar  (TSM)  e  Clorofila-a  por  ambiente  (costeiro  e  oceânico),  de 
cada litoral (oriental e sul) do estado do Rio de Janeiro. 
 
 

 

Figura 3. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
inversa para a espécie tainha (Mugil liza) capturada no litoral oriental do Rio de 
Janeiro. 
 

 

 

 

45 

 

Figura 4. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Normal  e  função  de  ligação 
inversa para a espécie tainha (Mugil liza) capturada no litoral oriental do Rio de 
Janeiro. 
 

 

 

Figura  5.  Modelo  ajustado  do  índice  de  rendimento  da  tainha  (Mugil  liza) 
capturada no litoral oriental do Rio de Janeiro, com distribuição Gama e função 
de  ligação  inversa  em  função  das  variáveis  Chla  (A)  e  TSM  (B).  “Chla” 
representa a Clorofila-a estimada; “TSM” a Temperatura da Superfície do Mar 
estimada; “IR” o índice de rendimento da tainha; “A” as observações no período 
anterior  à  atividade  sísmica,  “D”  observações  durante  a  atividade  sísmica;  as 
linhas contínuas, o ajuste do modelo para o período anterior a sísmica; linhas 
tracejadas, o ajuste do modelo durante a atividade sísmica. 

 

 

46 

 

Figura 6. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
logarítmica para a espécie dourado (Coryphaena hippurus) capturada no litoral 
oriental do Rio de Janeiro. 
 

 

 

Figura 7. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Normal  e  função  de  ligação 
identidade para a espécie dourado (Coryphaena hippurus) capturada no litoral 
oriental do Rio de Janeiro. 
 
 
 

 

 

47 

 

Figura  8.  Modelo  ajustado  do  índice  de  rendimento  do  dourado  (Coryphaena 
hippurus) capturado no litoral oriental do Rio de Janeiro, com distribuição Gama 
e  função  de  ligação  logarítmica  em  função  das  variáveis  Chla  (A)  e  TSM  (B). 
“Chla”  representa  a  Clorofila-a  estimada;  “TSM”  a  Temperatura  da  Superfície 
do Mar estimada; “IR” o índice de rendimento do dourado; “A” as observações 
no  período  anterior  à  atividade  sísmica,  “D”  observações  durante  a  atividade 
sísmica;  as  linhas  contínuas,  o  ajuste  do  modelo  para  o  período  anterior  a 
sísmica; linhas tracejadas, o ajuste do modelo durante a atividade sísmica. 
 

 

Figura 8. Gráfico de quantis da Normal de Probabilidades (A), de Resíduos (B) 
e  da  Distância  de  Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e 
função  de  ligação  inversa  para  a  espécie  goete  (Cynoscion  jamaicensis) 
capturada no litoral oriental do Rio de Janeiro. 

 

 

 

48 

 

Figura 9. Gráfico Normal de Probabilidades (A), de Resíduos (B) e da Distância 
de Cook (C) referente ao modelo com distribuição Normal e função de ligação 
identidade  para  a  espécie  goete  (Cynoscion  jamaicensis)  capturada  no  litoral 
oriental do Rio de Janeiro. 
 

 

 

Figura  10.  Modelo  ajustado  do  índice  de  rendimento  do  goete  (Cynoscion 
jamaicensis)  capturado  no  litoral  oriental  do  Rio  de  Janeiro,  com  distribuição 
Gama e função de ligação inversa em função Clorofila-a (Chla). “IR” é o índice 
de  rendimento  do  goete;  “A”  as  observações  no  período  anterior  à  atividade 
sísmica, “D” observações durante a atividade sísmica; a linha contínua, o ajuste 
do  modelo  para  o  período  anterior  à  sísmica;  linha  tracejada,  o  ajuste  do 
modelo durante a atividade sísmica. 
 

 

 

 

49 

 

Figura 11. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
inversa  para  a  espécie  sardinha-verdadeira  (Sardinella  brasiliensis)  capturada 
no litoral sul do Rio de Janeiro. 
 

 

 

Figura 12. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Normal  e  função  de  ligação 
inversa  para  a  espécie  sardinha-verdadeira  (Sardinella  brasiliensis)  capturada 
no litoral sul do Rio de Janeiro. 
 
 
 

 

 

50 

 

Figura  13.  Modelo  ajustado  do  índice  de  rendimento  da  sardinha-verdadeira 
(Sardinella  brasiliensis)  capturada  no  litoral  sul  do  Rio  de  Janeiro,  com 
distribuição Normal e função de ligação inversa em função das variáveis Chla 
(A) e TSM (B). “Chla” representa a Clorofila-a estimada; “TSM” a Temperatura 
da  Superfície  do  Mar  estimada;  “IR”  o  índice  de  rendimento  da  sardinha-
verdadeira;  “A”  as  observações  no  período  anterior  à  atividade  sísmica,  “D” 
observações  durante  a  atividade  sísmica;  as  linhas  contínuas,  o  ajuste  do 
modelo para o período anterior a sísmica; linhas tracejadas, o ajuste do modelo 
durante a atividade sísmica. 
 

 

Figura 13. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
inversa para a espécie dourado (Coryphaena hippurus) capturada no litoral sul 
do Rio de Janeiro. 

 

 

 

51 

 

Figura 14. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Normal  e  função  de  ligação 
inversa para a espécie dourado (Coryphaena hippurus) capturada no litoral sul 
do Rio de Janeiro. 
 

 

 

Figura 15. Modelo ajustado do índice de rendimento do dourado (Coryphaena 
hippurus)  capturado  no  litoral  sul do  Rio  de Janeiro,  com  distribuição  Gama e 
função de ligação inversa em função das variáveis Chla (A) e TSM (B). “Chla” 
representa  a Clorofila-a estimada; “TSM” a Temperatura da Superfície do Mar 
estimada;  “IR”  o  índice  de  rendimento  do  dourado;  “A”  as  observações  no 
período  anterior  à  atividade  sísmica,  “D”  observações  durante  a  atividade 
sísmica;  as  linhas  contínuas,  o  ajuste  do  modelo  para  o  período  anterior  a 
sísmica; linhas tracejadas, o ajuste do modelo durante a atividade sísmica. 

 

 

52 

 

Figura 16. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
identidade  para  a  espécie  pargo-rosa  (Pagrus  pagrus)  capturada  no  litoral  sul 
do Rio de Janeiro. 
 

 

 

Figura 17. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Normal  e  função  de  ligação 
identidade  para  a  espécie  pargo-rosa  (Pagrus  pagrus)  capturada  no  litoral  sul 
do Rio de Janeiro. 
 
 
 

 

 

53 

 

Figura  18.  Modelo  ajustado  do  índice  de  rendimento  do  pargo-rosa  (Pagrus 
pagrus)  capturado no litoral sul do Rio de Janeiro, com distribuição Normal e 
função  de  ligação  identidade  em  função  da    TSM.  “TSM”  representa  a 
Temperatura da Superfície do Mar estimada em °C; “IR” o índice de rendimento 
da  sardinha-verdadeira;  “A”  as  observações  no  período  anterior  à  atividade 
sísmica, “D” observações durante a atividade sísmica; a linha contínua, o ajuste 
do  modelo  para  o  período  anterior  a  sísmica;  linha  tracejada,  o  ajuste  do 
modelo durante a atividade sísmica. 
 

 

Figura 19. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook  (C)  referente  ao  modelo  com  distribuição  Gama  e  função  de  ligação 
inversa  para  a  espécie  batata  (Lopholatilus  villarii)  capturada  no  litoral  sul  do 
Rio de Janeiro. 

 

 

 

54 

 

Figura 20. Gráfico de quantis da Normal (A), de Resíduos (B) e da Distância de 
Cook (C) referente ao modelo com distribuição Normal e função de ligação 
inversa para a espécie batata (Lopholatilus villarii) capturada no litoral sul do 
Rio de Janeiro. 

 

