 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE ECONOMIA 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

ADAPTAÇÃO REGULATÓRIA NA INDÚSTRIA DE BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

 

 

 

 

INAIÊ TAKAES SANTOS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                         2012 

RIO DE JANEIRO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE ECONOMIA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

 

 

 

 

ADAPTAÇÃO REGULATÓRIA NA INDÚSTRIA DE BIOCOMBUSTÍVEIS  

 

Inaiê Takaes Santos 

 

 

 

 
 
 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Corpo 
Docente  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  como  parte  dos  requisitos 
necessários  à  obtenção  do  título  de  MESTRE  em 
Ciências, em Economia. 

Orientador: Prof. Dr. Helder Queiroz Pinto Junior 

Co-orientador: Prof. Dr. José Vitor Bomtempo Martins 

 

 

 

 

 

RIO DE JANEIRO 

2012

 

 

 

 

 

 

 

 

Santos, Inaiê Takaes 

Adaptação  Regulatória  na  Indústria  de  Biocombustíveis  / 
Inaiê Takaes Santos. Rio de Janeiro: UFRJ/IE, 2012. 

 

Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  –  Universidade 

Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Economia, 2012. 
 

Orientadores:  Helder  Queiroz  Pinto  Junior  e  José  Vitor 
Bomtempo Martins 
 

1. Adaptação Regulatória. 2. Regulação Econômica  – Tese. I. 
Pinto Junior, Helder Queiroz. II. Universidade Federal do Rio 
de  Janeiro,  Instituto  de  Economia,  Programa  de  Pós-
Graduação em Economia. III. Título. 

ADAPTAÇÃO REGULATÓRIA NA INDÚSTRIA DE BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

 

 

Inaiê Takaes Santos 

 

 
 
 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Corpo 
Docente  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  como  parte  dos  requisitos 
necessários  à  obtenção  do  título  de  MESTRE  em 
Ciências, em Economia. 

 

 

 

 

 

 

BANCA EXAMINADORA: 

 

________________________________________ 

Prof. Dr. Helder Queiroz Pinto Junior (IE-UFRJ/ANP) – Orientador 

 

_________________________________________ 

Prof. Dr. José Vitor Bomtempo Martins (EQ-UFRJ) – Co-orientador 

 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Edmar Luiz Fagundes de Almeida (IE-UFRJ) 

 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Luiz Augusto Horta Nogueira (UNIFEI) 

 

 

 

Agosto de 2012 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

  
 
À Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis (ANP), à Financiadora de Estudos e 
Projetos (FINEP) e ao Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), que forneceram 
apoio  financeiro  para  a  realização  deste  trabalho  por  meio  do  Programa  de  Formação  de 
Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás. 
 
Ao Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, que  abriu as portas de 
um novo mundo acadêmico para mim.  
 
Ao Prof. Helder e ao Prof. José Vitor, pelos ensinamentos durante as cadeiras  ministradas e 
valiosas  contribuições  para  a  elaboração  deste  trabalho,  além  da  confiança  que  sempre 
demonstraram ter em mim. 
 
 
Ao Grupo de Economia da Energia, pelo ambiente que propicia o debate e o surgimento de 
novas  ideias.  Às  secretárias  Joseane  e  Daisy,  pelo  carinho  e  atenção.  Ao  Prof.  Ronaldo 
Bicalho,  pelos  comentários  e  sugestões  durante  a  defesa  e  elaboração  do  projeto  de 
dissertação. Ao Marcelo e ao Thales, pelos conselhos de veteranos. 
 
Aos meus companheiros do mestrado, Paula, Norberto, Tarciso, Bernardo, Nathália e Luana, 
que tornaram menos sofrido o curso do mestrado. 
 
À Caroline, pela amizade e companheirismo durante toda a jornada carioca. 
 
Por fim, aos meus pais, pelo amor e suporte emocional e financeiro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

The most powerful natural species are those that adapt to environmental change without 
losing their fundamental identity which gives them their competitive advantage. 
 
Charles Darwin 

 

RESUMO 

 

 
 

 

SANTOS,  Inaiê  Takaes.  Adaptação  regulatória  na  indústria  de  biocombustíveis.  Rio  de 
Janeiro.  2012.  Dissertação (Mestrado  em  Economia)  –  Instituto  de  Economia,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 
 
 
 
A dissertação trata da necessidade de adaptação na regulação econômica, que decorre tanto de 

mudanças nas políticas públicas, como de transformações na estrutura da indústria regulada, 

particularmente  aquelas  decorrentes  de  inovações  tecnológicas.  Desse  modo,  o  trabalho 

explora  os  vínculos  existentes  entre  a  atividade  regulatória,  as  demais  políticas  setoriais  e  a 

dinâmica  de  inovação  que  regem  a  trajetória  da  indústria  de  biocombustíveis,  elucidando 

aspectos  relevantes  na  dinâmica  coevolutiva  da  regulação  e  das  tecnologias  empregadas  na 

produção  de  biocombustíveis.  Apresentam-se  as  principais  ações  governamentais  que 

restringem e incentivam a produção e o consumo de biocombustíveis no país, além da análise 

de  seus  efeitos  sobre  a  estrutura  da  indústria.  A  adaptação  regulatória  é  considerada  assim 

uma capacitação fundamental para a promoção do desenvolvimento tecnológico nas indústrias 

reguladas e coordenação da intervenção governamental. A pesquisa apresenta dois casos, um 

no  Brasil  e  outro  nos  Estados  Unidos,  identificando  a  existência  de  instrumentos  mais 

flexíveis  no  segundo  caso,  apesar  de  a  introdução  de  novos  biocombustíveis  estar  sujeita  a 

mecanismos de controle e transparência  similares aos adotados pela regulação no Brasil.  Os 

casos  mostram  que,  no  Brasil,  a  regulação  acompanha  mudanças  pela  introdução  de  novas 

tecnologias  na  indústria  em  ritmo  mais  lento  e  que  a  maior  complexidade  de  seu  desenho 

institucional  se  mostra  menos  favorável  à  coordenação  da  atividade  regulatória  com  os 

objetivos de políticas públicas do que nos Estados Unidos. 

Palavras-chave: Regulação. Inovação. Biocombustíveis. 
 

 

 

ABSTRACT 

 

 
 

 

SANTOS,  Inaiê  Takaes.  Adaptação  regulatória  na  indústria  de  biocombustíveis.  Rio  de 
Janeiro.  2012.  Dissertação (Mestrado  em  Economia)  –  Instituto  de  Economia,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 
 
 
 

The dissertation addresses the need for adaptation in economic regulation, which 

derives  both  from  shifts  in  public  policies,  as  well  as  from  changes  in  the  structure  of  the 

regulated  industry,  particularly  those  related  to  technological  innovation.  The  research 

explores the relationship between regulatory activity, public policies and innovation dynamics 

that  govern  the  biofuels  industry,  clarifying  relevant  aspects  of  coevolutionary  dynamics  of 

regulation and the technologies employed  in the  biofuels  production. The study presents the 

main  government  actions  that  restrict  and  encourage  the  production  and  consumption  of 

biofuels and analyzes  its effects on  industry structure.  While the  industry seeks to introduce 

technological  innovations,  regulatory  framework  changes  at  a  slower  pace.  The  regulatory 

adaptation  is  considered,  therefore,  a  key  capability  for  the  promotion  of  technological 

development in regulated industries. The study presents two cases: one in Brazil and another 

in  the  United  States,  identifying  the  existence  of  more  flexible  mechanisms  in  the  second 

case,  although  the  introduction  of  new  biofuels  is  subject  to  criteria  of  quality  and 

transparency through processes similar to those adopted  by the  Brazilian regulatory agency. 

The  case  studies  demonstrate  that  the  Brazilian  regulation  follows  the  introduction  of  new 

technologies in the industry and greater complexity in its institutional design is less favorable 

to a broader coordination of regulatory activity with the objectives of public policies than in 

the United States. 

Keywords: Regulation. Innovation. Biofuels. 

 

 

 

 

ACV 

AIE 

ANP 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

 

Avaliação do Ciclo de Vida  

Agência Internacional de Energia 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

ANFAVEA  Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores 

APROBIO 

Associação dos Produtores de Biodiesel do Brasil 

BNDES 

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 

BEN 

BTL 

CAA 

Balanço Energético Nacional 

Biomass-to-Liquids 

Clean Air Act (EUA) 

CENPES 

Centro  de  Pesquisas  e  Desenvolvimento  Leopoldo  Américo 

CTC 

CGEE 

CNPE 

DOE 

EISA 

EPE 

EPA 

Miguez de Mello (Petrobras) 

Centro de Tecnologia Canavieira 

Centro de Gestão de Estudos Estratégicos 

Conselho Nacional de Política Energética 

Departamento de Energia (EUA) 

Energy Independence and Security Act (EUA) 

Empresa de Pesquisa Energética 

Environmental Protection Agency (EUA) 

EMBRAPA  Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária 

FAO 

Organização  das  Nações  Unidas  para  Agricultura  e 

Alimentação 

FINEP 

Financiadora de Estudos e Projetos 

GEE 

IAC 

IBGE 

MAPA 

MCTI 

MDIC 

MMA 

MME 

OCDE 

Gases de Efeito Estufa 

Instituto Agronômico de Campinas 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 

Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 

Ministério do Meio Ambiente 

Ministério de Minas e Energia 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

 

 

 

P&D 

PAISS 

PBM 

PDE 

PDP 

 

Pesquisa e Desenvolvimento 

Plano  de  Apoio à Inovação Tecnológica Industrial dos Setores 

Sucroenergético e Sucroquímico 

Plano Brasil Maior 

Plano Decenal de Expansão de Energia 

Política de Desenvolvimento Produtivo 

PNMC 

Política Nacional de Mudanças Climáticas 

PNPB 

RFS 

Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel 

Renewable Fuel Standard (EUA) 

RIDESA 

Rede  Interuniversitária  para  o  Desenvolvimento  do  Setor 

Sucroenergético 

RIN 

Renewable Identification Number (EUA) 

SEBRAE 

Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 

UBRABIO 

União Brasileira do Biodiesel e do Bioquerosene 

UNICA 

União da Indústria de Cana-de-Açúcar 

USDA 

ZAE 

Departamento de Agricultura (EUA) 

Zoneamento Agroecológico da Cana 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

 
 
INTRODUÇÃO ................................................................................................................................11 

 
CAPÍTULO 1: A REGULAÇÃO ECONÔMICA SOB A PERSPECTIVA EVOLUCIONÁRIA .......17 

 

1.1 A Intervenção governamental no sistema econômico ...............................................................17 

1.2 Regulação e políticas públicas setoriais: a busca da ação governamental coordenada ...............22 

1.3 Dinâmica industrial e de inovação ...........................................................................................24 

1.4 O papel das instituições na mudança tecnológica .....................................................................27 

1.5 Coevolução das tecnologias sociais e tecnologias físicas ..........................................................32 

1.6 A adaptação regulatória como capacitação ...............................................................................35 

1.7 Conclusões ..............................................................................................................................38 

 
CAPÍTULO 2: UMA INDÚSTRIA EM TRANSFORMAÇÃO .........................................................40 

 

2.1 Estrutura atual da indústria de biocombustíveis ........................................................................41 

2.1.1 Estrutura atual da indústria de etanol .................................................................................43 

2.1.2 Estrutura atual da indústria de biodiesel ............................................................................50 

2.2 Biocombustíveis e o meio ambiente: solução ou problema? .....................................................55 

2.3 Políticas públicas para produção e consumo de biocombustíveis ..............................................60 

2.4 Dos biocombustíveis convencionais aos avançados? ................................................................62 

2.4.1 Processos bioquímicos ......................................................................................................63 

2.4.2 Processos termoquímicos ..................................................................................................65 

2.5 A inovação em diversas dimensões ..........................................................................................66 

2.5.1 Novos processos, produtos e matérias-primas....................................................................66 

2.5.2 Biorrefinarias e coprodutos ...............................................................................................69 

2.5.3 Tendências da nova bioindústria ...........................................................................................72 

2.6 Conclusões ..............................................................................................................................75 

 
CAPÍTULO 3: ADAPTAÇÃO REGULATÓRIA NOS ESTADOS UNIDOS E NO BRASIL ...........77 

 

3.1 O caso norte-americano ...........................................................................................................77 

3.1.1 A regulação dos biocombustíveis nos Estados Unidos .......................................................77 

3.1.2 O biobutanol .....................................................................................................................83 

3.1.3 Oportunidades e entraves para o biobutanol sob o RFS2....................................................85 

3.1.4 Aprovação de novas rotas de produção sob o RFS2 ...........................................................90 

3.1.5 Considerações sobre o caso norte-americano .....................................................................93 

 

 

3.2 O caso brasileiro ......................................................................................................................93 

3.2.1 A Regulação dos biocombustíveis no Brasil ......................................................................94 

3.2.2 Os biocombustíveis na política energética brasileira ..........................................................96 

3.2.3 Os biocombustíveis e a política industrial brasileira ........................................................ 101 

3.2.4 Os biocombustíveis e a Política Nacional de Mudanças Climáticas ................................. 106 

3.2.5 A introdução de um novo biocombustível no mercado .................................................... 108 

3.2.6 A regulação e as novas políticas ...................................................................................... 110 

3.2.7 Considerações sobre o caso brasileiro ............................................................................. 112 

3.3 Lições dos casos norte-americano e brasileiro ........................................................................ 114 

3.4 Conclusões ............................................................................................................................ 118 

 
CONCLUSÃO ................................................................................................................................ 120 

 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................................. 123 

 
 

11 

 

INTRODUÇÃO  

 

Durante  a  primeira  década  deste  século,  testemunhou-se  uma  sensível  mudança  nas 

legislações  que  regem  as  atividades  do  setor  de  energia  em  nível  mundial,  sobretudo  em 

relação às crescentes restrições impostas pelos órgãos ambientais, tanto em nível local, quanto 

global.  Aliado  à concentrada distribuição das reservas de recursos  fósseis entre  as  nações, o 

discurso do aquecimento global ganhou força na agenda de pesquisa energética, contribuindo 

para a promoção de fontes renováveis de energia.  Com isso, o papel dos biocombustíveis na 

oferta global de energia ocupou – e deverá continuar a ocupar nos próximos anos - a pauta de 

discussão de cientistas de diversas áreas, formuladores de política, empresários e organizações 

da sociedade civil. 

O relatório anual  World Energy  Outlook 2010, publicado pela  Agência Internacional 

de Energia, é bastante claro ao afirmar que o crescimento na demanda por energia virá quase 

que exclusivamente de países em desenvolvimento, onde a taxa de crescimento populacional é 

maior  e  o  consumo  de  energia  per  capita  se  encontra  bem  abaixo  da  apresentada  por  países 

desenvolvidos.  Sendo  assim,  muita  atenção  se  volta  para  as  políticas  que  China,  Índia  e 

Brasil, principalmente, estão adotando para administrar os recursos energéticos e as emissões 

associadas de gases de efeito estufa (GEE). 

O Brasil tem realizado esforços para manter sua matriz energética relativamente limpa 

em comparação à  média  mundial. O  Balanço Energético Nacional (BEN), que contabiliza  a 

oferta  e  consumo  de  energia  no  país,  revela  que  as  fontes  renováveis  de  energia  (energia 

hidráulica,  produtos  da  cana,  lenha  e  outras)  responderam  por  47%  da  produção  de  energia 

primária no país em 2010. 

A demanda por combustíveis para transporte responde pela maior parte do consumo de 

petróleo em diversos países e tem aumentado mais do que a demanda por energia durante as 

últimas  décadas.  À  medida  que  se  extinguem  as  reservas  mais  acessíveis,  a  expansão  da 

produção se dá em regiões onde as condições de extração são mais complexas, exigindo em 

muitos  casos  o  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  e/ou  fazendo  com  que  os  custos  de 

produção e transporte aumentem.  

De  acordo  como  o  relatório  Technology  Roadmap:  Biofuels  for  Transport  (AIE, 

2011), se o padrão de consumo energético se  mantiver como hoje, as emissões de GEE vão 

mais  que  duplicar  até  2050  e  o  aumento  da  demanda  por  petróleo  aumentará  ainda  mais  as 

preocupações com o aquecimento global. 

 

12 

Desse  modo,  os  biocombustíveis  se  tornam  parte  da  solução  desse  desequilíbrio, 

enquanto  alternativas  como  as  do  carro  elétrico  e  da  célula  a  hidrogênio  e  tecnologias  de 

captura e estocagem de CO2 não atingem maturidade tecnológica e a fase de comercialização 

ampla.  Nos  últimos  anos,  o  consumo  global  de  biocombustíveis,  limitado  praticamente  ao 

setor  de  transporte  rodoviário,  aumentou  cinco  vezes  entre  2000  e  2008,  chegando  a  um 

milhão de barris por dia. Enquanto a demanda por petróleo no setor de transportes apresentou 

queda no ano de 2009, pela primeira vez desde 1980, devido a preços mais elevados e redução 

da atividade econômica, o consumo de biocombustíveis  continuou aumentando com  base na 

expansão  da  capacidade  produtiva,  apoiada  pelo  setor  público  na  maioria  dos  países  (AIE, 

2010). 

Na  década  passada,  a  introdução  dos  veículos  bicombustíveis  e  o  início  da  mistura 

obrigatória  de  biodiesel  ao  diesel  mineral  fizeram  com  que  o  setor  de  biocombustíveis 

ganhasse  importância  indiscutível  na  matriz  energética  brasileira.  Ainda  segundo  o  BEN 

2011,  os  produtos  derivados  da  cana-de-açúcar  foram  responsáveis  por  cerca  de  18%  da 

Oferta Interna de Energia, fazendo com que fossem a segunda categoria de energéticos mais 

demandada  em  2010,  enquanto  a  produção  de  biodiesel  apresentou  aumento  de  49%  em 

relação ao ano anterior, totalizando cerca de 2,4 bilhões de litros. 

O  próprio  governo  defende  que  o  fato  de os  biocombustíveis  conquistarem  cada  vez 

mais espaço nas carteiras de investimento de grandes empresas petrolíferas, como Shell, BP e 

Total,  é  exemplo  de  que  eles  são,  atualmente,  a  melhor  opção  para  reduzir  o  conteúdo  de 

carbono dos combustíveis, em  misturas ou em  substituição aos combustíveis  fósseis (MME, 

2010). 

O  ponto  de  partida  deste  trabalho  reside  na  importância  que  a  produção  de 

biocombustíveis adquire diante dos interesses da agroindústria, de diversas políticas públicas 

para  o  setor  e  da  sociedade  civil,  e  no  fato  de  que  tais  interesses  nem  sempre  são 

convergentes.  Além  da  própria  coordenação  no  nível  político,  o  sucesso  de  programas 

energéticos depende da  boa articulação entre o setor público e o privado, o que nos permite 

afirmar que a indústria evolui conjuntamente com as instituições, formais e informais,  que a 

sustentam.  

Ao  longo  das  últimas  décadas,  a  indústria  sucroalcooleira  foi  capaz  de  articular  seus 

interesses  com  os  de  outros  setores  da  economia,  inclusive  do  governo.  A  implantação  do 

Programa  Proálcool  durante  a  década  de  1970,  cujo  objetivo  principal  era  contornar  o 

problema da dependência energética que se tornou mais proeminente com a crise do petróleo, 

foi exemplo dessa articulação de interesses.  

 

13 

Críticas  à  produção  de  cana-de-açúcar  em  larga  escala  com  relação  aos  danos 

ambientais,  oriundos  da  prática  da  monocultura  e  da  queima  da  cana  já  existiam  àquela 

época1.  Com  o  rápido  aumento  da  produção  de  etanol  nos  anos  2000,  elas  ganharam  força 

ainda  maior. Não só no Brasil, a produção de biocombustíveis é  criticada pela concorrência 

por  água  e terras  agricultáveis  com  a  produção  de  alimentos  e  pelo  deslocamento  de outras 

culturas,  eventualmente  contribuindo  para  o  aumento  do  desmatamento  e  das  emissões  de 

GEE. Já as críticas às condições de trabalho no campo tendem a perder força, à medida que a 

colheita da cana-de-açúcar passa do método manual para o mecanizado. 

A  fim  de  contornar  problemas  como  a  disponibilidade  de  matéria-prima  (que  está 

associada  à  competição  por  recursos  com  a  produção  de  alimentos)  e  a  possibilidade  de 

balanços  energéticos2  pouco  favoráveis,  diversos  projetos  de  inovação  estão  em  andamento 

para  desenvolver  novos  processos  e  produtos,  além  de  aproveitar  a  matéria-prima  de  forma 

integral.  É  de  interesse  da  sociedade  como  um  todo  que  esses  produtos  substituam  os 

combustíveis  utilizados  atualmente,  atendendo  à  demanda  energética  com  menor  poluição. 

Por outro lado, podem existir atores sociais resistentes a essas iniciativas. 

O problema para o qual se chama atenção neste trabalho tem a ver com o fato de que o 

desenvolvimento tecnológico associado à dinâmica de inovação industrial depende não só das 

capacitações  acumuladas  dentro  das  firmas,  mas  também  de  elementos  que  alguns  autores 

tratam  como  sistêmicos,  por  fazerem  parte  de  um  sistema  sócio-técnico  (GEELS,  2004), ou 

como  tecnologias  sociais,  em  contraposição  às  tecnologias  físicas  (NELSON,  2007).  Esses 

elementos se situam fora da dimensão de mercado, envolvendo forças políticas e sociais, que 

determinam  normas,  padrões,  regulamentações,  entre  outros  aspectos,  aos  quais  a  indústria 

deve atender.  

A  regulação  e  as  políticas  públicas  setoriais  são  importantes  elementos  de  influência 

na  definição  de  trajetórias  tecnológicas  e  o  processo  de  evolução  industrial.  Dentre  as 

políticas  setoriais,  a  mais  relevante  para  este  trabalho  diz  respeito  à  política  energética,  em 

que consta o aumento da participação dos biocombustíveis na matriz energética nacional em 

bases  econômicas,  sociais  e  ambientais.  Entretanto,  ao  longo  do  trabalho,  será  possível 

constatar que a introdução do etanol e biodiesel na matriz energética é objeto de preocupação 

e/ou interesse de outras áreas de atuação governamental.  

                                                             
1 Gilberto Freyre, por exemplo, sempre destacou os impactos ambientais e as condições degradantes de trabalho 
que a monocultura canavieira carregou consigo desde o regime escravista. 
2 Relação entre a energia contida nos biocombustíveis e a energia gasta para produzi-los. 

 

14 

Em  primeiro  lugar,  existem  controvérsias  acerca  da  efetiva  redução  de  emissões  de 

GEE,  quando  se  consideram  os  impactos  em  toda  a  cadeia  produtiva,  fazendo  com  que  os 

biocombustíveis sejam tema de debate na área ambiental. Segundo, há uma série de impactos 

sociais  decorrentes  principalmente  da  geração  de  empregos  e  renda  nas  localidades 

produtoras, o  que  os torna  importante  elemento  nas  estratégias  de  desenvolvimento  agrário. 

Terceiro, há hoje na indústria aspectos tecnológicos sendo explorados no desenvolvimento de 

combustíveis  renováveis  avançados,  o  que  abre  oportunidade  para  que  o  país  desenvolva 

competências  nessas  novas  rotas  de  produção,  com  desdobramentos  positivos  sobre  outros 

setores  da  economia,  inclusive  o  de  ciência  e  tecnologia.  Também  não  se  pode  deixar  de 

mencionar  a  relevância  que  o  setor  tem  para  o  comércio  exterior:  a  produção  de  biodiesel 

permitiu  a  redução  de  importação  de  diesel  e  o  setor  de  etanol,  a  despeito  das  dificuldades 

recentes  de  abastecimento  do  mercado  interno,  prospecta  clientes  no  exterior.  E  por  fim,  é 

preciso  lembrar  que  muitos  incentivos  à  produção  de  biocombustíveis  estão  associados  a 

alterações  na  estrutura  tributária,  além  de  adquirirem  importância  nas  políticas  de  controle 

inflacionário. 

Essa  variedade  de  temas  com  os  quais  as  políticas  de  apoio  aos  biocombustíveis  se 

relacionam é enfatizada nas Diretrizes da Política de Agroenergia, conjuntamente elaboradas 

pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (MAPA),  Ministério  de  Ciência, 

Tecnologia  e  Inovação  (MCTI),  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  Ministério  de 

Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  (MDIC).  O  documento  chama  atenção  para  a 

necessidade de alinhamento das diversas políticas governamentais, “como a política tributária, 

de  abastecimento,  agrícola,  agrária,  creditícia,  fiscal,  energética,  de  ciência  e  tecnologia, 

ambiental, industrial, de comércio internacional e de relações exteriores e, quando for o caso, 

do seu desdobramento sobre legislação específica” (BRASIL, 2006, p. 3).  

O setor privado, por sua vez, tem  suas ações refletidas  na estrutura da  indústria, que 

apresenta uma dinâmica própria.  Além de responderem a  incentivos providos pelo ambiente 

em que atuam, as firmas podem agir de forma espontânea, investindo, inovando, terceirizando 

ou se integrando, diversificando e expandindo mercados consumidores.  

Portanto,  quando se considera o papel de  cada um desses elementos na conformação 

da  estrutura  industrial  de  um  setor,  identifica-se  também  um  idêntico  número  de  fontes  de 

mudança, que podem ser de grande relevância para o órgão regulador. Como será observado 

com  cuidado  mais  à  frente,  a  regulação  evolui  de  forma  mais  ou  menos  coordenada  com 

outras políticas  setoriais e com as próprias tecnologias. A adaptação regulatória surge  nesse 

 

15 

contexto como uma importante capacitação do órgão regulador, a fim de manter a coesão da 

intervenção governamental no setor produtivo e promover o desenvolvimento tecnológico. 

A  introdução  de  novos  combustíveis  renováveis  na  matriz  energética  requer 

capacitação para uma pronta análise e avaliação, em termos de padrões técnicos e comerciais 

adotados,  sob  o  risco  de  desestimular  outras  empresas  a  se  engajarem  em  atividades  de 

inovação. Nesse sentido, a padronização técnica,  assim como as políticas de  incentivos, tem 

um importante papel na seleção e difusão das novas rotas tecnológicas em desenvolvimento.  

Objetivamente,  as  perguntas  que  governam  essa  pesquisa  são  como  e  com  que 

velocidade a regulação setorial responde a:  

i) mudanças nas políticas públicas que interferem no mercado regulado, e  

ii) mudanças na estrutura industrial e de mercado no setor regulado, sobretudo aquelas 

decorrentes da introdução de inovações tecnológicas? 

A metodologia deste trabalho está centrada na construção de uma ligação entre a teoria 

da  dinâmica 

industrial  e  das 

instituições  e  os  fatos  observados  na 

indústria  de 

biocombustíveis.  O  referencial  teórico  adotado  envolve  tanto  conceitos  introduzidos  pela 

Teoria Evolucionária, Economia da Inovação e Economia Institucional, como  análises  sobre 

inovação  e  regulação  neste  setor  específico.  O  trabalho  se  sustenta  nas  contribuições  de 

autores importantes como Douglass North,  Richard Nelson, Sidney  Winter, Franco Malerba, 

Giovanni Dosi, Frank Geels, entre outros. Além disso, o levantamento das políticas setoriais e 

o  próprio  estudo  de  caso  exigiram  uma  extensa  consulta  a  documentos  de  órgãos 

governamentais como MME, EPE, ANP, FINEP, BNDES, EMBRAPA, entre outros.  

O resultado da pesquisa está estruturado em três capítulos, além desta Introdução. O 

capítulo  1  apresenta  as  referências  que  norteiam  a  análise  da  evolução  da  regulação 

econômica com a dinâmica industrial e a formulação de políticas públicas. Ao final, justifica-

se por que a adaptação regulatória deve ser vista como uma importante capacitação do órgão 

regulador. 

O capítulo 2 aborda a  inovação tecnológica  na produção de biocombustíveis e como 

estas  têm  potencial  para  contornar  problemas  da  produção  atual,  como  a  concorrência  por 

recursos  produtivos  com  a  produção  de  alimentos  e  as  emissões  indiretas  de  GEE, 

considerando-se  todo  o  ciclo  de  produção.  Ele  se  dedica  à  descrição  da  estrutura  atual  da 

indústria de biocombustíveis e à dinâmica de inovação que tem caractericado  a formação de 

uma indústria baseada em biomassa, ou bioindústria. 

 

16 

Por  fim,  o terceiro  capítulo  apresenta  dois  casos,  um  nos  Estados  Unidos  e  outro  no 

Brasil, onde a  introdução de  novos combustíveis  e  a criação de  novas políticas exigiram  do 

órgão regulador a adaptação das regras vigentes. 

 

 

17 

CAPÍTULO  1:  A  REGULAÇÃO  ECONÔMICA  SOB  A  PERSPECTIVA 
EVOLUCIONÁRIA 
 

Este  é  um  capítulo  teórico,  que  busca  apresentar  as  referências  que  embasam  a 

compreensão dos elementos relevantes na análise da evolução da regulação econômica com a 

dinâmica industrial. Sua estrutura se divide em seis seções, além desta nota introdutória.  

Na  primeira,  discute-se  de  que  maneira  a  intervenção  governamental  no  sistema 

econômico, à luz dos argumentos apresentados por autores institucionalistas, pode auxiliar na 

promoção  do  desenvolvimento  econômico.  Destaca-se,  sobretudo,  a  importância  da 

coordenação  de  interesses  em  setores  de  infraestrutura  e  em  contextos  de  incerteza  e 

racionalidade limitada. 

A  relação  entre  a regulação  e  outras  políticas  setoriais  é  discutida  na  segunda  seção, 

destacando que, apesar de autônomas, elas devem ser atividades coordenadas e alinhadas com 

diretrizes traçadas em um planejamento de longo prazo.  

Logo  em  seguida,  apresentam-se  os  elementos  teóricos  que  auxiliam  nossa 

compreensão  acerca  das  estratégias  empresariais  de  inovação  e  da  dinâmica  industrial.  A 

quarta  seção  busca  discutir  a  importância  das  instituições  nos  processos  de  mudança 

tecnológica, ao passo que a quinta seção faz a ligação entre a regulação, as políticas públicas e 

a dinâmica industrial, desenvolvendo o conceito de adaptação regulatória. 

 

1.1 A Intervenção governamental no sistema econômico 
 

Antes  de  fazer  considerações  sobre  a  regulação,  sua  relação  com  demais  políticas 

setoriais  e  com  a  estrutura  dos  mercados  regulados,  é  interessante  inicialmente  termos  uma 

breve discussão acerca dos  motivos que tornam a  intervenção governamental tão importante 

para o desenvolvimento econômico. Faz sentido que este tema seja tratado com cuidado, pois 

tanto a regulação como as políticas públicas são instrumentos dos quais o governo dispõe para 

constituir  estruturas  de  incentivos  que  governam  as  decisões  de  agentes  privados.  As  leis, 

regulamentações e medidas fiscais exercem pressão sobre a indústria ao moldar as condições 

econômicas de contorno, podendo ser vistas como incentivos externos aos quais os agentes da 

indústria devem responder, normalmente por meio de coerção ou ameaça de punição.  

Considerando  que  a  análise  a  ser  desenvolvida  requer  a  compreensão  das  relações 

existentes  entre  um  diversificado  grupo  de  organizações  e  instituições,  torna-se  oportuno 

recorrermos aos conceitos e ideias desenvolvidas na área da Economia Institucional, da qual 

Douglass  North  é  um  dos  principais  representantes.  North  direcionou  bastante  atenção  ao 

 

18 

estudo da mudança  institucional e de como as  instituições afetam o crescimento econômico. 

De acordo com o autor, as instituições criam a estrutura de incentivos de uma economia, e a 

partir  dela  surgem  organizações  que  buscam  se  beneficiar  das  oportunidades  criadas  por  tal 

estrutura.  

Aqui  vale  a  pena  ressaltar  a  diferença  conceitual  entre  organizações  e  instituições. 

North (1990) define as instituições como restrições planejadas por seres humanos capazes de 

estruturar e guiar as interações sociais, econômicas e políticas, podendo ser de caráter formal 

(constituições,  leis,  direitos  de  propriedade)  ou  informal  (valores  morais,  tabus,  costumes, 

tradições,  códigos  de  conduta,  formas  de  agir  e  pensar).  As  organizações,  por  sua  vez,  são 

grupos de indivíduos unidos com o propósito de atingir um objetivo comum. Incluem órgãos 

políticos (partidos, Senado, Câmaras Municipais, agências reguladoras), econômicos (firmas, 

cooperativas,  sindicatos),  sociais  (igrejas,  clubes)  e  educacionais  (escolas,  faculdades).  Para 

usar  a  analogia  de  North,  em  um  jogo,  as  instituições  são  as  regras,  ao  passo  que  as 

organizações são os jogadores. Assim, as políticas públicas, por envolverem um conjunto de 

leis,  normas  e  procedimentos,  são  instituições  que  surgem  a  partir  da  interação  de 

organizações,  como  o  Congresso  Nacional,  os  conselhos  interministeriais,  os  partidos 

políticos,  as  associações  de  empresários,  de  trabalhadores,  de  proteção  do  meio  ambiente, 

entre outros. 

Para Douglass North, o papel do Estado se mostra essencial na provisão de instituições 

que  incentivem  o  crescimento  econômico, ou  mais  precisamente,  no  estabelecimento  de  um 

ambiente institucional no qual os direitos de propriedade são definidos e garantidos. Assim, o 

Estado deve se preocupar com o conjunto de regras fundamentais, de caráter  legal, político e 

social,  capazes  de  governar  as  transações  na  sociedade  como  um  todo  e  servir  de  base  para 

que os agentes desenvolvam estruturas de governança específicas a essas transações.  

Essa visão de que o Estado deve atuar sobre o ambiente institucional deriva da ideia de 

que os custos de transação em uma economia estão associados à má especificação dos direitos 

de propriedade, fazendo surgir a questão de como definir corretamente e garantir os direitos 

de propriedade. Sua abordagem se aproxima muito da teoria econômica neoclássica cuja ideia 

subjacente é de que, dados os incentivos adequados, os mercados resolvem os problemas de 

coordenação (FIANI, 2011).  

Entretanto,  a  conclusão  mais  relevante  que  se  pode  tirar  de  North  (1990) talvez  seja 

que  os  tipos  de  conhecimento  e  habilidades  incentivados  pela  estrutura  de  uma  economia 

definem a direção da mudança econômica e gradualmente alteram o ambiente institucional. 

 

19 

Alternativamente ao  raciocínio de North, os argumentos propostos por Peter Evans  e 

Ha-Joon Chang baseiam-se na ideia de que, nas economias modernas, os custos de transação 

resultam  da  divisão  do  trabalho,  onde  os  agentes  se  especializam  em  tarefas  específicas, 

fazendo aumentar o número de transações para satisfazer suas necessidades. A promoção do 

desenvolvimento requer a atuação do Estado não sobre a definição dos direitos de propriedade 

e  garantia  das  liberdades  individuais,  mas  sim  sobre  o  estabelecimento  de  arranjos 

institucionais  capazes  de  reduzir  os  conflitos  inerentes  ao  processo  de  desenvolvimento  e 

promover a cooperação. Para esses autores, os mercados por si só não necessariamente geram 

as estruturas de governança propulsoras do crescimento econômico. 

Na  análise  de  Peter  Evans  (2004),  nota-se  que  durante  o  processo  de  transformação 

econômica,  necessariamente  há  grupos  que  se  beneficiam.  A  constituição  de  uma 

infraestrutura  de  serviços  básicos,  como  transporte  e  saneamento,  inevitavelmente  faz  com 

que  certos  setores,  como  a  indústria  de  metalurgia  ou  de  cimento,  obtenham  ganhos.  Essa 

situação, no entanto, é bastante distinta da descrita pelos teóricos do  rent seeking, em que o 

Estado é visto apenas como um espaço de disputa por benefícios pessoais3. Evans  não nega 

que o Estado seja também um instrumento de dominação política, afinal há uma dimensão de 

busca de renda, mas ele não pode ser reduzido a isso somente. 

O autor se mostra ciente da existência de elites agrárias e industriais que buscam deter 

poder  de  mercado,  em  muitos  casos  fazendo  alianças  internacionais,  e  cujos  interesses  não 

necessariamente  são  os  de  promover  o  desenvolvimento.  Por  esse  motivo,  é  enfatizada  a 

necessidade  de  haver  uma  estrutura  burocrática  em  que  os  funcionários  são  contratados  por 

sua  competência  técnica  e  seguem  carreiras  que  oferecem  retornos  de  longo  prazo. 

Autônomo,  o  Estado  se  encontra  menos  suscetível  a  agir  em  prol  dos  interesses  das  elites 

empresariais e agrárias e tem mais condições de defender o interesse comum. Ele subordina o 

comportamento dos funcionários aos seus objetivos coletivos, agindo com independência em 

relação aos interesses particulares de determinados grupos da sociedade. 

Evans  ressalta  a  importância  da  autonomia  do  Estado  e  das  relações  de  parceria  que 

este  mantém  com  a  sociedade  civil,  especialmente  aquelas  baseadas  em  redes  informais, 

internas e externas ao Estado, provendo coerência a suas ações e impedindo-o de se isolar da 

sociedade. O termo “autonomia inserida” (embedded autonomy, em inglês) reflete a ideia que 

sustenta o modelo de Estado desenvolvimentista descrito pelo autor: 

                                                             
3 Entre os principais autores que compartilham a ideia de que o interesse público é apenas um conceito de ficção 
utilizado por diversos agentes, que buscam interesses particulares, para moldar políticas públicas estão George 
Stigler,  Richard  Posner,  James  Buchanan  e  Gordon  Tullock.  Stigler  (1971),  por  exemplo,  inaugurou  a  tese  de 
que a regulação é capturada pela indústria regulada e é desenhada e operada primariamente para seu benefício. 

 

 

 

 

20 

Nos  Estados  desenvolvimentistas,  a  parceria  é  tão  importante  quanto  a 
autonomia,  representando  algo  mais  específico  do  que  o  simples  fato  de  o 
Estado derivar de seu ambiente social. (...) A parceria, da forma aqui usada, 
implica  um  grupo  concreto  de  conexões  que  ligam  o  Estado  íntima  e 
agressivamente  a  grupos  sociais  particulares  com  os  quais  o  Estado 
compartilha projetos conjuntos de transformação (EVANS, 2004, p.93). 

O autor alerta para o fato de que, isoladamente, tanto autonomia como parceria podem 

se mostrar prejudiciais ao processo de desenvolvimento. A autonomia sozinha faz com que o 

Estado busque objetivos não coerentes com o desenvolvimento e bem-estar da sociedade. Por 

outro lado, onde não há estrutura organizada do Estado, a parceria se traduz em pura busca de 

renda,  ou  seja,  em  comportamento  predatório  dos  dirigentes,  cujos  interesses  passam  a 

governar as ações do Estado. 

Ha-Joon  Chang  é  outro  autor  que  trata  da  importância  do  Estado  na  constituição  de 

arranjos  institucionais.  Chang  (2003)  lembra  que  nas  economias  modernas  os  fatores  de 

produção são interdependentes no uso, porém seus proprietários estão isolados uns dos outros. 

Considerando  que  a  transformação  estrutural  da  economia  no  processo  de  desenvolvimento 

inevitavelmente  torna  o  ambiente  mais  complexo  e  incerto  para  os  agentes  econômicos, 

muitas  vezes,  os  agentes  privados,  dotados  de  racionalidade  limitada,  não  são  capazes  de 

enxergar oportunidades que poderiam gerar benefícios a toda a sociedade. O papel do Estado, 

portanto,  não  está  somente  no  estabelecimento  desses  mecanismos,  gerindo  os  possíveis 

conflitos, mas também  na realização do empreendimento em  si. Desse  modo, uma  mudança 

estrutural efetiva requer mudanças coordenadas em diversas esferas da economia.  Mudanças 

tecnológicas,  por  exemplo,  requerem  adaptação  dos  ativos  físicos,  da  mão-de-obra  e  das 

próprias estruturas organizacionais. O Estado, então, pode fornecer uma visão sistêmica, que 

indique  oportunidades  e  direcione  investimentos,  além  de  construir  “novos  veículos 

institucionais” para que a atividade empreendedora tenha sucesso. 

A  ideia  de que uma ampla coordenação é necessária para que a  aplicação  da política 

econômica  seja  bem-sucedida  se  aproxima  da  noção  de  parceria  sugerida  por  Peter  Evans4 

(2004).  A  diferença  é  que  o  enfoque  deste  autor  se  dá  sobre  a  estrutura  organizacional  do 

Estado  e  a  própria  política  industrial,  ao  passo  que  Chang  (2003)  enfatiza  a  adoção  de 

políticas  econômicas  por  meio  de  determinados  arranjos  institucionais,  sugerindo  que  o 

Estado deve agir como mediador de conflitos e como empreendedor, com ativa coordenação 

de  agentes  privados.  De  qualquer  modo,  apesar  das  diferenças,  ambos  fornecem  análises 

                                                             
4 O título do livro Embedded Authonomy foi traduzido para o português como “Autonomia e Parceria”. 

 

21 

complementares  acerca  do  papel  do  Estado  na  organização  do  sistema  econômico  e  no 

desenvolvimento (FIANI, 2011). 

Em  suma,  o  processo  de  desenvolvimento  é  marcado  pela  existência  de  conflitos  e 

requer a capacidade de os agentes se coordenarem. Porém foi visto que não há consenso entre 

os  autores  institucionalistas  acerca  do  foco  de  atuação  do  governo,  se  deveria  ser  sobre  o 

ambiente institucional apenas (visão de Douglass North) ou se deveria se estender à formação 

dos  arranjos  institucionais  mais  adequados  à  cooperação  (visão  de  Peter  Evans  e  Ha-Joon 

Chang). 

Essa  discussão  sobre  o  papel  do  Estado  e  das  instituições  no  desenvolvimento 

econômico pode parecer desnecessária diante das perguntas objetivas de referência que foram 

colocadas  na Introdução. Entretanto, ela  fornece  fundamentos teóricos bastante úteis quando 

nos  depararmos  com  as  justificativas  para  a  intervenção  governamental  mais  à  frente.  O 

conceito  de  autonomia  inserida,  por  exemplo,  é  aplicável  à  própria  atuação  do  órgão 

regulador, do qual se  exige a capacidade de adaptação a mudanças decorrentes das políticas 

públicas e da dinâmica industrial de inovação no setor regulado.  

A contribuição de Nelson e Winter (1982) apresenta enfoque evolucionário, em que a 

atuação governamental tem grande relevância no processo de inovação, e seus argumentos se 

relacionam de forma mais direta com as proposições desse trabalho. Os autores afirmam que a 

elaboração  de  políticas  é  um  processo  evolucionário  contínuo  no  qual  as  estruturas 

organizacionais e institucionais envolvidas assumem papel crítico: 

 

 

As  políticas  e  os  programas  públicos,  assim  como  as  atividades  privadas, 
estão  embutidas  em,  e  são  executadas,  por  organizações.  E,  num  sentido 
básico, são as organizações que aprendem e adaptam. A formulação de uma 
boa  política  é,  em  considerável  medida,  o  desenho  de  uma  estrutura 
organizacional  capaz  de  aprender  e  de  ajustar  seu  comportamento  em 
resposta  ao  que  é  aprendido  (NELSON;  WINTER,  2005,  p.  544,  grifo 
nosso). 

Essa evolução contínua pela qual passam as  leis,  políticas  e organizações públicas é, 

no  longo  prazo,  o  resultado  acumulado  de  ações  e  reações  públicas  e  privadas  e  representa 

uma  modificação  gradual  da  estrutura  básica  da  sociedade.  Assim  como  as  tecnologias  e  as 

políticas  privadas,  as  políticas  públicas  também  são  amplamente  postas  em  prática  por 

organizações como uma questão de rotina organizacional5.  

                                                             
5  Em  linhas  gerais,  rotinas  estão  associadas  ao  padrão  repetitivo  dos  procedimentos  dentro  das  organizações 
ligadas à sua atividade contínua de produção, considerando a complexidade do ambiente em que atuam, podendo 
ser  interpretadas  como  as  características  recorrentemente  observadas  no  comportamento  de  uma  organização, 

 

22 

Em relação aos fatores propulsores da evolução, considera-se que as políticas públicas 

respondem a:  i)  mudanças nas demandas e oportunidades percebidas resultantes da evolução 

de tecnologias privadas e das estruturas de mercado; ii) alterações nas condições objetivas; iii) 

mudanças  de  valores  ou  compreensão;  ou  ainda  a  iv)  mudanças  no  poder  relativo  de 

diferentes interesses e grupos dentro da sociedade ao longo do tempo (NELSON;  WINTER, 

1982).  

Para  os  propósitos  desta  dissertação,  é  importante  enfatizar  três  aspectos  da  análise 

destes autores. O primeiro é que a tomada de decisão pública tem  natureza multipartidária e 

envolve  um  complexo  instrumental  político-institucional,  isto  é,  um  grande  número  de 

instituições,  organizações  e  procedimentos  específicos  envolvidos  na  formulação  e 

modificação  de  políticas.  Segundo,  eles  vêem  as  políticas  como  “institucionalmente 

incorporadas”, uma vez que, em geral, são articuladas em nível relativamente alto do governo, 

mas são executadas por níveis inferiores que interagem com órgãos privados. Nesse sentido, é 

a  estrutura  administrativa  que  determina  como  uma  política  genericamente  articulada  será 

executada.  E terceiro, considera-se que os efeitos das políticas e programas governamentais 

são determinados, em grande parte, por atores privados e não-governamentais.  

 

 

1.2 Regulação e políticas públicas setoriais: a busca da ação governamental coordenada 
 

 

Para que o governo possa auxiliar os agentes privados a coordenarem esforços a  fim 

de atingir um equilíbrio de resultado superior, é necessário que a própria ação governamental 

seja  guiada  por  objetivos  comuns.  Nesta  seção,  discutem-se  aspectos  gerais  do  processo  de 

formulação de políticas públicas e de sua relação com a regulação.  

 A regulação pode ser vista como parte de uma complexa rede de políticas públicas de 

um país (SPILLER; TOMMASI, 2005). Conjuntamente à formulação de políticas públicas e 

ao planejamento, a regulação de mercado constitui mecanismo do qual o governo dispõe para 

gerir setores estratégicos para a economia, como  é o caso do setor energético.  Uma atuação 

governamental  eficaz  resulta  da  utilização  desses  instrumentos  de  forma  autônoma,  porém 

complementar,  fazendo  com  que  a  regulação  seja,  portanto,  apenas  uma  das  formas  que 

assume a intervenção do Estado nos mercados de energia (BAJAY; BADANHAN, 2004).  

As políticas públicas, por sua vez, podem fazer uso de incentivos financeiros (fiscais, 

creditícios ou tarifários) ou podem ter uma aplicação compulsória, por meio de leis, decretos, 

                                                                                                                                                                                              
tornando-o  previsível,  ou  ainda  como  os  “genes”  da  organização  na  analogia  com  a  teoria  evolucionária  da 
Biologia. O conceito de rotina organizacional é fundamental para a adequada compreensão da teoria econômica 
evolucionária. Para uma apresentação detalhada deste conceito, ver Nelson e Winter (1982). 

 

23 

portarias  ou  resoluções  de  órgãos  governamentais.  Em  tese,  elas  são  um  reflexo  das 

prioridades e diretrizes que devem governar o desenvolvimento do setor em questão (BAJAY, 

1989),  diretrizes  estas  que,  em  geral,  são  compartilhadas  por  um  planejamento  setorial  de 

longo  prazo.  Um  exemplo  de  como  instrumentos  devem  estar  coordenados  é  explorado  no 

trabalho de Jamasb e Pollitt (2008) por meio da relação entre a segurança de abastecimento de 

energia  e  a  regulação  das  redes  de  transmissão  de  energia  elétrica,  enfatizando  que  a 

regulação  tem  papel  de  extrema  relevância  no  atendimento  dos  objetivos  de  política 

energética, onde predomina a segurança energética atualmente. 

Essa  relação  entre  a  regulação  e  as  políticas  públicas  é  tão  estreita  que  Spiller  e 

Tommasi (2005) chegam a afirmar que para entendermos o desenho regulatório é necessário 

entendermos os determinantes das políticas públicas. Para esses autores, os determinantes das 

políticas públicas incluem um vasto número de instituições – as regras do jogo político – que 

influenciam os tipos de contratos. Com base na Teoria dos Custos de Transação, eles analisam 

os determinantes das políticas públicas (e da regulação por consequência).  

Sob essa perspectiva, a regulação seria o resultado de trocas intertemporais complexas 

entre formuladores de políticas. Como ocorre com as transações econômicas, para que trocas 

intertemporais  ocorram  de  forma  eficiente,  instituições  de  salvaguarda  são  necessárias.  Na 

ausência  de  tais  instituições,  predominará  o  comportamento  não-cooperativo,  com  vistas  ao 

ganho de curto prazo (SPILLER; TOMMASI, 2005).  

A  preocupação  central  de  Spiller  e  Tommasi  (2005)  recai  sobre  a  governança 

regulatória  e  os  arranjos  institucionais  que  permitem  incentivar  o  investimento  privado  de 

forma  eficiente,  e  ao  mesmo  tempo  prover  os  mecanismos  de  salvaguarda  contra  o 

oportunismo governamental nas situações em que ele possa se manifestar. Em outras palavras, 

um dos principais desafios enfrentados pelo órgão regulador é o de conciliar interesses: de um 

lado  a  manutenção  do  lucro,  para  que  o  investidor  privado  tenha  incentivos  para  continuar 

investindo,  e  de  outro,  a  garantia  de  fornecimento  do  serviço  a  preços  controlados  para  o 

consumidor. A flexibilidade permite que esse equílibrio seja constantemente ajustado, porém 

requer uma “dotação institucional” da qual nem todos os países dispõem.  

Nessa  mesma  direção,  o  argumento  central  de  Levy  e  Spiller  (1994)  é  que  a 

credibilidade  e  a  eficácia  de  uma  dada  estrutura  regulatória  e,  consequentemente,  sua 

habilidade de fomentar o investimento privado, varia de acordo com as instituições sociais e 

políticas de cada país. Os autores argumentam que o desempenho pode se mostrar satisfatório 

sob  diversos  arranjos  regulatórios,  desde  que  sejam  observados  mecanismos  capazes  de 

restrinigir  a  ação  administrativa  arbitrária, 

tais  como:  a)  restrições  substantivas  à 

 

24 

discricionariedade do regulador; b) restrições formais e informais sobre mudanças no sistema 

regulatório; e c) instituições que assegurem (enforce) as restrições formais. 

É  preciso  ressaltar,  contudo,  que  uma  interpretação  estrita  da  abordagem  de  Levy  e 

Spiller  (1994)  pode  nos  conduzir  a  uma  espécie  de  engessamento  da  atividade  regulatória, 

baseada no argumento de que as regras do jogo devem ser estáveis e previsíveis. O tema deste 

trabalho  vem  questionar  tal  argumento,  introduzindo  o  conceito  de  adaptação  regulatória, 

como  será  visto  adiante.  Um  dos  elementos  que  torna  necessária  a  adaptação  de  normas  e 

regras impostas pela regulação é justamente a dinâmica de inovação no setor regulado, tema 

que é discutido na próxima seção. 

 
1.3 Dinâmica industrial e de inovação 
 

Esta  seção  se  dedica  à  analise  da  dinâmica  industrial  e  de  inovação  que  poderia  ser 

observada em diversos setores, mas notar-se-á que em vários momentos são feitas referências 

à indústria de biocombustíveis, que, de acordo com Bomtempo (2012), já pode ser tratada por 

“bioindústria”, uma vez que busca  flexibilizar não só os tipos de matéria-prima derivados da 

biomassa,  como  também  a  gama  de  produtos  finais.  Sendo  assim,  em  alguns  momentos, 

anteciparam-se algumas informações que serão apresentadas em detalhes no capítulo 2 sobre 

a transformação estrutural verificada nesta indústria. 

Feitas essas considerações, o primeiro ponto que chama a atenção na bioindústria que 

se  encontra  em  formação  é  o  fato  de  que  tecnologias  novas,  como  as  que  envolvem 

engenharia  genética,  tendem  a  ser  proprietárias,  desenvolvidas  com  base  no  esforço  de 

inovação interno das empresas, justamente por serem mais complexas. Nesse novo contexto, a 

tecnologia deixa de ser somente um fator estrutural e passa a ser também um fator estratégico, 

parte  da  conduta  das  empresas,  tornando-se  um  elemento  dinâmico  capaz  de  transformar  a 

própria  estrutura.  O  ambiente  competitivo  em  que  atuam  as  empresas  está  intimamente 

associado à inovação e à busca por novas oportunidades lucrativas de negócio. 

Seguindo  a  taxonomia  sugerida  por  Pavitt  (1984)6,  certamente  a  indústria  de 

biocombustíveis passará pela transição de uma estrutura caracterizada por firmas dominadas 

por  fornecedores  para  outra  na  qual  dominarão  firmas  baseadas  em  ciência,  onde  a 

acumulação tecnológica surge principalmente de laboratórios mantidos pelas próprias firmas, 

                                                             
6 Pavitt buscou identificar padrões nas trajetórias de acumulação tecnológica e associá-los a diferentes modos de 
manutenção das bases de competitividade internacional. Para tanto, sugeriu a classificação das firmas estudadas 
em diversos setores e países em quatro categorias: i) dominadas por fornecedores, ii) intensivas em escala, iii) 
intensivas em informação, iv) baseadas em ciência, e v) fornecedoras especializadas. 

 

25 

depende pesadamente do conhecimento, das habilidades e técnicas desenvolvidas a partir de 

pesquisa nas universidades e se expande na busca horizontal de mercados para produtos novos 

e relacionados à tecnologia (BOMTEMPO, 2009).  

De  modo  similar,  Serghei  Floricel  e  Roger  Miller  buscaram  classificar  os  diferentes 

ambientes  de  negócio  e  o  modo  mais  apropriado  para  gerenciar  inovações,  identificando 

quatro fatores do ambiente de negócios que  influenciam a gestão de inovação:  i) velocidade 

com  que  mudam  a  tecnologia,  a  ciência  e  os  mercados,  ii)  o  papel  de  instituições  como  o 

governo, regulação e outras iii) desafio proposto pela demanda por desempenho, adaptação a 

certos  padrões  estabelecidos,  e  iv)  incerteza  –  em  termos  de  tecnologia  e  de  mercados.  Na 

“nova economia”, em que a ciência e a tecnologia são essenciais para a criação de vantagens 

competitivas,  todos  os  fatores  mencionados  são  mais  fortes  (FLORICEL;  MILLER,  2003 

apud TIDD et al., 2005). 

Outra  característica  que  merece  destaque  tem  a  ver  com  o  grau  de  integração  entre 

setores distintos e sugere a busca de cooperação no desenvolvimento de inovações. Verifica-

se  a  tendência  de  formação  de  alianças  entre  empresas  dotadas  de  diferentes  capacitações, 

como  start-ups  de  base  tecnológica,  grandes  companhias  de  petróleo,  multinacionais  do 

agronegócio, grandes empresas da indústria química e de biotecnologia.  

A importância da ampliação das fronteiras de uma indústria foi observada em estudos 

como o de Malerba e Orsenigo (1996). Para estes pesquisadores, o alargamento das fronteiras 

da indústria analisada permite capturar processos de transformação de produtos e processos e 

o surgimento de novas tecnologias. Quando a análise é reduzida a um único produto, corre-se 

o  risco  de  ignorar  relações  de  interdependência  com  produtos  e/ou  processos  externos  à 

indústria que podem ser cruciais para o desempenho das firmas. 

A  abordagem  de  Levinthal  (2005)  também  pode  se  mostrar  interessante  para  a 

compreensão  dessa  expansão  das  fronteiras  da  nova  bioindústria  por  argumentar  que,  no 

processo de mudança tecnológica, o evento crítico não é a transformação da tecnologia em si, 

mas sim o que ele chama de “especiação”7, isto é, a aplicação de uma tecnologia existente a 

novos  domínios.  Por  estar  direcionada  a  um  nicho  com  diferentes  critérios  de  seleção  e 

recursos disponíveis, essa mudança de aplicação da base de conhecimento pode desencadear 

uma trajetória evolucionária substancialmente nova e divergente. 

                                                             
7  Levinthal também  faz  um  paralelo  com  a  biologia  evolucionária  e traz termos  usuais  desse  campo  científico 
para explicar o processo de transformação industrial. Em linhas gerais, especiação se refere ao processo que dá 
origem a novas espécies. Trata-se de uma analogia com o surgimento de novas tecnologias. 

 

26 

De  fato, o conhecimento requerido por alguns processos que estão sendo aplicados à 

biomassa  atualmente  para  se  produzir  biocombustíveis  de  desempenho  superior  já  faziam 

parte  da  base  tecnológica  de  empresas  da  indústria  petroquímica,  química  e  biotecnologia 

farmacêutica. A aplicação de conhecimentos científicos e tecnologias já consolidados nessas 

indústrias,  apesar  de  exigir  desenvolvimentos  específicos  para  a  produção  de  bioprodutos, 

pode ter um impacto comercial bastante expressivo.  

Autores  como  James  Utterback  e  William  Abernathy,  por  sua  vez,  estudaram  a 

natureza da mudança tecnológica e sua relação com o ciclo de vida dos produtos, bem como 

suas  implicações  para  as  estratégias  empresariais.  Klepper  e  Graddy  (1990),  citando 

Abernathy (1978) e Utterback (1979) discorrem sobre os aspectos gerais desse ciclo de vida, 

destacando três fases bastante distintas: a fluida, a transitória e a específica. 

Na  primeira  fase,  chamada  de  fluida,  os  entrantes  são  firmas  pequenas  e  possuem 

experiência em tecnologias correlatas. Baseadas em informações dos usuários, elas promovem 

inovações  de  produtos.  Há  rápida  mudança  nas  participações  de  mercado,  uma  vez  que 

inovações bem-sucedidas acabam por eliminar concorrentes menos eficientes, e um alto nível 

de incerteza e experimentação que busca conquistar a preferência do usuário. 

A incerteza contribui de forma negativa para o crescimento das empresas até que, com 

o  tempo,  passam  a  surgir  padrões  ou  designs  dominantes  para  diversas  características  do 

produto.  O  design  dominante  corresponde  a  um  produto  ou  tecnologia,  que  atinge  a 

preferência do mercado ao atender à maior parte dos requisitos dos usuários, tornando quase 

obrigatória  sua  adoção  pelos  competidores  que  têm  intenção  de  permanecer  no  mercado  e 

aumentar suas participações. A crescente colaboração, em vez de competição, na disputa pela 

definição de um padrão tecnológico, pode ser vista inclusive como um reflexo da intenção de 

reduzir riscos por parte dos agentes envolvidos. 

Após  a  emergência  do(s)  design(s)  dominante(s),  ocorre  a  consolidação  e 

disseminação da inovação tecnológica a eles associada. Na segunda fase, as firmas capazes de 

acompanhar tais designs conseguem crescer e se manter no mercado, ao contrário das que não 

são  capazes  de  se  adaptar.  Chega-se  assim  a  uma  fase  transitória,  na  qual  as  inovações  de 

produto  diminuem,  abrindo  espaço  para  as  inovações  de  processo  que  buscam  explorar 

economias de escala com a produção em massa e redução dos custos de produção e do preço, 

consequentemente.  Por  fim,  atinge-se  a  fase  específica,  ou  madura,  na  qual  as  indústrias  se 

concentram  no  aumento  da  capacidade  e  volume  de  produção,  bem  como  na  redução  dos 

custos, e as inovações tanto para produtos quanto para processos diminuem. 

 

27 

Apesar  de  ser  passível  de  críticas  por  obviamente  não  ser  aplicável  a  todas  as 

indústrias,  o  modelo  de  Utterback  e  Abernathy  é  útil  para  a  interpretação  do  processo  de 

inovação  que  tem  sido  observado  na  indústria  de  biocombustíveis.  Pode-se  dizer,  por 

exemplo, que atualmente a indústria encontra-se numa fase fluida.  

Observando  a  diversidade  de  visões,  estratégias  e  abordagens  de  negócio  entre  as 

empresas  empreendedoras,  não  é  possível  afirmar  quais  tecnologias  deverão  emergir  como 

“vencedoras” e  se estabelecer  como designs dominantes para o  mercado. Isso, por um  lado, 

tem  implicado  um  elevado  grau  de  incerteza  para  as  firmas  engajadas  nesse  processo  de 

inovação,  mas,  por  outro,  pode  ser  enxergado  como  oportunidade  para  novos  entrantes 

desafiarem as capacitações das empresas estabelecidas no setor de energia. 

Acerca das oportunidades tecnológicas existentes para empresas de diferentes setores 

no  desenvolvimento  de  novos  bioprodutos,  Teece  et  al.  (1997)  ressaltam  a  importância  das 

experiências já acumuladas na definição das áreas que receberão os investimentos em P&D: 

 

 

The  depth  and width  of technological  opportunities  in  the  neighborhood 
of  a  firm's  prior  research  activities  thus  are  likely to  impact  a  firm's  
options    with    respect    to    both  the    amount    and    level    of    R&D   activity  
that  it can  justify.  In  addition,  a  firm's  past  experience conditions  the  
alternatives management  is  able  to perceive.  Thus, not only do firms in the 
same  industry  face  'menus'  with  different  costs  associated    with    particular  
technological    choices,    they  also    are    looking    at    menus    containing  
different choices (TEECE et al.; 1997, p. 524). 

Essa  visão  nos  auxilia  na  compreensão  dos  fatos  que  caracterizam  a  fase  fluida 

descrita  acima  e  nos  permite  concluir  que  deverão  coexistir  projetos  de  inovação  em 

diferentes  direções, 

isto  é,  utilizando  diferentes  matérias-primas  e  processos  no 

desenvolvimento de produtos destinados a mercados diferentes, na construção da bioindústria 

do futuro. 

 
1.4 O papel das instituições na mudança tecnológica 

 

De  fato,  a  mudança  tecnológica  não  está  só  associada  a  oportunidades  tecnológicas 

que surgem de atividades de P&D, mas também a necessidades do mercado. A maneira como 

evoluem as tecnologias, segundo a abordagem do ciclo de vida, está de certa forma associada 

à noção de que o mercado é principal determinante de seleção.  

Ainda que esta seja uma abordagem convencional, é importante ressaltar que o poder 

público  também  tem  capacidade  de  formar,  fomentar  e  até  mesmo  pôr  fim  a  determinados 

 

28 

mercados. Quando as políticas públicas  levam em  consideração que a experiência comercial 

traz  prática  aos  produtores,  elas  permitem  que  as  empresas  experimentem  problemas  e 

oportunidades que a atividade isolada de P&D não permite. Suurs e Hekkert (2009) afirmam 

que o processo de aprendizado na prática, no estágio de comercialização, se  mostrou crítico 

na solução de problemas tecnológicos, bem como na redução de custos de novas tecnologias.  

 

In  reality,  technological  change  is  a  non-linear  development  which  is 
constituted by numerous processes. These include R&D, and also production 
and market formation, running in parallel, and thereby reinforcing each other 
through  feedback  mechanisms.  If  such  feedbacks  are  neglected,  by  policy 
makers  or  entrepreneurs,  this  is  likely  to  result  in  the  failure  of  support 
policies. This balancing  exercise becomes  even  more  challenging  when  one 
realises that a technological trajectory, in  many  cases, does  not  consist  of a 
single technology being invented, developed and diffused in the market, but 
of  various  technologies  in  different  development  stages:  technology 
generations (SUURS; HEKKERT, 2009, p. 699-670). 

 

 

 

Os  formuladores  de  políticas  em  diversos  países  percebem  que  fatores  “mercado”  e 

“atividades  de  P&D”  são  igualmente  importantes,  e  as  relações  de  interação  entre  elas  não 

devem  ser  negligenciadas  por  aqueles  que  estudam  evolução  industrial  e  tecnológica, 

especialmente quando se trata de tecnologias em diferentes estágios de desenvolvimento, isto 

é, de gerações tecnológicas, como é o caso dos biocombustíveis. Desse modo, é interessante 

notar que as políticas de apoio à inovação se mostram fundamentais tanto para  as atividades 

de P&D, quanto para o desenvolvimento dos próprios mercados. 

Nelson  (1994)  analisou  criticamente  o  modelo  proposto  por  Abernathy  e  Utterback, 

defendendo  que  o  design  dominante  nem  sempre  tem  a  ver  com  projeções  de  eficiência 

econômica de longo prazo. Em vez disso, eles podem estar muito mais associados a disputas 

de poder, consensos e coalizões sociais. Assim, forças políticas e sociais podem ter influência 

muito maior que as forças de mercado na definição de trajetórias tecnológicas e no processo 

de evolução industrial. 

 

 

[…] a number of detailed historical accounts document that various features 
of  the  institutional  environment  themselves  tend  to  adapt  and  change  in 
response to pushes and pulls exerted by the development of a new industry. 
The  processes  involved  here  are  not  market  processes,  at  least  not  of  the 
standard  variety,  but  involve  the  forming  of  collective  bodies,  decisions  of 
voluntary  organizations,  government  agencies  and  political  action 
(NELSON, 1994, p. 327). 

 

29 

Como  será  discutido  no  próximo  capítulo,  o  processo  de  evolução  dos  parâmetros 

técnicos  agroindustriais  na  indústria  sucroalcoleira  foi  acompanhado  da  construção  de  um 

arcabouço  legal  e  institucional  que  permitiu  a  firme  participação  do  etanol  na  matriz 

energética  brasileira.  O  desempenho  de  uma  indústria  que  requer  insumos  e  habilidades 

específicas  é  fortemente  condicionado  pela  velocidade  e  eficácia  com  que  cresce  uma 

estrutura de apoio a ela. 

A  importância  de  fatores  extramercado  na  definição  de  trajetórias  tecnológicas  é 

também  levada  em  consideração  no  trabalho  desenvolvido  por  Geels  (2004),  que  trata  a 

inovação  em  um  sentido  mais  amplo,  introduzindo o  conceito  de  sistema  sociotécnico,  uma 

combinação  de  fatores  sociais  com  fatores  tecnológicos.    Nesse  contexto,  inovações  de 

sistema podem ser entendidas como a transição de um sistema sociotécnico para outro.  

O autor faz uso de um quadro analítico em três níveis para compreender de que forma 

as  inovações  surgem  e  se  difundem  em  uma  indústria,  de  modo  a  substituir  o  modelo  de 

produção vigente. O nível panorâmico é o mais amplo, ao passo que os conceitos de regime 

sociotécnico e de nichos se referem aos níveis intermediário e específico, respectivamente.  

Um  regime  sociotécnico  pode  ser  entendido  como  o  conjunto  de  regras  que  são 

compartilhadas entre os regimes científico, tecnológico, político, sociocultural e de mercado, 

formando  uma  ponte  entre  campos  separados  da  literatura.  Como  exemplo,  pode-se  citar  a 

busca  heurística  em  setores  de  engenharia.  Ao  mesmo  tempo  em  que  está  alinhada  com  o 

departamento de marketing que visa a identificar as preferências dos consumidores, também 

deve  atender  a  regulamentações  formais,  como  padrões  de  segurança,  de  emissão  de  GEE, 

entre outros. 

O  nível  panorâmico  está  associado  a  um  cenário  que  engloba  não  só  as  firmas 

produtoras  e  suas  relações  com  clientes  e  fornecedores,  mas  toda  a  infraestrutura  física  que 

organiza os sistemas produtivos, os centros urbanos, a distribuição de bens e serviços, além da 

estrutura  institucional,  regras,  normas  que  permitem  a  difusão  e  a  consolidação  de  uma 

determinada tecnologia nos hábitos, crenças e costumes dos agentes envolvidos na produção. 

 

 

 

 

30 

Figura 1. Grupos sociais que apoiam e reproduzem Sistemas Sociotécnicos 

 

Fonte: Adaptado de Geels (2004) 

 

Não  é  difícil  relacionar  a  abordagem  de  Geels  com  o  modelo  do  ciclo  de  vida.  Sob 

muita  incerteza,  as  inovações  mais  radicais  surgem  a  partir  de  experimentações  pouco 

direcionadas  em  nichos  tecnológicos,  espaços  protegidos  da  seleção  convencional  de 

mercado. Com o desenvolvimento dessas inovações, ocorre sua difusão, refletida no aumento 

de  pesquisadores  envolvidos,  publicações  e  discussões  sobre  o  tema,  na  criação  de  regras, 

padrões e, principalmente, mercados.  

São  janelas  de  oportunidade  nos  regimes  sociotécnicos  e  no  nível  panorâmico,  bem 

como  a  maior  estruturação  das  atividades  produtivas,  via  estabelecimento  de  relações  mais 

estáveis com consumidores, fornecedores, centros de pesquisa, órgãos governamentais, entre 

outros, que permitem a difusão de  inovações desenvolvidas  nos nichos.  A ampla  difusão  de 

uma nova tecnologia só ocorre com a consolidação das novas regras no nível panorâmico, que 

reduz a incerteza e permite às firmas usufruírem de ganhos de escala.  

O modelo de Geels foi aplicado por Bennett e Pearson (2009) a um estudo de caso que 

analisa a transição ocorrida na indústria química e de combustíveis líquidos no Reino Unido, 

entre  1921  e  1967,  com  a  substituição  de  matérias-primas  baseadas  em  carvão  para  os 

petroquímicos. Com isso ele retorna à discussão sobre mudança de base de matéria-prima na 

indústria petroquímica, mostrando que essa mudança foi resultado de uma ruptura em regimes 

Escolas, universidades (educação)Trabalhadores, mão-de-obra qualificadaEmpresas, engenheiros, designersFornecedores de materiais, componentes, ferramentas...Fundos de capital de risco, bancos, investidoresFirmas de design, institutos técnicos, consultoriasUniversidades (pesquisa), laboratórios públicos e privadosÓrgãos públicos, comissões, ministérios, autarquiasSociedade civil organizada (ONGs, grupos de consumidores)Mercados consumidores, redes de distribuiçãoUsuários, consumidoresAssistência técnicaMídia e comunicaçãoProdução (variações técnicas)Consumo (ambiente de seleção) 

31 

relativamente  estáveis,  que  surgiu  no  nível  “panorâmico”  (preocupação  com  importação  de 

combustíveis  e  desenvolvimento  de  alifáticos  nos  EUA  e  na  Alemanha)  e  de  uma  crise  nas 

destilarias, no nível do regime.  

Para  tratar  do  potencial  das  matérias  primas  renováveis  na  substituição  de 

hidrocarbonetos  fósseis  em  produtos  sintéticos  e  combustíveis  líquidos,  Bennett  e  Pearson 

(2009) recorrem à experiência vivida pela indústria petroquímica, incorporando a dinâmica de 

coevolução entre regimes de dois setores muito relacionados, o de químicos orgânicos e o de 

combustíveis,  e  assim  destacando  a  importância  das  relações  de  feedback  entre  diferentes 

setores  para o sucesso de uma inovação. 

Mais recentemente, Geels (2010) seguiu com abordagem baseada na teoria econômica 

evolucionária, sendo também influenciado por disciplinas como a sociologia econômica, com 

o objetivo de estudar problemas da sociedade moderna e transições tecnológicas abrangentes, 

que  representam  mudanças  nos  regimes  socio-técnicos,  discutidos  em  trabalhos  anteriores. 

Nesse processo de transição, as influências socio-políticas ganham destaque: 

 

 

(…)  social  and  political  influences  during  transitions  increase  with 
(socio)technical  complexity,  being  relatively  small  for  discontinuities  in 
components and products, and becoming larger for more complex assembled 
products  and  large  technical  systems.  For  socio-technical  transitions,  which 
refer  to  shifts  in  entire  transport  systems,  energy  systems,  agri-food 
systems etc., social and political influences can thus be expected to be large 
(GEELS, 2010, p. 3, grifo nosso). 

 

O autor sugere que há transições que não são lideradas simplesmente pela emergência 

de novas tecnologias que concorrem entre si até que surja um design dominante, ressaltando a 

existência  de  transições  que  são  guiadas  por  problemas  sociais,  chamadas  de  transições 

intencionais,  que  tem  um  propósito  (purposive  transitions).  Nesses  casos,  é  esperado  que 

processos sociais, culturais e políticos precedam rupturas tecnológicas, e a atual preocupação 

com as mudanças climáticas é um caso emblemático.  

A  observação  de  Geels  (2010)  é  interessante  porque  grande  parte  dos  estudos  em 

Economia Evolucionária se dedicou a tratar de questões associadas à tecnologia e  inovação, 

bem como as bases institucionais para seu desenvolvimento, mas pouca atenção foi dada para 

o processo mais amplo de coevolução destes elementos com a política e a sociedade civil. 

O  conceito  de  coevolução  apresentado  por  Nelson  (1994,  2007)  vem  ao  encontro  da 

abordagem  apresentada por Geels (2004, 2010), buscando  incorporar aspectos relevantes do 

lado da demanda, em vez de enfatizar somente o lado da produção (criação de conhecimento e 

 

32 

inovação).  Afinal,  os  consumidores  também  devem  incorporar  novas  tecnologias  em  seus 

hábitos e rotinas, o que envolve ajustes e aprendizado.  

 
1.5 Coevolução das tecnologias sociais e tecnologias físicas  

 

Além  der  feito  importantes  contribuições  relacionadas  a  fatores  estruturais  e 

estratégicos dentro das organizações, Richard Nelson estudou o papel das instituições sobre a 

velocidade  do  progresso  econômico,  analisando  a  relação  entre  instituições  e  mudança 

institucional  e  avanço  tecnológico.  Trabalhos  recentes  do  autor  se  baseiam  no  resgate  do 

conceito de “tecnologias sociais”, que servem de apoio às “tecnologias físicas”. O objetivo do 

autor  é  explorar  a  etapa  intermediária  da  relação  causal  entre  as  instituições  “corretas”  e  o 

crescimento  econômico,  que  muitos  economistas  buscaram  estudar  após  a  publicação  de 

North (1990) (NELSON, 2008).  

A compreensão da relação entre as instituições e o avanço tecnológico é fundamental, 

já que este é um dos principais determinantes do crescimento econômico. Apesar de essa linha 

de pesquisa ter adquirido  importância com o crescente número de estudos sobre os sistemas 

de  inovação,  em  que  se  destaca  a  publicação  de  Dosi  et  al.  (1988),  a  intenção  de  evoluir 

desses  estudos  para  análises  mais  abrangentes  de  crescimento  econômico  permanece 

frustrada. O ponto de partida para a análise de Nelson (2008) é que o crescimento econômico 

liderado por inovação precisa ser compreendido como processo de coevolução de tecnologias 

físicas e sociais e a dinâmica institucional dever ser estudada sob essa ótica.  

Na tentativa de definir o que são instituições, um grande número de estudos que as têm 

como  objeto  de  pesquisa  -  sob  influência  de  autores  como  Douglass  North,  Oliver 

Williamson, Thorstein Veblen e Geoffrey Hodgson - utiliza o termo para se referir aos fatores 

que sustentam maneiras habituais de agir em situações nas quais as ações e interações de uma 

série de agentes diferentes determinam o resultado final. O termo “tecnologias sociais” seria, 

desse  modo,  uma  forma  mais  coerente  de  expressar  essa  ideia,  indicando  o  modo  como  as 

atividades estão divididas e coordenadas entre os agentes (NELSON; SAMPAT, 2001).  

Nesse  contexto,  as  instituições  são  forças  e  estruturas  que  moldam  e  sustentam  as 

tecnologias sociais predominantes. Definidas desse modo, podem se referir a crenças comuns, 

organizações, ou conjuntos de leis, a depender das tecnologias sociais sob análise. Na visão de 

Nelson  e  Sampat  (2001),  as  tecnologias  sociais  que  são  amplamente  empregadas  em  uma 

economia são suportadas e, ao mesmo tempo, sofrem restrições das instituições. Mas as linhas 

que separam umas das outras, muitas vezes, podem não ser tão nítidas. 

 

33 

Para  ilustrar seu argumento, Nelson (2008) utiliza como exemplo o desenvolvimento 

de tecnologias que permitiram a criação do telégrafo e das ferrovias, abrindo a possibilidade 

de atender mercados maiores para as empresas norte-americanas. Com a criação de métodos 

de produção industrial em larga escala foi necessário adaptar as formas de gestão empresarial, 

o  que  deu  origem  à  moderna  empresa  organizada  em  hierarquia  e  depois  à  empresa 

multidivisional.  Assim,  surgiram  as  escolas  de  negócios  para  treinar  profissionais  aptos  a 

atuar em organizações mais complexas. Todos esses desenvolvimentos geraram conflitos com 

as  leis  e  regras  então  vigentes  (aperfeiçoamento  da  legislação  antitruste,  por  exemplo),  que 

foram resolvidos gradualmente.  

Nelson  mostra assim que a evolução das tecnologias sociais e de suas  instituições de 

apoio  pode  ser  um  processo  muito  mais  errático  do  que  o  observado  com  as  tecnologias 

físicas.  Primeiro,  porque  as  forças  de  seleção,  que  incluem  o  aprendizado  com  experiências 

passadas,  são  menos  eficazes.  Segundo,  é  muito  mais  difícil  controlar,  imitar  e  replicar 

instituições. Além disso, as medidas de eficiência para tecnologias físicas funcionam de forma 

bem  mais objetiva do que para tecnologias  sociais, dado que é extremamente difícil  isolar o 

efeito  das  instituições  de  outras  variáveis  explicativas  sobre  o  desempenho  das  firmas  ou  o 

bem-estar  dos  consumidores.  A  evolução  de tecnologias  sociais  pode  ainda  ser  influenciada 

por ideologias, permitindo que, mesmo havendo evidências de que são ineficazes, as práticas 

adotadas se mostrem resistentes à mudança. 

Apesar de não fazer uso da mesma nomenclatura utilizada por Nelson (2008), Malerba 

(2006) aponta a coevolução como um dos principais desafios para uma melhor compreensão 

da  relação  entre  inovação  e  evolução  das  indústrias,  que  historicamente  marcou  o 

desenvolvimento do capitalismo, propondo uma noção mais abrangente de estrutura industrial 

a ser analisada: 

 

During its evolution, an industry undergoes a process of transformation that 
involves knowledge, technologies, learning, the features and competences of 
actors,  types  of  products  and  processes,  and  institutions.  An  industry  also 
changes  its  structure,  where  the  term  ‘structure’  here  means  not  market 
structure,  but  rather 
the  network  of  relationships  (competitive  and 
cooperative, market and non market, formal and informal) among actors that 
affect  innovation  and  performance  in  an  industry.  In  this  frame,  innovation 
and  industry  evolution  may  be  seen  as  (…)  taking  place  in  specific 
institutional settings, some of which are national while others are specific to 
the sector (…). (MALERBA, 2006, p. 8) 

 

Nesse  sentido, o  conceito  de  coevolução  agrega  os  elementos  mais  relevantes  para  a 

análise da transformação industrial: os processos coevolucionários envolvem conhecimento e 

 

34 

aprendizado, tecnologias, interações agentes, demandas e instituições, e geralmente dependem 

da  trajetória  passada,  sendo  específicos  a  cada  setor.  Segundo  Malerba,  alterações  em  um 

desses elementos podem acarretar mudanças significativas em todo o conjunto que caracteriza 

uma  indústria,  o  que  nos  leva  a  discussões  sobre  a  mudança  conjunta  de  diversas  variáveis 

durante a evolução industrial: 

 

In  general, one  could say that changes in the specific knowledge base  of an 
industry or in the features  of  demand  may affect the specific characteristics 
of the actors, the type of organization of R&D, the features of the innovative 
process and of networks, the structure of the market and the specific role of 
the  institutions.  All these  changes  may  in turn  lead to further  modifications 
in  the  technology,  the  knowledge  base,  demand,  and  so  on.  (MALERBA, 
2006, p. 17) 

 

Buscando descrever possíveis desdobramentos de mudanças em um dos elementos,  o 

autor  cita  inúmeros  estudos  empíricos  sobre  coevolução  em  setores  específicos,  incluindo 

desde  produtos  químicos,  farmacêuticos,  até  computadores  e  aeronaves.  No  caso  da 

bioindústria,  apesar  de  a  introdução  de  inovações  não  ser  liderada  pelos  consumidores  de 

combustíveis, dado que a demanda pode ser considerada bastante homogênea, verifica-se uma 

mudança  nas  crenças  e  valores  culturais,  em  que  a  questão  ambiental  passa  a  ter  maior 

importância. A introdução desse novo elemento alterou as estratégias de empresas de diversos 

setores, influenciando o modo como elas fazem intercâmbio de ativos e conhecimentos, como 

se  relacionam.  Há  diversas  nuances  da  nova  bioindústria  em  formação  que  poderiam  ser 

ressaltadas quanto a esse processo evolutivo.  

Seguindo  a  abordagem  destes  autores,  existem  alguns  estudos  sobre  a  evolução  de 

determinados  fatores  observados  na  indústria  sucroalcooleira  no  Brasil.  À  luz  dos  conceitos 

de  Nelson  e  Sampat  (2001),  por  exemplo,  Matias  (2011)  analisa  o  processo  de  coevolução 

institucional  e  as  trajetórias  tecnológicas  na  produção  brasileira  de  etanol  em  três  níveis.  O 

primeiro  se  refere  às  macro-instituições,  o  segundo  às  meso-instituições,  e  o  terceiro  aos 

institutos  de  pesquisa,  como  a  Rede  Interuniversitária  para  o  Desenvolvimento  do  Setor 

Sucroenergético  (RIDESA),  o  Centro  de  Tecnologia  Canavieira  (CTC)  e  o  Instituto 

Agronômico de Campinas (IAC). Nos três níveis, o autor identificou influência das mudanças 

institucionais sobre as capacidades tecnológicas de inovação.  

Dunham  et  al.  (2010),  por  sua  vez,  discutem  a  mudança  tecnológica  em  coevolução 

com  a  mudança  institucional  no  sistema  de  inovação  em  que  se  insere  a  indústria 

sucroalcooleira, apresentando um estudo de caso que decorre da crise provocada por um vírus 

que atacou plantações de cana-de-açúcar durante o início do século passado. A partir de uma 

 

35 

extensa  pesquisa  de  documentos  históricos,  os  autores  comparam  o  desenvolvimento  da 

produção de cana-de-açúcar no Estado de São Paulo e na região norte fluminense, duas áreas 

produtivas  de  grande  importância  na  época,  concluindo  que,  na  primeira,  soluções 

tecnológicas  efetivas  para  o  problema  mencionado  foram  possíveis  devido  a  importantes 

mudanças institucionais. 

Certamente, diversos outros autores fizeram importantes contribuições acerca do papel 

das instituições para o desenvolvimento tecnológico. Os argumentos aqui apresentados podem 

e devem ser bastante aprofundados, porém ultrapassam o escopo deste trabalho. A menção a 

alguns  deles,  mesmo  que  brevemente,  serve  para  nos  auxiliar  na  identificação  de  elementos 

importantes  e  compreensão  da  transformação  recentemente  observada  na  indústria  de 

biocombustíveis,  ou  de  forma  mais  generalizada,  nas  indústrias  que  utilizam  (ou  poderão 

utilizar) a biomassa como matéria-prima. 

 

1.6 A adaptação regulatória como capacitação 
 

À  luz  das  referências  teóricas  apresentadas,  a  análise  agora  se  volta  para  o  principal 

elemento  de  interesse  neste  trabalho:  a  regulação.  A  regulação  econômica,  como  uma  das 

formas  de  intervenção  governamental  no  sistema  econômico,  pode  ser  analisada  sob 

diferentes  abordagens,  diferentes  áreas  científicas.  Acerca  das  teorias  de  regulação 

econômica,  Pinto  Junior  (2002)  considera  a  importância  das  diversas  disciplinas  como 

Direito, Economia, Ciência Política, Ciências Sociais e História, porém, em vez de se apoiar 

em uma abordagem com foco específico em uma das disciplinas, opta por enfatizar aspectos 

relevantes da atividade regulatória com base em três tipos de relação: 

i)  relação  regulador  –  outras  instituições  governamentais,  que  define  o  desenho 

institucional a ser adotado; 

ii)  relação  regulador  –  firma  regulada,  baseadas  na  aplicação  dos  instrumentos 

regulatórios; 

iii) relação regulação – evolução das estruturas de mercado, que permite ao regulador 

atingir o objetivo de introdução de pressões competitivas.  

O  que  se  procura  analisar  aqui  encontra  correspondência  nessa  abordagem, 

destacando-se  apenas  que  o  terceiro  tipo  de  relação,  entre  a  regulação  e  a  estrutura  de 

mercado,  está  mais  voltado  às  mudanças  decorrentes  do  desenvolvimento  tecnológico  e 

introdução  de  inovações  no  mercado  do  que  à  defesa  da  concorrência.  Nossa  intenção  é 

analisar  com  mais  cuidado  a  necessidade  de  adaptação  imposta  à  regulação  tanto  pela 

 

36 

introdução de novos processos e produtos no mercado regulado (relação regulador – evolução 

das estruturas de mercado), como pela adoção de políticas públicas em outras esferas, como a 

industrial e ambiental (relação regulador – outras instituições governamentais).  

 

A  ideia de que a regulação  muitas  vezes  impõe obstáculos às atividades de  inovação 

das empresas não é uma novidade. Seguindo a linha dos autores que investigam de que forma 

a  regulação  econômica  pode  distorcer  os  incentivos  à  inovação,  Prieger  (2007)  denomina  o 

período de tempo entre a submissão de um novo produto ao órgão regulador e a concessão de 

autorização como atraso regulatório: 

 

 

Regulatory delay exists when the regulator does not allow the introduction of 
new products without regulatory review and approval. Regulated firms – for 
example, in the telecommunications, pharmaceutical, and banking industries 
often claim that regulatory delays are long, costly, and distort the incentives 
to  introduce  new  products.  Furthermore,  uncertainty  inherent  in  the 
regulatory process may further impact the firms' decisions (PRIEGER, 2006, 
p. 220) 

Por meio da aplicação de um modelo empírico, o autor encontra evidências de que o 

aumento  do  atraso  regulatório  está  associado  a  uma  quantidade  menor  de  produtos 

introduzidos  no  setor  de  telecomunicações  em  contextos  distintos.  O  autor  lembra  também 

que, em alguns casos, esse atraso pode ser usado pelas firmas incumbentes para aumentar os 

custos de entrada de novos concorrentes (HAZLETT; FORD, 2001 apud PRIEGER, 2006).  

É interessante notar que Prieger (2006) faz questão de esclarecer que não tem intenção 

de atribuir um caráter pejorativo ao termo “atraso”, ressaltando que em alguns casos, o atraso 

pode trazer alguns benefícios para a sociedade. O atraso seria benéfico, por exemplo, caso o 

regulador optasse por retardar a introdução de um  novo produto, aguardando a resolução de 

problemas  de  coordenação  e  padrões técnicos,  questões  importantes  para  indústrias  de  rede. 

Nesse caso, os consumidores teriam  benefícios  maiores com produtos de qualidade superior 

sob um padrão único, mesmo que tivessem que aguardar alguns anos.  

Depreende-se, portanto, que a velocidade  com que a regulação responde a  mudanças 

decorrentes  da  introdução  de  novos  produtos  e  tecnologias  pode  ter  impactos  significativos 

sobre o desempenho das empresas de uma dada  indústria,  bem como para os consumidores. 

Entretanto,  mudanças  relevantes  para  a  atividade  da  regulação  podem  emergir  também  no 

conjunto de políticas públicas que afetam a produção da indústria regulada.  Para a regulação 

da  produção  de  biocombustíveis,  levaram-se  em  consideração  as  políticas  energética, 

 

37 

ambiental e industrial, que serão apresentadas detalhadamente no estudo de caso brasileiro, no 

Capítulo 3.  

Por fim, apresenta-se um quadro que busca ilustrar a justificativa deste trabalho. Tem-

se a regulação como parte de um conjunto de políticas públicas que têm  impactos sobre um 

setor  ou  indústria.  A  criação  de  novas  políticas,  a  readequação  das  políticas  existentes  às 

exigências  sociais  e  políticas  e  a  revisão  dos  objetivos  relacionados  ao  interesse  público 

provocam rupturas ou pelo menos inflexões no modo de gestão, ou seja, são transformações 

que  impõem  a  necessidade  de  adaptação  para  que  a  ação  governamental  se  mantenha 

coordenada. 

 

Figura 2. Quadro-Síntese: Adaptação Regulatória 

 

 

 

Por  outro  lado,  as  atividades  de  inovação  que  são  desenvolvidas  espontaneamente 

pelas  empresas  introduzem  novos  elementos  com  os  quais  a  regulação  não  necessariamente 

está preparada para lidar, podendo ser novas tecnologias, produtos, formas de comercialização 

e assim por diante. Tais transformações no mercado regulado impõem também novos desafios 

ao regulador, do qual se requer uma importante capacitação: a adaptação regulatória. 

Na  área  de  estratégias  organizacionais,  o  conceito  de  capacitação  dinâmica  foi 

intensamente  discutido  por  Teece  e  Pisano  (1994)  e  posteriormente  ganhou  importância  em 

trabalhos que discutiam os determinantes das  vantagens competitivas, ou seja,  com  foco nas 

estratégias de organizações privadas.  Teece et al.  (1997) definem as capacitações dinâmicas 

como  a  habilidade  da  firma  em  integrar,  construir  e  reconfigurar  competências  internas  e 

externas  para  atuar  em  ambientes  caracterizados  por  rápidas  mudanças.  As  capacitações 

 

38 

dinâmicas refletem a habilidade da organização de alcançar e manter vantagens competitivas 

de forma inovadora.  

Este  trabalho,  de  certo  modo,  inverte  o  raciocínio  destes  autores:  não  são  as 

organizações privadas que se adaptam às mudanças do ambiente externo e reconfiguram suas 

competências  para  alavancar  sua  competitividade,  pelo  contrário,  elas  são  o  elemento  de 

mudança. Trazendo o conceito desenvolvido por Teece et al. (1997) para a esfera de atuação 

das  organizações  públicas,  pode-se  afirmar  que  a  adaptação  regulatória  é  uma  importante 

capacitação  quando  se  considera  a  complexa  rede  de  políticas  públicas  na  qual  a  regulação 

econômica  se  insere,  considerando  a  relevância  da  regulação  na  estrutura  de  incentivos  que 

afeta  o  desempenho  das  empresas.  Portanto,  é  fundamental  que  o  regulador  seja  capaz  de 

acompanhar as mudanças que emergem de novas políticas públicas e da dinâmica tecnológica 

e industrial do setor regulado.  

 

1.7 Conclusões 
 

 

Este  capítulo  apresentou  referências  teóricas  para  fundamentar  a  discussão  sobre  o 

papel  que  a  regulação  econômica,  como  forma  de  intervenção  estatal  nos  mercados,  tem  na 

promoção do desenvolvimento econômico. De acordo com o que foi exposto, a regulação faz 

parte  de  um  conjunto  de  ações  governamentais  que  devem  estar  coordenadas  para  que  os 

objetivos considerados prioritários sejam atingidos. Além disso,  é desejável que a regulação 

contribua  para  a  formação  de  um  ambiente  institucional  favorável  ao  investimento  privado 

com a aplicação de regras previsíveis, o que pode se transformar em obstáculo quando regras 

precisarem ser corrigidas ou adaptadas. 

Ademais, as contribuições teóricas de diversos autores elucidam transformações pelas 

quais  a  produção  de  biocombustíveis  vem  passando  em  diversos  países.  Esse  processo  de 

transição  é  impactado  de  forma  expressiva  tanto  pelas  políticas  de  incentivo  como  pelos 

esquemas regulatórios aos quais estão sujeitos a  produção e o consumo de biocombustíveis. 

Partindo  do  pressuposto  que  o  avanço  tecnológico  está  estreitamente  relacionado  com  o 

progresso  econômico,  discutiu-se  também  o  papel  das  instituições  no  processo  de  mudança 

tecnológica.  

Desenvolveram-se  ainda  as  ideias  de  que  as  tecnologias  físicas  coevoluem  com  as 

instituições e de que em transições de regimes sócio-técnicos, forças políticas e sociais podem 

ter  maior  influência  do  que  os  mercados  na  determinação  da  trajetória  tecnológica  de  uma 

dada  indústria.  E  por  fim,  justificou-se  o  tema  da  dissertação,  ressaltando  que  a  adaptação 

 

39 

regulatória  é  uma  importante  capacitação  para  a  regulação  de  mercados  que  são  fortemente 

influenciados  por  políticas  públicas  e  podem  ser  transformados  com  a  difusão  de  novas 

tecnologias. 

 

 

 

40 

CAPÍTULO 2: UMA INDÚSTRIA EM TRANSFORMAÇÃO  
 

Atualmente,  os  biocombustíveis  atendem  cerca  de  3%  da  demanda  mundial  de 

combustíveis no setor de transportes. Para atingir a meta de redução de 50% das emissões de 

GEE  no  setor  de  transportes  em  2050  (em  relação  aos  níveis  de  2005),  novas  tecnologias 

deverão ser desenvolvidas e aplicadas visando à melhoria da eficiência energética, compondo 

um cenário no qual os biocombustíveis responderão por até 27% da matriz de transporte (AIE, 

2011b). Considerando que novas políticas de redução de emissões de GEE serão adotadas, a 

participação  prevista  dos  biocombustíveis  na  oferta  total  de  combustíveis  para  o  setor  de 

transportes em 2035 deverá corresponder a 8%, apesar de limitar-se a algo em torno de 1% no 

setor de aviação (AIE, 2010). 

As  emissões  diretas  e  indiretas  de  GEE  associadas  à  produção  e  ao  uso  de 

biocombustíveis diferem muito, dependendo da matéria-prima, do processo de conversão, da 

alocação  de  subprodutos,  entre  outros  aspectos.  A  redução  de  emissões  relativamente  aos 

substitutos  fósseis  é  crucial,  uma  vez  que  as  políticas  de  suporte  financeiro  estão  cada  vez 

mais atreladas ao desempenho ambiental dos biocombustíveis. Considerando-se as limitações 

da  produção  de  biocombustíveis  convencionais8,  como  os  efeitos  sobre  os  preços  dos 

alimentos e os impactos diretos e indiretos das mudanças no uso da terra, o desenvolvimento 

dos biocombustíveis avançados surge como parte da solução para equacionar o problema de 

segurança energética e das emissões de GEE.  

O  objetivo  deste  capítulo  é  descrever  de  que  forma  tem  evoluído  a  indústria 

sucroalcooleira  e  de  biodiesel  em  direção  à  diversificação  de  produtos,  inclusive  de 

biocombustíveis  avançados.  A  primeira  parte  é  dedicada  à  análise  da  estrutura  atual  da 

indústria de  etanol de cana-de-açúcar e de biodiesel, destacando características tecnológicas, 

estruturas de custos e fatores de mercado. Em seguida, são levantados os principais obstáculos 

enfrentados  pelos  biocombustíveis  convencionais  e  as  políticas  públicas  que  afetam  sua 

produção. 

Na  última  parte,  apresentam-se  iniciativas  de  inovação  que  buscam  introduzir 

alternativas de matérias-primas, processos, produtos e formas de organização industrial a esse 

setor,  e  assim  contornar  os  problemas  enfrentados  pela  indústria  de  hoje.  Destacam-se  os 

elementos que têm exercido influência sobre a dinâmica industrial e de inovação, bem como 

as características da nova bioindústria que está em formação. 

 

                                                             
8 Ver Quadro 1 (pág. 41) sobre a nomenclatura adotada para as categorias de biocombustíveis. 

 

41 

2.1 Estrutura atual da indústria de biocombustíveis 
 

Quando se trata de biocombustíveis, grosso modo, estamos basicamente nos referindo 

ao etanol produzido a partir de açúcares e amido e ao biodiesel produzido com óleos vegetais 

e  gordura  animal.  A  tabela  abaixo  compara  algumas  características  das  rotas  utilizadas  em 

escala comercial atualmente para a produção de biocombustíveis convencionais.  

É possível constatar que o etanol de cana-de-açúcar é o biocombustível que apresenta 

mais  vantagens  em  termos  de  redução  de  emissões  e  produção  por  hectare,  porém  requer  a 

utilização de terras férteis. Da cana-de-açúcar, extraem-se diretamente os açúcares que podem 

ser fermentados logo a seguir, o que envolve uma etapa a menos no processo em relação aos 

grãos  e  cereais,  dos  quais  é  necessário  converter  o  amido  para  açúcares  (BNDES;  CGEE, 

2008). Por outro lado, o conteúdo energético do etanol equivale à cerca de 70% do conteúdo 

da gasolina. 

 

Tabela 1. Rotas comercialmente implementadas atualmente 

Redução nas 

Biocombustível 

Matéria-prima 

emissões de 

GEE 

Grãos (trigo, 

Moderado a 

Bioetanol 

milho) 

Bioetanol 

Cana-de-açúcar 

baixo 

Alto 

Custo de 

produção 

Produção de 

biocombustível 

por hectare 

Terras 

utilizadas 

Moderado 

Moderado 

Terras férteis 

Baixo 

Alto 

Terras férteis 

Biodiesel 

Óleos de sementes 

(canola, soja, etc.) 

Moderado 

Moderado 

Baixo 

Terras férteis 

Biodiesel 

Óleo de palma 

Moderado 

Moderado a baixo 

Moderado 

litorâneas e 

úmidas 

Terras 

Fonte: CGEE; BNDES (2008), adaptado de AIE (2005) 

 

O biodiesel de óleo de palma se mostra uma opção adequada a regiões litorâneas e de 

elevada umidade, apresentando vantagens significativas de rendimento quando comparado ao 

seu similar produzido a partir de óleos vegetais. Contudo, ressalta-se que a palma requer um 

cultivo  perene,  envolvendo  investimentos  de  longo  prazo,  em  contraste  com  as  culturas  de 

milho e soja que têm ciclos curtos de plantio e colheita. 

 

 

 

 

42 

Quadro 1. As gerações de biocombustíveis 

 

 

 

Há  estudos  que  utilizam  a  taxonomia  das  gerações  de  biocombustíveis.  Os  de 

 

primeira geração seriam produzidos com aplicação de tecnologias convencionais, ao passo 

 

que  os  de  segunda  geração  permitiriam  a  aplicação  dessas  tecnologias  a  novas  matérias-

 

primas, inclusive material ligno-celulósico. Os de terceira geração fariam referência a rotas 

 

de produção cujo estágio de pesquisa e desenvolvimento ainda é muito incipiente, como é 

 

o caso dos biocombustíveis produzidos a partir de algas.  

 

 

A fim de evitar dúvidas com relação às gerações dos biocombustíveis, adotaremos 

neste  trabalho  a  nomenclatura  empregada  pela  Agência  Internacional  de  Energia  (AIE), 

 

com base na maturidade das tecnologias empregadas, que utiliza os termos “convencional” 

 

e  “avançado”.  As  tecnologias  convencionais  de  biocombustíveis  incluem  processos  bem 

 

estabelecidos  que  produzem  biocombustíveis  em  escala  comercial.  Em  geral,  estes 

 

biocombustíveis são os denominados de “primeira geração”, incluindo o etanol de cana-de-

 

açúcar  e  à  base  de  amido,  biodiesel  produzido  a  partir  de  óleos  vegetais,  bem  como  o 

 

biogás  produzido  em  digestão  anaeróbica.  Tecnologias  avançadas  de  conversão  de 

 

biocombustíveis  são aquelas que ainda estão em  fase piloto ou de demonstração, também 

 

denominadas  tecnologias  de  segunda  ou  terceira  geração.  Esta  categoria  inclui  os 

 

biocombustíveis  lignocelulósicas  com  base  na  biomassa,  etanol  celulósico,  rota Biomass-

 

to-liquids  (BTL),  biocombustíveis  à  base  de  algas  e  conversão  de  açúcar  em 

 

biohidrocarbonetos que utilizam catalisadores químicos ou biológicos. 

 

 

É  importante  notar  que,  em  termos  de  ciclo  de  vida,  alguns  biocombustíveis 

avançados  podem  gerar  níveis  mais  elevados  de  emissões  de  GEE  e  impactos  negativos 

 

sobre  uso  da  terra  e  água,  do  que  alguns  biocombustíveis  considerados  convencionais. 

 

Neste trabalho, utilizaremos apenas a nomenclatura “convencional” para etanol e biodiesel 

 

produzidos com tecnologias maduras e “avançados” para os que envolvem novas rotas de 

 

produção, matérias-primas e produtos (GSI; IISD, 2012). 

 

 

 

 

As tecnologias industriais para conversão de açúcares e amido em etanol, assim como 

o  processo  de  transesterificação  que  converte  os  óleos  vegetais  e  a  gordura  animal  em 

biodiesel, podem ser consideradas maduras e amplamente disponíveis (BOMTEMPO, 2009). 

Máquinas  e  equipamentos  são  adquiridos  junto  a  fornecedores  especializados,  sendo  a 

principal fonte de inovação, além daquelas relacionadas a aumento da produtividade agrícola.  

 

43 

Quanto à localização, a produção mundial de biocombustíveis se encontra concentrada 

em  três  grandes  regiões:  Estados  Unidos,  Brasil  e  União  Europeia,  porém  somente  Estados 

Unidos e Brasil  foram responsáveis, respectivamente, por 53,5% e 23,8% da produção total 

em  2011  (MME,  2012).  Isso  porque  o  etanol  é  o  biocombustível  que  lidera  o  segmento, 

correspondendo a 82% do volume global de 2010. Com menor participação, o biodiesel tem 

sua  produção  concentrada  na  União  Europeia,  que  foi  responsável  por  49%  da  produção 

mundial  (PIKE  RESEARCH,  2011).  Apesar  de  o  consumo  de  biocombustíveis  também  se 

concentrar nessas três regiões, é esperada uma expansão expressiva nos países asiáticos nesta 

década  e  na  próxima,  sobretudo  devido  às  medidas  de  segurança  energética  adotadas  por 

China e Índia (AIE, 2010). 

As próximas seções apresentam aspectos relevantes sobre a organização industrial da 

produção  etanol  e  biodiesel,  no  mundo  e  no  Brasil,  tratando  separadamente  os  dois 

segmentos, uma vez que se trata de estruturas de mercado bastante distintas entre si. 

 

2.1.1 Estrutura atual da indústria de etanol 
 

Atualmente,  a  produção  mundial  de  etanol  é  liderada  pelos  Estados  Unidos  e  Brasil, 

que respondem, respectivamente, por 63% e 26,5% do total (MME, 2012). Cabe  mencionar 

que  o  mercado  europeu,  apesar  de  apresentar  metas  significativas  de  consumo  de  etanol,  é 

muito mais dependente do diesel do que da gasolina, para a qual o etanol é um substituto ou 

aditivo (BOMTEMPO, 2009). 

A estrutura industrial em cada um dos países, no entanto, é bastante diferente. O etanol 

norte-americano é produzido a partir do milho e teve sua produção impulsionada pelo EISA 

(Energy  Independence  and  Security  Act),  sancionado  em  2007.  Apoiada  em  subsídios 

governamentais, a produção ultrapassou 53  bilhões de litros em 2011, o que representa 10% 

na oferta de combustíveis do país (RFA, 2012).  

O  etanol  de  milho  apresenta  um  balanço  energético  pouco  favorável  quando 

comparado  ao  etanol  de  cana-de-açúcar.  Macedo  (2007)  aponta  que  no  primeiro  caso,  a 

relação  entre  a  energia  contida  no  biocombustível  e  energia  consumida  durante  o  processo 

produtivo equivale a 1,3, ao passo que no segundo, essa relação é de 8,9. Isso tem sido uma 

forte  motivação  para  os  elevados  investimentos  nos  Estados  Unidos  para  produção  de 

biocombustíveis  avançados  que  buscam  viabilizar  a  utilização  de  materiais  lignocelulósicos 

como matéria-prima. 

 

44 

Já no Brasil, onde o etanol é utilizado como aditivo à gasolina (etanol anidro), em uma 

porcentagem  que  varia  de  18%  a  25%  ou  como  combustível  puro  (etanol  hidratado),  a 

matéria-prima  consolidada  na  sua  produção  é  a  cana-de-açúcar.  O  fato  de  ser  utilizada  uma 

matéria-prima  diferente  implica  diferenças  de  tamanho  para  as  unidades  processadoras. 

Apesar  de  o  setor  ter  ampliado  as  escalas  de  produção  das  usinas,  buscando  ocupar  áreas 

estratégicas próximas a elas, em um processo de crescente integração vertical, após a colheita, 

a cana-de-açúcar não pode ser estocada por muito tempo, pois há perda de açúcar.  

A  agroindústria  da  cana-de-açúcar  não  esteve  inicialmente  associada  à  exploração 

agrícola  para  fins  energéticos,  como  se  sabe,  mas  evoluiu  em  direção  a  isso  nas  últimas 

décadas.  Durante  a  década  de  1970,  a  produção  de  etanol  ganhou  fôlego  com  o  primeiro 

choque  do  petróleo  e  a  decisão  do  governo  de  reduzir  a  dependência  desta  matéria-prima  e 

seus  derivados  com  o  lançamento  do  Proalcool.  Entretanto,  no  fim  da  década  de  1980,  a 

redução do preço internacional do petróleo desfez a principal justificativa para a existência do 

Proalcool, reduzindo o interesse do governo em manter os incentivos à produção de etanol.  

O  setor  sucroenergético  no  Brasil  apresentou  um  novo  ciclo  de  crescimento  desde 

1995,  especialmente  devido  ao  aumento  das  exportações  de  açúcar  na  segunda  metade  da 

década  de  1990,  à  retomada  do  consumo  de  etanol  a  partir  de  2001  e  à  introdução  dos 

veículos  bicombustíveis  em  2003.  Em  2011,  foram  vendidos  mais  de  2,8  milhões  de 

automóveis  dessa  categoria,  representando  78%  dos  veículos  novos  vendidos  (ANFAVEA, 

2012).  

Além de existir um mercado interno representado por esse crescente volume de vendas 

de carros com motores flexíveis, que funcionam com qualquer proporção de mistura de álcool 

e  gasolina,  e  pela  mistura  obrigatória  na  gasolina,  parte  da  produção  de  etanol  também  foi 

direcionada  para  o  mercado  externo,  tendo  atingido  mais  de  5  bilhões  de  litros  em  2008. 

Contudo,  ressalta-se  que  em  2010,  devido  aos  desequilíbrios  entre  oferta  e  demanda  no 

mercado brasileiro, os Estados Unidos se tornaram um exportador líquido de etanol, enquanto 

as exportações brasileiras se reduziram de forma significativa, passando de 5 bilhões de litros 

em 2008 para menos de 2 bilhões em 2011 (UNICADATA, 2012). É possível que o comércio 

entre os dois países continue, caso a importação de etanol do Brasil seja a forma mais barata 

de  cumprir  as  metas  impostas  pelo  Programa  Renewable  Fuel  Standard  (RFS2)9  para 

consumo  de  combustíveis  renováveis  avançados  e  a  produção  brasileira  não  seja  capaz  de 

                                                             
9 O Programa será apresentado detalhadamente no capítulo 3. 

 

45 

atender à demanda crescente da frota de veículos  flex fuel, tornando necessária a importação 

de etanol norte-americano (OCDE; FAO, 2012). 

O  gráfico  1  mostra  que,  a  partir  de  2003,  a  produção  de  etanol  cresceu  de  forma 

significativa  até  2008.  A  partir  da  safra  2008/2009,  houve  uma  desaceleração  na  taxa  de 

crescimento  da  produção  de  cana-de-açúcar,  como  reflexo  da  crise  econômica  mundial  e 

redução dos investimentos na renovação dos canaviais.  

Gráfico 1. Evolução da produção brasileira de etanol 

(em milhões de m3) 

 

 

30,00 

25,00 

20,00 

15,00 

10,00 

5,00 

0,00 

Fonte: UNICADATA 
 

 

 

Quanto  à  localização,  destaca-se  que  a  produção  se  concentra  nas  regiões  Sudeste  e 

Centro-Oeste.  Na  safra  2008/2009,  a  produção  total  de  etanol  correspondeu  a  mais  de  27,5 

bilhões de litros. Desse montante, quase 80% foram produzidos pelos estados de Goiás, Minas 

Gerais, São Paulo e Mato Grosso do Sul. 

A estrutura industrial sucroalcooleira no Brasil experimentou mudanças significativas 

nos  últimos  anos  devido  à  crescente  integração  com  setores  a  montante  e  a  jusante  do 

processamento  da  cana-de-açúcar.  O  fato  de  a  tecnologia  de  produção  atual  ser  bastante 

consolidada  e  de  fácil  aquisição  não  significa  a  completa  ausência  de  barreiras  à  entrada. 

Porque  a  estratégia  de  muitas  empresas  passou  a  incorporar  o  cultivo  da  matéria-prima,  a 

concorrência  por  terras  mais  próximas  dos  centros  consumidores  e  distribuidores  se  tornou 

 

46 

uma  desvantagem  para  os  grupos  que  decidiram  construir  novas  usinas  tardiamente 

(ROSÁRIO, 2008). 

A  verticalização  das  atividades  agroindustriais,  de  transporte,  de  comercialização  e 

distribuição tem sido aspecto comum entre as estratégias  empresariais, ao  mesmo tempo em 

que visam à expansão da capacidade produtiva. Essa tendência revela uma preocupação com 

o  planejamento  estratégico,  associada  à  garantia  de  fornecimento  do  insumo  e  à  redução  de 

custos.  

No  que  diz  respeito  à  concentração  industrial,  na  safra  2006/2007,  o  sistema  de 

produção envolvia 330 usinas, sendo que  as 10 maiores empresas processavam 15% da cana 

de  açúcar  produzida,  enquanto  mais  de  180  usinas  utilizavam  metade  da  produção  dessa 

matéria-prima  (CGEE;  BNDES,  2008).  Em  2009,  conforme  indica  o  estudo  da  Agência 

Nacional  de  Águas  (ANA,  2009),  o  número  de  unidades  produtoras  sucroenergéticas 

aumentou para 356, com capacidade média de moagem que variava de 815 mil (região Norte-

Nordeste) a 1,5 milhão de toneladas de cana-de-açúcar por ano (região Centro-Sul).  

Atualmente,  segundo  informações  divulgadas  pelas  próprias  empresas,  Cosan,  LDC, 

ETH e Bunge têm, em conjunto, capacidade para processamento de cerca de 160 milhões de 

toneladas  de  cana.  A  produção  de  etanol  dessas  quatro  empresas  corresponde  a 

aproximadamente 7 milhões de m3, cerca de um quarto do total. 

Apesar  de  ainda  ser  relativamente  baixo  o  grau  de  concentração  da  indústria,  esse 

índice  vem  aumentando.  Tal  fato  decorre  das  diversas  operações  de  aquisições  de  usinas 

menores  por  grandes  grupos  ligados  ao  agronegócio,  além  dos  maciços  investimentos  de 

empresas  estrangeiras  que  vêem  na  cana  de  açúcar  uma  matéria-prima  bastante  promissora. 

Entre 2004 e 2010, foram realizadas cerca de 60 operações de fusões e aquisições (FARINA 

et al., 2010).  

Essa  reestruturação  industrial,  segundo  Rosário  (2008),  não  tem  a  ver  só  com  o 

interesse  dos  grupos  estrangeiros  nos  baixos  custos  de  produção,  mas  também  com  uma 

mudança  do  regime  competitivo  de  toda  a  indústria  brasileira  durante  os  anos  1990  e  a 

liberalização dos preços no setor.  

A crescente participação do capital estrangeiro é uma tendência que teve início já em 

meados  da  década  de  1990,  sendo  possível  identificar  características  distintas  em  dois 

momentos desse processo de reestruturação industrial. No primeiro período, de 2002 a 2008, 

os  negócios  de  consolidação  colocavam  em  prática  estratégias  empresariais  de  ganho  de 

escala  e  eliminação  de  concorrentes,  além  da  aceleração  da  entrada  de  capitais  em  novos 

mercados. Com a crise financeira, por outro lado, a dificuldade de acesso a crédito culminou 

 

47 

no alto grau de insolvência e de endividamento de algumas empresas do setor, intensificando 

o processo de centralização de capital (BENETTI, 2009).  

Com relação ao crescimento do investimento externo direto na  indústria brasileira de 

etanol,  Gomes  (2010)  aponta  que  essa  tendência  traz  tanto  impactos  positivos  quanto 

negativos para as estratégias políticas mais amplas na referida indústria. A internacionalização 

do setor amplia o acesso a mercados consumidores, estando assim em linha com a estratégia 

do  governo  em  transformar  o  etanol  em  uma  commodity  comercializável  em  nível  mundial, 

porém  também  dificulta  a  expansão  de  empresas  nacionais  para  o  exterior.  A  autora  ainda 

enfatiza que o processo tem ocorrido por meio de operações mais complexas do que as fusões 

e aquisições, como a formação de  joint ventures, alianças com empresas locais, participação 

em  fundos  de  investimento  e  acordos  estratégicos  formais  de  intercâmbio  no  âmbito 

comercial e industrial, de transferência de conhecimento tecnológico, tornando  mais difícil a 

análise dos impactos. 

Do ponto de vista concorrencial, a maior capacidade de coordenação entre as empresas 

produtoras pode se revelar prejudicial ao bem-estar social, pois aumenta o risco de colusão e 

de  manutenção  de  preços  elevados.  Em  uma  estrutura  industrial  com  baixa  concorrência, 

torna-se  mais  difícil  prever  o  comportamento  e o  desempenho  das  firmas.  Por outro  lado,  a 

consolidação do capital tende a melhorar a capacidade  de coordenação no setor para realizar 

investimentos 

importantes,  além  de  melhorar  o  planejamento  de  fornecimento  do 

combustível.  Além  disso,  a  criação  de  joint  ventures  permite  que  empresas  locais  se 

beneficiem  da  capacitação  acumulada  em  pesquisa  por  empresas  estrangeiras  no 

desenvolvimento de novas tecnologias. 

Apesar  de  ser  fundamental  para  a  viabilidade  econômica  da  produção  de  etanol,  a 

análise da estrutura de custos na indústria sucroalcooleira é bastante complexa, pois envolve 

variáveis  de  alta  volatilidade.  Além  de  haver  uma  ampla  variação  nos  valores  de 

produtividade e  nas tecnologias utilizadas, o principal componente do custo de produção do 

etanol é a matéria-prima, que, por sua vez, depende do custo da terra, intensidade de aplicação 

de  defensivos  agrícolas,  tipos  de  equipamentos  utilizados,  além  de  aplicações  alternativas, 

como a produção de açúcar.  

Em  2008,  estimou-se  que  o  custo  do  etanol  de  cana-de-açúcar  no  Brasil  situava-se 

entre US$ 0,353 e US$ 0,406 por litro, com a ressalva de que, por um lado, nas novas usinas 

esse  custo  pode  ser  inferior  pelo  fato  de  os  canaviais  apresentarem  maior  densidade 

(implicando menores custos de transporte) e maior eficiência na geração de eletricidade, e por 

outro, as parcelas de amortização devem impor maiores custos financeiros (CGEE; BNDES, 

 

48 

2008).  Apesar  de  o  custo  de  produção  anunciado  ter  aumentado  significativamente  nos 

últimos quatro anos10, o Brasil permanece como referência mundial de sucesso na produção e 

no consumo de etanol. 

Tal  sucesso  se  deve  em  grande  parte  aos  ganhos  de  produtividade  decorrentes  do 

aprimoramento  de  espécies,  aumento  do  teor  de  sacarose  além  do  contínuo  aumento  dos 

benefícios  ambientais,  como  a  redução  do  uso  de  água  e  técnicas  de  conservação  na 

agroindústria  sucroenergética.  Esses  ganhos  foram  resultado  de  uma  ampla  experiência 

acumulada  facilitada  tanto  pela  criação  de  instituições  que  apoiaram  o  desenvolvimento  da 

indústria sucroalcooleira, como pelas condições favoráveis de clima e solo na região Centro-

Sul.  

Grosso modo, o desenvolvimento da produção de etanol no Brasil se deu com base na 

implantação de uma tecnologia simples, seguida de inovações incrementais sobre essa mesma 

tecnologia  e,  posteriormente,  na  geração  de  novos  conhecimentos  dentro  da  trajetória 

tecnológica existente (DANTAS; FIGUEIREDO, 2009). 

Macedo (2007) enfatiza que o extenso desenvolvimento tecnológico ocorreu por meio 

da  geração  própria,  importação,  adaptação  e  transferências  de  tecnologias,  na  produção 

(agrícola  e  industrial),  na  logística  e  no  uso  final,  mas  também  que  a  legislação  específica, 

bem  como  a  negociação  permanente  entre  os  principais  setores  envolvidos  –  produtores, 

indústria  automobilística,  indústria  do  petróleo  e  regulação  governamental,  foi  fundamental 

para tornar o etanol um ótimo exemplo de produção de energia renovável em grande escala.  

De  fato,  a  evolução  dos  parâmetros  técnicos  foi  resultado  dos  esforços  conjuntos  do 

setor  público  com  o  setor  privado.  Instituições  públicas,  federais  e  estaduais,  assim  como 

empresas privadas, desenharam uma curva de aprendizado responsável por sensíveis avanços 

tecnológicos. A influência de instituições como o CTC, a RIDESA e o IAC sobre a trajetória 

de  acumulação  tecnológica  na  produção  de  etanol  no  Brasil  nas  últimas  quatro  décadas, 

analisada  em  detalhes  no  estudo  de  Matias  (2011),  explica  boa  parte  dos  avanços 

conquistados pela indústria sucroalcooleira. 

Entre  1980  e  1990,  destacam-se  a  introdução  em  larga  escala  de  variedades  da  cana 

desenvolvidas  no Brasil,  reciclagem de efluentes como a vinhaça (o mais  importante deles), 

                                                             
10 Em evento ocorrido em março de 2012, o gerente de gestão tecnológica da Petrobras Biocombustível afirmou 
que  esse  custo  é  de  US$  0,57/litro  (http://www.advivo.com.br/blog/roberto-sao-paulo-sp-2012/custo-da-
producao-de-etanol-de-segunda-geracao). Apesar de não haver consenso sobre as causas desse aumento, podem 
ser citadas a baixa taxa de renovação dos canaviais, relativa estagnação nos ganhos de produtividade agrícola e 
industrial  e  necessidade  de  adaptar  algumas  práticas  agrícolas  às  áreas  incorporadas  à  produção  de  cana-de-
açúcar  mais  recentemente.  Milanez  et  al.  (2012),  por  sua  vez,  reportam  custo  de  produção  em  torno  de  R$ 
0,90/litro, durante 2011. 

 

49 

adoção  práticas  de  conservação  agrícola  de  desempenho  superior,  controle  biológico  de 

pragas  e  especificações  do  etanol  em  motores  E-100,  bem  como  o  transporte,  mistura  e 

armazenamento deste combustível (CGEE, 2005). Macedo (2007) destaca que nesse período, 

o  foco  dos  avanços  se  voltou  ao  rápido  aumento  da  produção,  deixando  a  eficiência  de 

conversão para segundo plano.  

Entre 1990 e 2000, quando as garantias de preço deixaram de existir, os aumentos de 

eficiência  passaram  a  desempenhar  papel  mais  relevante.  Investiu-se  em  maior  automação 

industrial, gerenciamento técnico (agrícola e industrial), otimização do corte, carregamento e 

transporte  da  cana,  mecanização  da  colheita,  mapeamento  do  genoma  da  cana  e 

transformações genéticas (MACEDO, 2007). 

Além  disso,  a  reforma  de  liberalização  do  setor  elétrico  ao  longo  dos  anos  1990 

permitiu  a  competição  no  segmento  de  geração  e  muitas  usinas  passaram  a  exportar  o 

excedente  de  energia  elétrica,  produzida  por  sistemas  de  cogeração11,  ao  Sistema  Nacional 

Interligado (CASTRO; DANTAS, 2008).  

Historicamente, o setor sucroalcooleiro optou pela utilização de tecnologias de  baixa 

eficiência  nas  caldeiras  porque  o  objetivo  era  maximizar  a  queima  do  bagaço  devido  à 

dificuldade  de  estocagem  e  remoção  dessa  matéria,  além  de  não  ser  permitido  exportar  o 

excedente  para  a  rede  de  distribuição  (ISO,  2009).  Entretanto,  estudos  apontam  que  se  as 

usinas  paulistas  utilizassem  caldeiras  de  81  bar,  em  vez  de  21  bar,  haveria  um  excedente 

comercializável médio de energia de 2.184 GWh mensais durante a safra 2001/2002, quando 

o racionamento de energia impôs uma redução média mensal de 2.155 GWh à região Sudeste 

(SOUZA, 2003 apud CASTRO; DANTAS, 2008).   

Dado que o conflito entre segurança energética e sustentabilidade ambiental faz parte 

de uma conjuntura que favorece a inserção da bioeletricidade e dos biocombustíveis na matriz 

energética  brasileira, a tendência  é de que os equipamentos utilizados sejam gradativamente 

substituídos  por  outros  de  eficiência  mais  elevada.  Assim  como  o  aprimoramento  do 

gerenciamento  técnico,  agrícola  e  industrial,  a  venda  de  bioeletricidade  contribuiu  e 

continuará  tendo  papel  fundamental  na  elevação  da  produtividade  e  competitividade 

brasileiras no setor.  

De modo geral, os principais avanços mencionados foram incorporados pela indústria 

por meio da aquisição de máquinas e equipamentos, que representa um mecanismo eficaz de 

                                                             
11 Cogeração é o processo pelo qual são produzidas duas formas distintas de energia, próximo ao centro de carga, 
a  partir  de  um  mesmo  combustível  (CASTRO;  DANTAS,  2008).  No  setor  sucroalcooleiro,  essas  formas  se 
referem a eletricidade e energia térmica e o bagaço da cana-de-açúcar é o combustível. 

 

50 

transferência  de  tecnologia.  Entretanto,  sobre  a  possibilidade  de  redução  de  custos  com 

aplicação  da  tecnologia  atual,  Macedo  e  Nogueira  (2004,  p.  15)  afirmam  que  estas  serão 

modestas, dado que “o setor industrial deverá evoluir de forma mais destacada incorporando 

tecnologias  mais  radicalmente  diferentes  e  certamente  com  a  implementação  de  novos 

produtos”. Como é realizado hoje, o processamento industrial da cana envolve uma tecnologia 

que, mesmo tendo alcançado grandes avanços entre 1970 e 1990, nos últimos anos propiciou 

poucos ganhos de produtividade e eficiência e parece ter atingido sua maturidade plena.  

Nesse  sentido,  Dantas  e  Figueiredo  (2009)  verificam  que  a  função  de  acúmulo  de 

conhecimento,  no  âmbito  do  sistema  de  inovação  em  que  está  inserida  a  indústria 

sucroalcooleira,  está  passando  por  uma  importante  transição,  caracterizada  pela  criação  de 

uma  variedade  de  alternativas  tecnológicas  e  por  múltiplos  direcionamentos  de  busca  por 

novas trajetórias tecnológicas.  

 

2.1.2 Estrutura atual da indústria de biodiesel 
 

A produção mundial de biodiesel é bem menos concentrada do que a de etanol, sendo 

liderada pelos Estados Unidos e União Europeia. Os Estados Unidos produziram 3,3, bilhões 

de  litros  em  2011,  volume  ligeiramente  superior  ao  da  Alemanha,  segundo  maior  produtor 

(3,2 bilhões de litros, no mesmo ano) (MME, 2012). A principal matéria-prima utilizada pelos 

norte-americanos  é  o  óleo  de  soja,  apesar  de  o  governo  também  oferecer  incentivos  para  a 

utilização de óleo reciclado. 

No bloco europeu, além da Alemanha, destacam-se França e Espanha, com produção 

correspondente a 1,6 bilhão de litros e 700 milhões de litros, respectivamente. Cabe lembrar 

que a preferência europeia pelo biodiesel se deve ao fato de sua frota utilizar o diesel e não a 

gasolina, como no Brasil e Estados Unidos. Mesmo sendo líderes globais, os países europeus 

são grandes importadores do biocombustível, principalmente devido às metas de utilização de 

combustíveis renováveis até 2020 (BOMTEMPO, 2009). Ao  longo das próximas décadas, a 

participação  do  biodiesel  no  consumo  de  biocombustíveis  na  região  deve  diminuir 

ligeiramente, mas permanece elevada, em torno de 70% (AIE, 2010). A maior parte do óleo 

vegetal  utilizado  pelos  europeus  provém  do  cultivo  de  colza.  Já  a  produção  de  biodiesel  na 

Argentina e Indonésia (3º e 8º maiores produtores mundiais), se destina à exportação e utiliza 

o óleo de soja e de palma, respectivamente, como matéria-prima.  

Há  diferentes  processos  pelos  quais  se  pode  produzir  o  biodiesel,  entre  eles  o 

craqueamento  térmico,  a  esterificação  e  a  transesterificação,  sendo  este  último  o  mais 

 

51 

difundido no mundo e no Brasil. Na transesterificação, utiliza-se um óleo vegetal ou gordura 

animal em reação com álcool (em geral, metanol) em presença de  um catalisador (hidróxido 

de sódio ou hidróxido de potássio), obtendo-se um éster (biodiesel) e glicerina (PRATES  et 

al.,  2007).  Diferentemente  do  que  ocorre  na  indústria  do  etanol,  não  existe  nenhuma 

referência  mundial  de  eficiência  e  competitividade  na  produção  de  biodiesel.  Cada  país 

procura atingir objetivos diferentes (consumo interno, exportação, ou ambos), com escalas de 

produção bastante distintas, e explorar suas aptidões agrícolas na busca de uma matéria-prima 

ideal. Com isso, a indústria mundial de biodiesel se apresenta bem menos consolidada que a 

de etanol (BOMTEMPO, 2009). 

O Brasil é o quarto maior produtor mundial de biodiesel, com produção de 2,7 bilhões 

de  litros  em  2011.  Entre  os  principais  insumos  estão  o  óleo  de  soja  (74,54%),  a  gordura 

bovina  (15,63%)  e  o  óleo  de  algodão  (7,72%)  (ANP,  2012).  Ele  é  adicionado  ao  diesel  de 

petróleo em proporções que têm variado de acordo com a legislação vigente e hoje é de 5%. 

Apesar de haver iniciativas de empresas e programas governamentais de fomento para 

produção de óleos vegetais alternativos, como o de dendê, eles produzirão efeitos somente no 

médio prazo. Nos próximos anos, o óleo de soja  continuará sendo a principal  matéria-prima 

na produção de biodiesel  no país (EPE, 2010). Já o álcool utilizado, em geral, é o  metílico, 

havendo  poucas  tentativas  de  substituí-lo  pelo  etanol,  aproveitando  a  sua  produção 

doméstica12.  A  Fertibom  é  um  dos  poucos  produtores  que  realizaram  desenvolvimentos 

tecnológicos  próprios,  sendo  capazes  de  produzir  biodiesel  pela  rota  etílica  atualmente 

(ARANDA, 2009 apud BOMTEMPO, 2009). 

De  modo  geral,  a  indústria  brasileira  de  biodiesel  ainda  apresenta  baixo  grau  de 

maturidade,  tendo  se  desenvolvido  a  partir  de  2005,  com  base  nos  mandatos  de  mistura 

obrigatória previstos no Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), uma vez 

que o preço desse biocombustível sempre foi superior ao do diesel mineral. Os investimentos 

privados  responderam  rapidamente  à  política  de  estímulos  e  já  em  2012  o  Brasil  pode 

ultrapassar a Alemanha, tornando-se líder mundial na produção de biodiesel13. 

Assim como na indústria sucroalcooleira, que depende de uma matéria-prima agrícola, 

a produção de biodiesel pode estar verticalmente integrada, incluindo as atividades de cultivo 

e comercialização da oleaginosa, o esmagamento do grão e produção do óleo vegetal e, por 

fim,  a  produção  do  biodiesel  a  partir  do  óleo.  As  empresas  inteiramente  integradas  têm  a 

                                                             
12 Em 2010, quase 97% da produção ocorreu por meio da rota metílica (ANP, 2011). 
13  Biodiesel:  liderança  na  produção  a  partir  de  2012.  Notícia  publicada  no  portal  de  notícias  Agência  Brasil 
(www.agenciabrasil.ebc.com.br)  em  09/11/2011  com  base  em  discurso  de  Miguel  Rossetto,  presidente  da 
Petrobras Biocombustíveis. 

 

52 

opção  de  vender  qualquer  um  dos  três  produtos,  podendo  buscar  as  melhores  margens  no 

mercado naquele momento. Com isso, conseguem ser mais competitivas que as concorrentes 

parcialmente ou não integradas (MENDES; COSTA, 2010).  

A escala eficiente na produção de biodiesel ainda não é definida. Em 2007, uma planta 

de capacidade 100.000 t/ano era considerada grande para padrões brasileiros e alguns projetos 

optavam  por  plantas  com  capacidade  entre  10  mil  e  20  mil  t/ano,  buscando  aproveitar 

vantagens  provenientes  da  flexibilidade  de  matéria-prima  (ALMEIDA  et  al.,  2007).  Mais 

recentemente,  a  capacidade  média  das  plantas  já  girava  em  torno  das  100.000  t/ano.  Esse 

aumento  do  tamanho  médio  das  unidades  industriais  é  possivelmente  uma  antecipação  dos 

produtores  à  elevação  da  porcentagem  de  mistura  obrigatória  e  um  posicionamento  para 

atender o mercado externo, porém tem gerado ineficiências (MENDES; COSTA, 2010). 

Segundo  Aranda  (2006  apud  ALMEIDA  et  al.  2007),  a  tecnologia  de  plantas  de 

biodiesel apresenta significantes economias de escala: o preço de plantas com capacidade de 

100 mil t/ano é apenas 18% maior que o de plantas com 50 mil t/ano de capacidade. Por outro 

lado, a decisão de adquirir plantas industriais de capacidade inferior é condizente com o fato 

de que a maior parcela do custo é variável e que economias de escala na produção teriam de 

vir com a redução do custo da matéria-prima, um enorme desafio para a tecnologia empregada 

hoje, dado que os óleos vegetais são precificados no mercado internacional e em alguns casos 

apresentam elevado custo de oportunidade14.  

 

Ademais, é  interessante notar  que, para usufruir  de  isenções  fiscais atreladas ao Selo 

Combustível Social, previsto no PNPB, o produtor de biodiesel deve comprar matéria prima 

de  agricultores  familiares,  oferecendo-lhes  suporte  e  assistência  técnica,  benefícios  que 

podem ser mais bem providos por empresas grandes. Poucas empresas possuem o certificado 

e,  na  maioria  dos  casos,  têm  capacidade  instalada  superior  a  70  mil  t/ano  (MENDES; 

COSTA,  2010).  Desse  modo,  o  programa  governamental,  ao  mesmo  tempo  em  que  busca 

incentivar a agricultura familiar, pode estar oferecendo condições mais favoráveis às grandes 

empresas no segmento industrial da cadeia produtiva. 

Há  de  se  ressaltar  também  que  a  indústria  de  biodiesel  tem  se  caracterizado  pela 

presença  de  diferentes  tipos  de  investidores  e  produtores,  como  frigoríficos,  grupos 

financeiros e agroindustriais, grandes empresas das áreas de petróleo e química, investidores 

independentes,  entre  outros.  A  facilidade  de  entrada  de  novos  produtores  é  reflexo  da 

                                                             
14  O  alto  custo  de  oportunidade  dos  óleos  vegetais  utilizados  como  matéria-prima  já  foi  um  problema  para  o 
cumprimento  da  legislação  em  relação  à  mistura  obrigatória  em  2008,  quando  os  volumes  entregues 
corresponderam a somente 30% do volume contratado nos leilões (MENDES; COSTA, 2010).  

 

53 

inexistência  de  barreiras  tecnológicas.  No  gráfico  2,  é  possível  notar  que  em  termos  de 

concentração industrial, a produção de biodiesel se encontra bastante pulverizada.  

 

Gráfico 2. Participação na Capacidade Instalada - Junho/2012 

19.534 m3/dia 

Granol 

9% 

Outros 

21% 

BSBIOS Indústria 

3% 

Binatural  

3% 

Bioverde  

3% 

Fiagril Ltda. 

3% 

Olfar 
3% 

Bionasa 

4% 

Agrenco  

JBS S.A. 

4% 

4% 

Biocapital 

5% 

Fonte: ANP (2012) 

 

Brasil Ecodiesel 

8% 

Caramuru 

7% 

PETROBRAS 

7% 

Oleoplan 

6% 

ADM  
6% 

 

Observa-se, por exemplo, que nenhuma empresa atinge participação acima de 10%. A 

competição acirrada se deve principalmente ao fato de haver um grande número de empresas 

e plantas fabricando um produto homogêneo que é vendido em regime de leilão. Além disso, 

é possível  identificar na indústria brasileira de biodiesel uma significativa capacidade ociosa 

desde o início do PNPB, que pode ser facilmente visualizada no gráfico 3.  

Atualmente, existem 65 plantas produtoras de biodiesel com autorização da ANP para 

operar no Brasil, correspondendo a uma capacidade total autorizada superior a 19 mil m3 por 

dia,  sendo  que  61  destas  possuem  autorização  para  comercialização,  alcançando  volume  de 

aproximadamente 18 mil m3 por dia (ANP, 2012). A produção de 2011 (2,7 milhões de m3) 

utilizou menos de 40% da capacidade total autorizada. 

De acordo com Mendes e Costa (2010), mesmo as empresas maiores apresentam baixo 

fator de utilização da capacidade. Com base em dados de 2009, os autores constatam que há 

apenas uma empresa que utiliza mais de 70% da capacidade autorizada e que em alguns casos 

o nível de utilização não ultrapassa um quinto de sua capacidade. 

 

 

54 

Gráfico 3. Evolução anual da produção de biodiesel, da demanda compulsória e da 

capacidade nominal autorizada pela ANP no Brasil 

 

Fonte: ANP (2012) 

 

Entre os principais desafios na produção de biodiesel se encontra a indefinição acerca 

da matéria-prima mais adequada, que apresente boa produtividade e alta resistência a pragas, 

doenças e variações climáticas. O óleo de soja tem se destacado por fazer parte de uma cadeia 

produtiva  bastante  organizada  e  desenvolvida,  porém  apresenta  baixa  produtividade  em 

termos de volume de óleo por hectare.  

A Embrapa, além de empresas privadas, tem aplicado esforços no desenvolvimento de 

espécies  com  produtividade  muito  superior,  como  o  dendê,  cuja  expansão  é  indicada  como 

alternativa  para  a  agricultura  sustentável  na  Amazônia.  Essa  indefinição,  bem  como  a 

diversidade tecnológica e de organização da produção, é reflexo do baixo nível de maturidade 

nessa  indústria  e  dificulta  a  identificação  do  potencial  de  desenvolvimento  efetivo  para  o 

biodiesel no país (ALMEIDA et al., 2007). 

Além  disso,  o  mercado  de  biodiesel  foi  criado  a  partir  de  uma  decisão  política  e  a 

rentabilidade  dos produtores  depende significativamente das  medidas governamentais, como 

os  leilões  de  compra  realizados  pela  ANP  e  a  mistura  obrigatória  que  cria  mercado  para  o 

biodiesel.  Com  base  na  expectativa  de  que  o  marco  regulatório  continuaria  a  evoluir  para 

percentuais  maiores  de  mistura,  muitos  investimentos  foram  realizados  na  expansão  da 

capacidade produtiva.  

Nesse  sentido,  a  UBRABIO  (União  Brasileira  do  Biodiesel  e  Bioquerosene)  e  a 

Associação  Brasileira  dos  Produtores  de  Biodiesel  (APROBIO)  têm  buscado  pressionar  o 

 

55 

governo  para  que  isso  ocorra  de  forma  mais  acelerada.  No  final  de  2011,  foi  formada  uma 

frente parlamentar, com adesão de 260 deputados e senadores, cujo objetivo é elevar a mistura 

de  biodiesel  de  5%  para  20%  nos  próximos  dez  anos15.  Portanto,  a  revisão  do  marco 

regulatório  segue  como  importante  determinante  da  rentabilidade  do  setor  e  fator  essencial 

para  a  consolidação  do  mercado  de  biodiesel  no  país.  Um  choque  positivo  de  demanda 

poderia  vir  tanto  do  atendimento  à  reivindicação  dos  produtores  de  aumentar  a  participação 

obrigatória  de  biodiesel  na  matriz  brasileira  de  combustíveis,  como  do  aumento  das 

exportações.  

O que tem preocupado alguns pesquisadores, no entanto, é a extensão do impacto que 

esse aumento da demanda compulsória poderá ter sobre a produção e o preço dos alimentos. 

Em  busca  de  maior  compatibilidade  entre  disponibilidade  de  recursos  naturais  e  crescente 

demanda  energética,  governos  de  diversos  países  têm  adotado  políticas  de  incentivo  para 

promover  formas  economicamente  viáveis  de  produzir  combustíveis  renováveis  a  partir  das 

biomassas disponíveis em cada região.  

 
2.2 Biocombustíveis e o meio ambiente: solução ou problema? 

 

Há diversas questões ambientais que merecem ser analisadas com cuidado quando se 

trata da produção de biocombustíveis, desde a fase agrícola até o transporte do produto final 

para  os  centros  consumidores,  mas  neste  trabalho  a  atenção  será  direcionada  às  que  têm 

suscitado  mais  controvérsias.  A  primeira  delas  tem  a  ver  com  as  emissões  totais,  diretas  e 

indiretas, geradas e evitadas a partir da substituição de combustíveis fósseis. A segunda tem a 

ver com o desmatamento que, assim como as emissões, está suscetível a efeitos indiretos por 

meio  do  deslocamento  de  culturas  agrícolas  que  dão  lugar  ao  cultivo  de  matérias-primas 

energéticas. 

O grande apoio que têm recebido os biocombustíveis em diversos países se deve, em 

grande  parte,  ao  fato  de  o  setor  de  transportes  ser  responsável  por  14%  do  total  na  matriz 

mundial de emissões de GEE. O que muitos especialistas têm criticado, por outro lado, é que 

18% das emissões correspondem a mudanças no uso da terra, seja por desmatamento, seja por 

substituição  da  cobertura  vegetal  (VON  DER  WEID,  2009).  Assim,  a  substituição  dos 

combustíveis fósseis por biocombustíveis não faria sentido para atender metas de redução de 

                                                             
15  Frente  parlamentar  em  defesa  do  biodiesel  será  lançada  hoje.  Notícia  publicada  na  página  da  Câmara  dos 
Deputados (www.camara.gov.br) em 19/10/2011. 

 

56 

emissões, pois a redução de um setor se dá às custas do aumento em outro, podendo ser mais 

que compensatório16. 

Como foi levantado por CREUTZIG et al. (2012), há uma parte da literatura científica 

indicando que as elevadas emissões diretas e  indiretas devido ao uso da terra comprometem 

os benefícios de diversos biocombustíveis, ao passo que outra parte enfatiza o potencial que a 

sua  produção  em  larga  escala  tem  de  mitigar  as  mudanças  climáticas  e  até  mesmo  produzir 

emissões  ‘negativas’  de  GEE  quando  combinada  a  tecnologias  de  captura  e  estocagem  de 

carbono. Portanto, essa questão do balanço de emissões permanece inconclusiva. 

Algumas  avaliações  apontam  que  o  etanol  de  cana-de-açúcar  é  atualmente  o 

biocombustível  que  tem  maior  capacidade  de  redução  de  GEE,  devido  à  elevada 

produtividade  e  à  utilização  do  bagaço  para  co-geração  de  eletricidade.  Estimativas  da 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE,  2008) indicam que 

essa redução, ao longo de todo o ciclo de produção e uso em comparação com a gasolina, é da 

ordem de 80% ou superior.  

O potencial de redução de emissões dos biocombustíveis depende dos processos e da 

tecnologia  empregados  na  produção  da  matéria-prima,  bem  como  do  consumo  de 

combustíveis  fósseis,  sendo  que,  mesmo  para  uma  dada  matéria-prima,  é  possível  encontrar 

resultados  divergentes  em  avaliações  de  ciclo  de  vida  (ACV)  (TIMILSINA;  SHRESTHA, 

2011).  Essa  metodologia  analisa  o  produto  em  todas  as  suas  etapas  de  fabricação  e  uso, 

inclusive destino final de efluentes e sub-produtos, além do consumo de energia nas diferentes 

fases  do  ciclo  de  vida.  A  amplitude  das  estimativas  deriva  dos  diferentes  pressupostos 

adotados pelos pesquisadores com relação a essas variáveis. 

No  Brasil,  a  Embrapa  tem  se  empenhado  junto  a  universidades  para  implantação  da 

metodologia ACV a fim de avaliar o desempenho ambiental dos biocombustíveis brasileiros. 

Lançado em 2010, o Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida, é uma iniciativa que 

caminha  paralelamente  ao  processos  de  certificação  para  conferir  maior  credibilidade  aos 

biocombustíveis  produzidos  aqui.  O  programa  norte-americano  de 

incentivo  aos 

biocombustíveis  já utiliza essa  metodologia como critério para classificá-los e conceder-lhes 

incentivos diferenciados. 

Para  lidar  com  as  críticas  em  relação  ao  desmatamento,  foi  lançado  pelo  MAPA  em 

parceria com o MMA, em setembro de 2009, o Zoneamento Agroecológico da Cana (ZAE). 

Trata-se  de  uma  iniciativa  do  governo  junto  aos  produtores  de  cana-de-açúcar  que  tem  por 

                                                             
16 As referências que causaram maior repercussão na controvérsia em torno da Indirect Land Use Change foram 
Fargione et al. (2008) e Searchinger et al. (2008), publicados na revista Science. 

 

57 

objetivo  fornecer  informações  técnicas  para  que  a  expansão  da  cultura  canavieira  ocorra  de 

forma  sustentável  no  território  brasileiro  e  assim  rebater  as  críticas  de  que  a  produção  de 

biocombustíveis estimula o desmatamento.  

O plano delimita as áreas onde a cultura poderá expandir, propondo vetos à instalação 

de  novas  usinas  em  determinadas  regiões.  De  acordo  com  o  documento  do  MAPA,  foram 

excluídas: i) terras com declividade superior a 12%, considerando a premissa de que nas áreas 

de expansão só será permitida a colheita mecanizada; ii) áreas com cobertura vegetal nativa; 

iii) os biomas da  Amazônia e Pantanal;  iv) áreas  de proteção ambiental;  v) terras  indígenas; 

vi) remanescentes florestais; vi) dunas; vii) mangues; viii) escarpas e afloramentos de rocha; 

ix) reflorestamentos e x) áreas urbanas e de mineração. 

 

O  debate  acerca  do  uso  da  terra  na  produção  de  culturas  voltadas  à  produção  de 

biocombustíveis  está  longe  de  chegar  a  um  consenso, tanto  em  nível  global,  como  local.  A 

preocupação  de  organismos  internacionais,  como  a  Organização  das  Nações  Unidas  para  a 

Agricultura  e  Alimentação  (FAO)  e  o  Banco  Mundial,  sobre  o  impacto  que  a  expansão  dos 

biocombustíveis teve ou pode ter sobre o preço dos alimentos e o desmatamento fez com que 

o governo brasileiro e a própria indústria reagissem com iniciativas como o ZAE, o protocolo 

para  redução  gradativa  da  colheita  manual  e  certificações  de  sustentabilidade.  O  argumento 

sustentado  pela  UNICA,  ecoado  por  representantes  de  órgãos  governamentais  e  até  mesmo 

por membros da academia, é o de que a produção de cana-de-açúcar ocupa atualmente apenas 

1% das terras agricultáveis no país (JANK; NAPPO, 2009; NYKO et al., 2010).  

Em 2010, a área total plantada de cana foi de 9,2 milhões  de hectares, resultando em 

uma produção de 717,5 milhões de toneladas (IBGE, 2011). O Plano Decenal de Expansão de 

Energia (PDE) 2020 aponta que a área efetivamente disponível no país para expansão agrícola 

é  de  71  milhões  de  hectares,  cerca  de  oito  vezes  superior  à  area  utilizada  atualmente  à 

plantação de cana-de-açúcar (EPE, 2011). O ZAE, por sua vez, indica que o Brasil dispõe de 

64,7  milhões  de  hectares  de  áreas  aptas  à  expansão  do  cultivo  da  cana-de-açúcar, 

demonstrando  “que  o  país  não  necessita  incorporar  áreas  novas  e  com  cobertura  nativa  ao 

processo  produtivo,  podendo  expandir  a  área  de  cultivo  com  cana-de-açúcar  sem  afetar 

diretamente as terras utilizadas para a produção de alimentos” (MAPA, 2009, p. 7).  

Adicionalmente,  o  adensamento  da  pecuária,  cuja  ocupação  média  no  país  é  de  uma 

cabeça de gado por hectare, permitiria a liberação de 20 milhões de hectares, caso a densidade 

do  gado  nos  municípios  que  apresentam  ocupação  abaixo  de  uma  cabeça  por  hectare  fosse 

elevada  à  média  nacional.  Esse  acréscimo  é  bastante  superior  à  estimativa  da  EPE  de  área 

 

58 

requerida  para  o  atendimento  da  demanda  de  etanol  em  2020  da  ordem  de  12  milhões  de 

hectares.  

Na contramão deste argumento, encontram-se os resultados da pesquisa realizada por 

Barbieri  (2009)  com  auxílio  de  mapas-base  produzidos  a  partir  de  imagens  de  satélite, 

indicando que a expansão significativa dos canaviais no Cerrado é posterior a 2007 e não tem 

ocorrido preferencialmente sobre pastagens degradadas.  

Barbieri  critica  a  “savanização  das  florestas”,  um  paradigma  segundo  o  qual  as 

savanas  decorrem  da  degradação  das  matas,  conduzindo  à  lógica  da  associação  pastagens  – 

degradadas. Isso teria levado sua riqueza e diversidade biológicas a serem “sistematicamente 

ignoradas pelo IBGE, que desde 1940 não reconhece o Cerrado como cobertura natural, mas 

lhe  atribui  a  priori  uma  vocação  pecuária,  considerando-o  meramente  ‘pastagem  nativa’” 

(BARBIERI, 2009, p. 211).  

A conclusão mais relevante desse estudo é o fato de que há competição regional entre 

agroenergia  e  produção  de  alimentos,  com  agravamento  da  pressão  sobre  ecossistemas. 

Barbieri  constatou que na microrregião do sudoeste de Goiás, a expansão da cana-de-açúcar 

tem ocorido preferencialmente sobre áreas de lavouras (63% dos 62.420 hectares da amostra) 

e  que,  quando  a  expansão  ocorre  sobre  pastagens,  para  cada  10  hectares  de  pastagens 

convertidas é desmatado 1,12 hectare de cerrado originalmente mantido pelo sistema pecuário 

tradicional.  

Portanto, há que se ponderar o argumento da UNICA e outros órgãos governamentais 

quando  estes  defendem  que  a  expansão  dos  canaviais  não  está  associada  nem  ao 

desmatamento nem à elevação dos preços dos alimentos. Nesse sentido, é preciso estimular as 

pesquisas de campo para que debates importantes como o que foi abordado nesta seção sejam 

mais pautados por dados e fatos do que por cenários hipotéticos e pressupostos ideológicos. 

Considerando  o  que  foi  exposto,  verifica-se  que  não  há  consenso  sobre  o tema,  mas 

mesmo  organismos  como  a  FAO  admitem  que  a  elevação  do  preço  dos  alimentos  se  deve 

mais  a  questões  como  baixo  investimento,  baixa  produtividade,  secas  regionais,  baixos 

estoques  e  especulação  de  preços  do  que  à  expansão  da  produção  de  biocombustíveis 

(PILGRIM; HARVEY, 2010).  

Além  disso,  a  revisão  da  literatura  sobre  o  tema  realizada  por  Timilsina  e  Shrestha 

(2011) mostra que os impactos sobre os preços dos alimentos são bem superiores quando se 

consideram as culturas (soja, milho, trigo, açúcar) individualmente do que quando uma cesta 

de  produtos  alimentares  é  analisada.  O  estudo  de  Baier  et  al.  (2009  apud  TIMILSINA; 

SHRESTHA,  2011)  parece  sintetizar  os  argumentos  do  debate,  mostrando  que  12%  do 

 

59 

aumento no índice de preços dos alimentos é explicado pelo aumento da produção mundial de 

biocombustíveis,  dos  quais,  60%  pode  ser  atribuído  à  produção  destes  nos  EUA,  14%  no 

Brasil e 15% na UE. 

Por trás dos estudos científicos que buscam avaliar os impactos reais da produção de 

biocombustíveis é possível que haja interesses de grupos específicos que buscam influenciar o 

processo de formulação de políticas públicas. Com relação ao papel dos estudos científicos na 

definição do interesse público, Nelson e Winter (2005) afirmam: 

 

 

Grande  parte  do  arcabouço  interpretativo  é  amplamente  orientado  pela 
herança  cultural  da  sociedade,  por  crenças  bem  sedimentadas  e  por 
predileções  ideológicas  que  definem  os  papéis  legítimos  e  ilegítimos  do 
governo  [...].  Dentro  desse  amplo  contexto,  as  interpretações  técnicas 
particulares  são  condicionadas  pelo  estado  geral  da  compreensão  científica 
dos  vários  tópicos.  A  interpretação  é  influenciada  apenas  marginalmente 
pelos  estudos  e  pelas  análises  dirigidos  especialmente  ao  tema  político 
particular em questão, e esses estudos também são fortemente condicionados 
pela  ideologia  e  pela  compreensão  científica,  em  vez  de  fornecerem 
interpretações independentes (NELSON; WINTER, 2005, p. 535-536). 

 

Desse  modo,  apesar  de  não  serem  capazes  de  identificar  um  interesse  público 

verdadeiro  em  um  sentido  estritamente  objetivo,  os  estudos  científicos  ajudam  a  definir  um 

interesse público, e por isso exercem um papel de grande importância na tomada de decisões 

públicas.  

A  interação entre o interesse público e o privado tem ganhado considerável destaque 

entre os pesquisadores das organizações e de políticas públicas. Estudos recentes dedicaram-

se a analisar  as  atividades que envolvem organizações públicas  e privadas conjuntamente e, 

inevitavelmente, esbarram  na dificuldade de definir o que é o interesse público. Mahoney  et 

al.  (2009)  o  descrevem  como  um  amálgama  de  interesses  privados  e  individuais 

interdependentes que mudam ao longo do tempo: 

 

 

In general, public  interests are  well  defined  only  when private  interests can 
be  aligned  or  aggregated  cogently.  Almost  without  exception,  the  public 
interest favors some private interests  over others. Ill-defined public interests 
may  favor specific organizations and individuals  whose interests  would  not 
be  favored  if  all  members  of  a  community  were  represented  equally.  In 
general,  public  interests  run  along  a  spectrum  from  poorly  to  well  defined. 
Under  this  conceptualization,  specific  interests  may  become  more  or  less 
aligned  over  time  and  shift  in  character  between  private  and  public 
(MAHONEY et al., 2009, p. 1034). 

 

60 

Para  Nelson  e  Winter  (1982),  tanto  economistas  como  cientistas  políticos  entendem 

que  o interesse  público é  mais uma  figura de  linguagem do que uma entidade concreta com 

metas identificáveis. Com efeito, o público surge como resultado de diversos interesses, que 

em  muitos  casos  são  divergentes  entre  si,  fazendo  com  que  a  elaboração  e  a  revisão  de 

políticas públicas constituam um complexo jogo de múltiplos atores.  

 

Os  mercados  de  energia  já  nascem  de  decisões  políticas  que  envolvem  um  interesse 

público.  Nos  diversos  países  em  que  a  produção  de  biocombustíveis  tem  relevância,  seus 

mercados  foram  instituídos  por  meio  de  instrumentos  intervencionistas,  o  que  politizou  seu 

processo de formação. Em seguida serão abordadas as políticas têm influenciado a produção e 

o consumo de biocombustíveis. 

 

2.3 Políticas públicas para produção e consumo de biocombustíveis 

 

Com  programas  governamentais  específicos,  a  produção  de  biocombustíveis  cresceu 

fortemente  na  última  década,  gerando 

impactos  sócio-econômicos  significativos  e 

diferenciados  nos  países  produtores.  Em  termos  mundiais,  os  números  da  produção 

impressionam: entre 2000 e 2009, a produção de etanol passou de 16,9 milhões de m3 para 72 

milhões de m3. Os números do biodiesel são mais expressivos ainda, tendo a produção saltado 

de 800 mil m3 para 14,7 milhões de m3 (SORDA et al., 2010). 

A  presença  de  ações  governamentais  orientadas  para  o  fomento  da  produção  e 

consumo de biocombustíveis se verifica em diversos países e regiões. Estados Unidos, União 

Europeia, China, Índia e Argentina17 são exemplos de como o governo pode alterar incentivos 

aos  agentes  econômicos  e  promover  este  setor.  Em  geral,  os  objetivos  das  medidas 

governamentais para incentivar essa indústria passam pela redução da dependência energética, 

aumento da participação das energias renováveis e elevação da renda do setor agrícola. 

Em meio a tantos argumentos, é importante enfatizar que, apesar de estudos apontarem 

que  a  utilização  de  energias  renováveis  com  sustentabilidade  ambiental  é  uma  das 

preocupações associadas à estratégia brasileira na área de biocombustíveis (e. g. IPEA, 2010), 

a  principal  motivação  para  a  adoção  de  políticas  de  fomento  à  sua  produção  no  país  foi  de 

segurança energética, e não de caráter ambiental. 

Esse movimento contrasta com programas governamentais de alguns países europeus, 

onde a legislação ambiental adquire maior força e é capaz de impor efetivamente restrições à 

                                                             
17 Para detalhes dos programas adotados por estes e outros países, veja-se Sorda et al. (2010), Wiesenthal et al. 
(2008) e Timilsina e Shrestha (2010). 

 

61 

atividade  industrial.  O  fato  de  o  setor  de  transportes  exercer  um  grande  impacto  sobre  as 

emissões de GEE e outros gases fez com que países desenvolvidos estabelecessem metas para 

adoção de combustíveis renováveis no setor. 

É  interessante  notar  que,  em  geral,  a  produção  de  biocombustíveis  ainda  não  é  uma 

atividade  rentável  sem  incentivos  governamentais,  que  incluem  isenções  fiscais,  subsídios  e 

outras  formas  de  incentivos  financeiros.  De  acordo  com  a  OCDE,  os  países  pertencentes  à 

organização gastaram cerca de  US$  15  bilhões em  subsídios para  biocombustíveis em 2007 

(SORDA et al., 2010).  

Um  estudo  da  Global  Subsidies  Initiative  indicou  que  em  2006,  somente  nos  países 

membros  da  União  Europeia,  foram  gastos  EUR  3,7  bilhões.  De  2007  a  2010,  porém,  o 

mesmo  instituto  reporta  significativa  mudança  nas  política  de  apoio  aos  biocombustíveis  no 

bloco  econômico.  Em  termos  de  recomendações,  o  instituto  declara  que  as  políticas  de 

redução  de  impostos,  apesar  de  imporem  um  custo  aos  orçamentos  governamentais,  são 

superiores às de mistura obrigatória, já que, comparativamente, há uma maior capacidade para 

controlá-las  e  mensurá-las.  Ao  final,  contudo,  devido  à  necessidade  de  redução  do  déficit 

público em muitos dos países-membros, a recomendação é de que tanto as políticas de mistura 

obrigatória,  como  as  de  isenção  de  impostos,  dêem  lugar  à  taxação  mais  elevada  de 

combustíveis  fósseis  ou  mesmo  à  adoção  de  um  sistema  cap-and-trade  para  as  emissões  de 

GEE. 

Nos  Estados  Unidos,  movimento  similar  tem  ocorrido  com  relação  aos  subsídios  ao 

etanol convencional de milho. No final de 2011, deixou de ser renovada a lei que estabelecia a 

tarifa de importação de US$ 0,54 por galão ao etanol brasileiro e estipulava crédito tributário 

de US$ 0,45 por galão de etanol misturado à gasolina no país, o que custava cerca de US$ 6 

bilhões  por  ano  ao  Tesouro  norte-americano.  Atualmente,  a  política  de  incentivo  aos 

biocombustíveis nos Estados Unidos envolve metas para combustíveis avançados, implicando 

reservas  de  mercado  para  estes,  de  acordo  com  o  potencial  de  redução  de  emissões  e  a 

matéria-prima utilizada, conforme especificado pelo Renewable Fuel Standard 2. Além disso, 

os  projetos  norte-americanos  contam  com  financiamento  de  órgãos  públicos  como  o  DOE 

(Departamento  de  Energia).  O  Biomass  R&D  Board,  por  exemplo,  é  uma  iniciativa  que 

envolve  colaboração  entre  agências  federais  (DOE,  EPA,  USDA,  entre  outras)  e  a  Casa 

Branca, e disponibiliza recursos financeiros não reembolsáveis para a realização de pesquisas 

com  biomassa  no  desenvolvimento  de  novas  matérias-primas,  novos  biocombustíveis  e 

bioprodutos.  

 

62 

Considerando os múltiplos objetivos aos quais as políticas  buscam atender, além dos 

possíveis efeitos colaterais como o aumento dos preços dos alimentos e aumento das emissões 

de  GEE  na  produção  agrícola,  a  produção  de  biocombustíveis  demanda  uma  abordagem 

diferenciada para o desenho de políticas mais apropriadas. Como não existe um conjunto de 

políticas do tipo “one size fits all” para atender aos objetivos distintos e minimizar os efeitos 

negativos,  esse  desenho  depende  das  condições  e  prioridades  apresentadas  por  cada  país  

(OCDE, 2008). 

Cabe  lembrar  que  as  políticas  governamentais  diretamente  relacionadas  com  a 

produção de biocombustíveis no Brasil, quais sejam, a política energética, a política ambiental 

e a política industrial, serão detalhadamente abordadas no capítulo 3. 

 

2.4 Dos biocombustíveis convencionais aos avançados? 
 

Uma das principais dificuldades de estudos relativos à indústria de biocombustíveis se 

refere à rapidez com que os dados disponíveis se tornam desatualizados, com que mudam os 

participantes  e  as  estratégias  empresariais  e  com  que  os  atores  envolvidos  na  produção 

precisam  se  adaptar.  A  seguir,  busca-se  esboçar  algumas  iniciativas  envolvendo  P&D  e 

estratégias empresariais que têm contribuído para acelerar transformações nessa indústria. 

Grosso  modo,  a  biomassa  é  composta  de  lignocelulose  e  açúcar,  sendo  que  os 

principais componentes da lignocelulose são a celulose (30-50%), a hemicelulose (15-35%) e 

a lignina (10-30%) (DA COSTA SOUSA et al., 2009 apud DA SILVA, 2010). A produção de 

etanol  convencional  a  partir  da  cana,  por  exemplo,  utiliza  apenas  cerca  de  um  terço  do 

potencial energético da biomassa. Em geral, considera-se que o bagaço e a palha da cana-de-

açúcar, não utilizados para produção de etanol atualmente, contêm dois terços da energia da 

planta.  

Os chamados biocombustíveis avançados têm intenção de elevar o aproveitamento da 

matéria-prima  lignocelulósica  que  é  hoje  descartada  ou  utilizada  de  forma  ineficiente  pela 

agroindústria. O aproveitamento integral do potencial energético da biomassa pode se dar por 

meio de processos bio ou termoquímicos.  

Bomtempo  e  Viegas  (2010)  ressaltam  a  existência  de  uma  variedade  de  soluções 

dentro das categorias mencionadas, sendo que estas também podem ser combinadas. Verifica-

se  entre  os  projetos  de  P&D  a  aplicação  de  diferentes  enzimas  e  microorganismos 

fermentadores e a busca por diferentes destinações ao gás de síntese resultante da gaseificação 

da biomassa. 

 

63 

As  diversas  variações  e  alternativas  sendo  avaliadas  em  laboratórios  e  plantas-piloto 

podem produzir combustíveis similares aos produzidos pelas duas rotas principais, ou outros 

tipos,  como  dimetil-éter,  metanol  ou  gás  natural  sintético.  Contudo,  elas  não  representam  a 

maior parcela dos investimentos em P&D nesse estágio (AIE, 2008).  

O quadro seguinte  busca  classificar as rotas de conversão de  biomassa em diferentes 

tipos  de  energia  simplificadamente.  Nota-se,  por  exemplo,  que  ele  restringe  a  aplicação  do 

processo  fermentativo  à  produção  de  etanol18.  Mesmo  assim,  já  é  possível  notar  o  grande 

número  de  possibilidades  existentes  para  exploração  desse  conteúdo  energético  que  é 

subutilizado atualmente. 

 

Figura 3 – Rotas tecnológicas para produção de bioenergia 

 

   Fonte: CGEE; BNDES (2008) 

 

2.4.1 Processos bioquímicos 

 

Entre  os  processos  bioquímicos  se  encontram  a  digestão  anaeróbica,  a 

fermentação/destilação  e  a  hidrólise,  cabendo  ressaltar  que  esta  última  não  requer 

necessariamente  a  utilização  de  enzimas.  Há  também  a  possibilidade  de  realizar  a  hidrólise 

química  (com  utilização  de  ácidos),  porém  esta  gera  hidrolisados  com  alta  toxicidade  que 

dificultam a fermentação alcoólica, além de apresentar problemas de corrosão, aumentando os 

custos de manutenção, daí o maior interesse na hidrólise enzimática (DA SILVA, 2010).  

                                                             
18  Adiante,  será  visto  que  já  existem  empresas  produzindo  biohidrocarbonetos  a  partir  da  fermentação  de 
açúcares. 

 

64 

As rotas que utilizam enzimas e outros microorganismos para converter a celulose e a 

hemicelulose  em  açúcares  podem  estar  associadas  à  produção  de  etanol,  mas  também  são 

estudadas  para  a  produção  de  combustíveis  de  maior  conteúdo  energético,  como  butanol, 

diesel e querosene de aviação.  

O elevado custo das enzimas atualmente tem sido o principal gargalo para a utilização 

da hidrólise enzimática no desenvolvimento do etanol celulósico, mas é importante notar que, 

além  da  produção  de  enzimas,  é  necessário  desenvolver  novos  conhecimentos  sobre  os 

processos de pré-tratamento, a fermentação e destilação do produto final.  

A  conversão  enzimática  requer  que  as  enzimas  hidrolíticas  tenham  acesso  livre  à 

celulose  e  à  hemicelulose  para  produzirem  açúcares  fermentáveis.  Para  que  o  material 

lignocelulósico  possa  ser  utilizado  na  produção  de  biocombustíveis  e  outros  produtos,  é 

preciso separar seus componentes. A etapa de pré-tratamento é responsável por modificar as 

propriedades  físicas  e  químicas  da  parede  celular  da  biomassa,  tornando  mais  eficiente  o 

processo  de  conversão,  e  por  isso  tem  representado  também  um  grande  desafio  para  o 

desenvolvimento de biocombustíveis celulósicos (EVANS, 2012).  

As técnicas de pré-tratamento podem envolver métodos físicos, químicos, biológicos, 

ou  uma  combinação  destes,  mostrando-se  mais  ou  menos  adequados  aos  tipos  de  biomassa 

que  se  pretende  utilizar.  A  indústria  de  celulose,  por  exemplo,  utiliza  um  sistema  de 

decantação que gera resíduos que não necessitam ser submetidos a nenhum processo de pré-

tratamento,  dado  que,  em  seu  processo  de  origem  já  ocorre  a  deslignificação  que  remove  a 

maior parte da lignina e da celulose (CONCEIÇÃO SILVA, 2010).  

Outro  importante  obstáculo  a  ser  enfrentado  pela  aplicação  da  hidrólise  enzimática 

tem  a  ver  com  os  compostos  inibidores  da  atividade  das  enzimas  (aldeídos  furânicos,  ácido 

fórmico  e  ácido  acético,  por  exemplo)  à  medida  que  o  processo  de  fermentação  ocorre, 

tornando  essencial  o  aperfeiçoamento  das  técnicas  de  pré-tratamento  que  minimizem  ou 

mesmo evitem por completo a formação destes elementos.  

Apesar  de  a  levedura  Saccharomyces  cerevisiae  ser  amplamente  utilizada  pela 

indústria  no  processo  de  fermentação  e  ter  elevada  tolerância  ao  etanol,  o  produto  que  se 

busca obter, ela  não é capaz de utilizar açúcares  de cinco carbonos (pentoses), componentes 

dos  hidrolisados  da  biomassa,  o  que  compromete  a  viabilidade  econômica  da  produção  de 

etanol  via  hidrólise  (DA  SILVA,  2010).  Nesse  sentido,  outros  microrganismos,  inclusive 

geneticamente  modificados,  têm  sido  considerados  como  substitutos  para  atingir  um  maior 

rendimento.  

 

65 

Apesar  de  todas  essas  barreiras,  a  hidrólise  enzimática  é  a  rota  que  atualmente 

apresenta tecnologia  mais  desenvolvida  na  produção  de  açúcares  celulósicos  e  devido  a  seu 

potencial de evolução e redução de custos tem sido vista por muitos pesquisadores e cientistas 

como processo-chave para a produção competitiva de etanol no longo prazo (CGEE; BNDES, 

2008). Com significativo apoio financeiro dos governos, a hidrólise enzimática  já conseguiu 

atingir  o  estágio  de  demonstração  e  alguns  projetos  dão  os  primeiros  passos  em  escala 

comercial atualmente. 

 

2.4.2 Processos termoquímicos 
 

A conversão termoquímica consiste na conversão da energia química da biomassa em 

calor,  podendo  ocorrer  por  incineração,  gaseificação  ou  pirólise.  A  primeira  resulta  em 

eletricidade,  enquanto  a  segunda  e  a  terceira  resultam  em  substitutos  do gás  natural  (gás  de 

síntese)  e  do  petróleo  bruto  (bio-óleo),  respectivamente.  A  combustão  já  é  amplamente 

utilizada,  sendo  os  dois  últimos  os  processos  de  maior  interesse  para  a  produção  de 

biocombustíveis avançados.  

A  rota  BTL  faz  uso  da  gaseificação  da  biomassa  e  envolve  duas  etapas. 

Primeiramente,  a  biomassa  é  convertida  em  um  gás  de  síntese  (syngas),  formado  por 

hidrogênio e monóxido de carbono (H2 + CO). Depois da limpeza, esse gás é convertido em 

hidrocarbonetos líquidos por meio de síntese Fischer-Tropsch (AIE, 2011b). 

O grande interesse nesta rota se deve à sua versatilidade. Além de poder ser queimado 

em caldeiras,  motores de combustão interna ou turbinas (ANEEL, 2005), o gás de síntese  é 

capaz de produzir uma variedade de combustíveis sintéticos (etanol, éter dimetílico, gasolina, 

diesel, querosene), e assim atender à demanda de veículos pesados, de transporte aquaviário e 

aéreo.  A  gaseificação  da  biomassa  tem  sido  aplicada  principalmente  na  síntese  desses 

combustíveis  e  na  geração  de  eletricidade  com  a  utilização  de  ciclos  integrados  de  elevada 

eficiência com turbinas a gás (MACEDO, 2007). 

Já  a  pirólise  rápida,  processo  que  envolve  o  rápido  aquecimento  da  biomassa  até 

temperaturas entre 400-600 °C seguido de rápido resfriamento, produz um óleo que pode ser 

mais adequado para transporte de longa distância do que, por exemplo, a palha ou resíduos de 

madeira.  Este  óleo  pode  ser  processado  de  maneira  semelhante  à  utilizada  para  o  petróleo 

bruto  e hoje  há  vários  esforços de pesquisa  em  curso para  incluir o óleo de pirólise entre os 

biocombustíveis avançados (AIE, 2011b). 

 

66 

 

2.5 A inovação em diversas dimensões 
 

2.5.1 Novos processos, produtos e matérias-primas  
 

No atual estágio de pesquisa e desenvolvimento, ainda não é possível afirmar qual rota 

tecnológica ou matéria-prima será mais eficiente na produção de biocombustíveis avançados. 

Entretanto, a AIE acredita que, uma vez identificadas as tecnologias de conversão vencedoras, 

deverá  ocorrer  uma  transição  gradativa  dos  combustíveis  convencionais  para  os  avançados, 

com  exceção  do  etanol  de  cana-de-açúcar,  que  continuará  a  ser  produzido  de  maneira 

sustentável em diversos países (AIE, 2008). 

O fato de o etanol convencional de cana-de-açúcar já ser considerado um “combustível 

avançado”  segundo  os  padrões  norte-americanos  do  Renewable  Fuel  Standard  2,  que  será 

apresentado em detalhes no estudo de caso do próximo capítulo, levanta a questão sobre a real 

necessidade de se gastar recursos com o desenvolvimento de biocombustíveis mais caros com 

desempenho ambiental similar.  

Do  que  foi  exposto  sobre  as  tecnologias  mais  promissoras,  depreende-se  que  os 

projetos  de  inovação  almejam  não  só  desenvolver  processos  como  também  produtos  mais 

eficientes. O Brasil já conta com o etanol como biocombustível bem-sucedido, porém ele não 

esgota  as  possibilidades  de  atendimento  da  demanda  por  combustíveis  e  produtos  químicos 

renováveis  de  desempenho  elevado.  A  diversificação  da  produção  e  a  transformação  do 

modelo de negócios podem contribuir significativamente para o aumento da lucratividade dos 

produtos derivados de biomassa.  

Com relação a este debate, vale a pena resgatar o conceito de “inovações de ruptura”, 

atribuído  a  Clayton  Christensen19.  Trata-se  de  inovações  voltadas  ao  atendimento  de 

segmentos  de  mercado  que  não  são  atendidos  pela  oferta  atual.  Mesmo  que  apresentem 

desempenho inferior, elas podem ter sucesso no nicho inicial e expandir para os segmentos de 

empresas  estabelecidas,  representando  uma  ameaça  não  percebida  por  estas.  Trazendo  o 

conceito para o contexto aqui estudado “a posição do etanol brasileiro convencional apresenta 

com  a  sua  superioridade  competitiva  atual  um  alvo  possível  para  inovações  de  ruptura” 

(CGEE, 2010, p.338). 

A  partir  dos  projetos  de  P&D  em  andamento,  almeja-se  atingir  uma  escala 

economicamente  viável  de  produção  de  combustíveis  de  maior  desempenho,  como  o 

bioquerosene de aviação e o diesel de cana. No fim de 2010 foi realizado o voo experimental 
                                                             
19 CHRISTENSEN, C. The Innovator’s dilemma: When new technologies cause great ﬁrms to fail. Boston, MA: 
Harvard Business School Press, 1997. 

 

67 

de  uma  aeronave  utilizando  biocombustível  produzido  a  partir  de  óleo  de  pinhão  manso.  O 

voo  teve  aprovação  técnica  dos  fabricantes  da  aeronave  e  dos  motores  (Airbus  e  CFM, 

respectivamente)  e  autorização  da  European  Aviation  Safety  Agency  e  Agência  Nacional  de 

Aviação  Civil.  A  matéria-prima  passou  por  um  processo  de  hidrotratamento, resultando  em 

bioquerosene que foi misturado com o querosene convencional em proporção de 50% (EPE, 

2010). Adicionalmente, um convênio entre EMBRAER, BOEING e  Fundação de Amparo à 

Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) foi estabelecido com o objetivo de colaborar com 

o desenvolvimento de biocombustíveis de aviação no Brasil20. 

A  empresa  de  biotecnologia  Amyris,  por  sua  vez,  vem  desenvolvendo  combustíveis 

renováveis por meio de processos bioquímicos que têm hidrocarboneto como base, o que lhes 

permite atender as especificações internacionais para combustíveis derivados do petróleo, que 

em  alguns  casos  são  vistas  com  entrave  para  a  ampla  adoção  de  biocombustíveis 

convencionais. O próximo capítulo trará informações mais detalhadas sobre o diesel de cana, 

que já é testado nas frotas de ônibus de algumas cidades brasileiras.  

A BP e a DuPont, por meio da Butamax, inauguraram em Paulínia (SP) um laboratório 

dedicado  à  pesquisa  e  desenvolvimento  do  biobutanol,  um  combustível  com  maior  teor 

energético do que o etanol que tem a vantagem de utilizar a infraestrutura de armazenagem e 

distribuição  atual  sem  necessidade  de  adaptações.  A  empresa  emprega  leveduras  especiais 

como catalisadores que podem ser recuperadas após a fermentação dos açúcares.  

Já  a  Shell  tem  se  destacado  pela  participação  em  projetos  com  diferentes  focos, 

apostando em diferentes plataformas tecnológicas. Inicialmente, a empresa optou por associar 

sua  imagem  ao  desenvolvimento  de  biocombustíveis  “da  nova  geração,  utilizando  materiais 

biológicos não alimentícios e processos alternativos”  21, investindo recursos nas rotas BTL e 

do etanol celulósico. Em 2002, a empresa já havia estabelecido parceria com a Iogen, empresa 

canadense  de  biotecnologia  que  desenvolve  tecnologias  de  produção  de  etanol  celulósico, 

visando  à  cooperação  na  comercialização.  Em  2005,  associou-se  à  Choren,  cujo  foco  se  dá 

sobre  a  rota  termoquímica  (BTL)  para  diesel.  Posteriormente  vieram  as  parcerias  com  a 

Codexis (2006), que aposta na produção de novos biocombustíveis e bioprodutos por meio de 

processos  enzimáticos,  e  com  a  Virent  (2007),  com  quem  a  Shell  vem  desenvolvendo  a 

produção  de  biogasolina.  Em  2007,  por  meio  de  uma  joint  venture  com  a  HR  Petroleum, 

                                                             
20    Informações  adicionais  do  projeto  Sustainable  Aviation  Biofuels  for  Brazil  estão  disponíveis  em 
http://www.nipeunicamp.org.br/sabb/index.php?option=com_content&view=frontpage&Itemid=1. 
21  Informações obtidas na página da empresa: www.shell.com. 

 

68 

fundou a Cellana, com o objetivo de desenvolver a produção de óleo vegetal a partir de algas 

marinhas.  

Contudo, em 2010, a estratégia da empresa mostrou mudanças significativas. Primeiro, 

com  o  desligamento  da  Choren,  e  depois  com  a  formação  de  outra  joint  venture,  desta  vez 

com  a  Cosan,  empresa  líder  na  produção  de  etanol  convencional  no  Brasil,  dando origem  à 

Raízen. Para completar, em 2011, vendeu sua participação na Cellana para a HR Petroleum22. 

Essa  mudança  se  mostra  emblemática  nessa  fase  de  indefinição  quanto  às  tecnologias  mais 

eficientes,  evidenciando  que  a  produção  dos  combustíveis  convencionais  pode  ter  maior 

importância  do  que  se  imaginava  inicialmente  para  o  desenvolvimento  dos  biocombustíveis 

avançados (BOMTEMPO, 2012). 

As estratégias empresariais  mencionadas  mostram que a competição de  mercado não 

ocorre somente via preço, mas também por meio de inovações tecnológicas. Em um ambiente 

que se encontra em constante mudança, a concorrência não deve se basear nos produtos que 

são  ofertados  no  presente,  mas  em  competências  como  as  descritas  por  Hamel  e  Prahalad 

(1990  apud  BOMTEMPO;  VIEGAS,  2010).  Assim,  as  competências  dinâmicas  e 

organizacionais  tornam-se  fundamentais  para  a  definição  da  estrutura  da  indústria  e 

sustentação de elevados níveis de desempenho. No caso dos biocombustíveis, o resultado que 

se  espera  obter  de  tais  competências  é,  sobretudo,  a  redução  dos  custos  de  produção  e  o 

atendimento  de  exigências  mais  rigorosas  de  sustentabilidade  ambiental,  seja  por  legislação 

ou por pressão social, já que existe pouco espaço para diferenciação de produto23. 

Entre as matérias-primas estudadas, além dos resíduos vegetais e algas, encontram-se 

espécies  vegetais  de  alta  produtividade  ou  culturas  energéticas  (em  inglês  são  chamadas  de 

energy crops) e resíduos urbanos. Bomtempo (2012) lembra que a evolução das investigações 

nessa  área,  como  é  típico  em  processos  de  inovação,  tem  sido  bastante  difícil,  alternando 

fracassos e sucessos como resultado dos esforços dos pesquisadores. Essa dificuldade decorre 

da existência de diversos fatores críticos para a viabilidade econômica de uma matéria-prima, 

como  disponibilidade,  preço,  qualidade,  custo  de  logística,  atendimento  a  critérios  de 

sustentabilidade  ambiental,  e  conciliá-los  tem  sido  o  maior  desafio  dos  investidores  dessa 

indústria.  Desse  modo,  apesar  da  possibilidade  de  serem  empregadas  diversas  matérias-

primas, a cana-de-açúcar tem se mostrado uma das mais vantajosas em termos econômicos, e 

 

“HR  BioPetroleum 

acquires  Shell 

                                                             
22 
www.biodieselmagazine.com em 01/02/2011.  
23 Poder-se-ia até defender que a certificação de origem da matéria-prima e dos processos de produção seria uma 
forma  de  diferenciar  o  produto,  mas à  medida  que  a  legislação  dos  países  consumidores  e  produtores  torna-se 
mais exigente, esta medida deixa de ser um diferencial. 

in  Cellana”.  Notícia  publicada  na  página 

stake 

 

69 

por isso tanta atenção tem sido dada ao Brasil pelas empresas focadas no desenvolvimento de 

combustíveis avançados. 

 

Além de novos combustíveis, é bastante provável que surjam também novos produtos 

renováveis. Um exemplo de sucesso é o biopolietileno, lançado pela Braskem em 2010, com 

base  na conversão do etanol em eteno. Posteriormente, a mesma empresa apostou na versão 

“verde”  do  polipropileno,  segundo  plástico  mais  utilizado  no  mundo.  Ambos  têm 

características idênticas às apresentadas pelos produtos petroquímicos correspondentes e não 

requerem mudanças expressivas na estrutura produtiva. Na próxima seção, serão apresentados 

outros produtos que poderão ser explorados pela bioindústria integrada. 

 

2.5.2 Biorrefinarias e coprodutos 
 

O desenvolvimento da Química Verde tem levado diversos pesquisadores e cientistas 

a  se  debruçarem  sobre  estudos  prospectivos  envolvendo 

inovações  químicas  que 

potencialmente agregarão mais  valor às  matérias-primas renováveis. Mais próximo de nosso 

cotidiano,  ações  de  marketing  como  o  lançamento  da  plantbottle,  embalagem  plástica  que 

contém  30%  de  material  baseado  em  fontes  renováveis,  pela  Coca-Cola  podem  ter  enorme 

potencial  de  difusão  de  novos  conceitos  pela  economia  (CGEE,  2010).  Esse  processo 

contribui  para  a  transformação  das  indústrias  que  utilizam  a  biomassa  como  matéria-prima, 

entre elas a sucroalcooleira.  

A  amplitude  de  possibilidades  de  uso  para  a  biomassa  levou  ao  desenvolvimento  do 

que  se  convencionou  chamar  de  “biorrefinaria”,  à  imagem  de  uma  refinaria  de  petróleo.  O 

conceito “contradiz o raciocínio por justaposição de cadeias de produção, o qual pressupõe a 

separação  total  de  áreas,  e  busca  a  construção  de  sistemas  integrados  para  a  produção  de 

compostos químicos, alimentos e energia” (CGEE, 2010, p. 20).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

70 

Figura 4. Biorrefinaria lignocelulósica: produtos da celulose 

 

 

 

Fonte: Pereira Jr. et al, 2008 apud CGEE (2010) 

 

 

A  produção  conjunta  permite  alcançar  maiores  níveis  de  eficiência  ao  explorar 

economias  de  escopo,  a  exemplo  dos  ganhos  de  produtividade  que  as  usinas  brasileiras 

apresentaram  quando  passaram  a  exportar  excedentes  de  eletricidade  para  a  rede  de 

distribuição. As estratégias de diversificação deixaram de ser uma opção empreendida apenas 

pelas  usinas  mais  dinâmicas,  mostrando-se  essenciais  para  a  superação  da  crise  de  mercado 

que  a 

indústria  sucroalcooleira  vinha  enfrentando  durante  a  década  de  1990 

(SZMRECSÁNYI,  2002  apud  IEL;  SEBRAE,  2005).  Com  as  perspectivas  de  expansão  da 

demanda  por  biocombustíveis,  a  diversificação  produtiva  torna-se  elemento  essencial  para  a 

manutenção das vantagens competitivas já alcançadas. 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

Figura 5. Biorrefinaria lignocelulósica: produtos da hemicelulose 

 
 

71 

 

 

Fonte: Pereira Jr. et al., 2008 apud CGEE (2010) 

 

As  biorreﬁnarias  deverão  incorporar  coprodutos  dos  açúcares,  aproveitando  a 

signiﬁcativa  expansão  da  demanda  de  produtos  da  sacarose  nos  últimos  anos.  Entre  eles, 

encontram-se adoçantes (frutose, glucose, polióis), ácidos orgânicos (cítrico, glucônico, lático, 

ascórbico) que são empregados na indústria alimentar e farmacêutica, aminoácidos (utilizados 

basicamente  para  alimentação  animal),  e  compostos  como  glicerol  e  sorbitol,  utilizados  na 

indústria química e de alimentos (MACEDO, 2007). 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figura 6. Biorrefinaria lignocelulósica: produtos da lignina 

 

 

72 

 

 

Fonte: Pereira Jr. et al., 2008 apud CGEE (2010) 

 

Um  levantamento  realizado  pelo  SEBRAE  identificou  diversos  potenciais  produtos 

que podem agregar maior valor à cadeia da cana-de-açúcar, destacando inclusive o potencial 

de produção de fertilizantes e defensivos agrícolas, além de outros cujo uso já é difundido nos 

setores  industrial  (tintas,  solventes  e  adesivos)  e  uso  final  (fibras  têxteis,  por  exemplo).  As 

famílias  de  produtos  incluem  desde  os  estruturais,  como  os  aglomerados  MDF,  e  alimentos 

até os fármacos-veterinários, biotecnológicos e químicos (CGEE; BNDES, 2008). 

 

2.5.3 Tendências da nova bioindústria 

 

O  grande  número  de  projetos  impõe  incerteza  com  relação  à  trajetória  que  a 

bioindústria deverá seguir  nos próximos anos, ao passo que  atrasos nos projetos anunciados 

tornam impossível a realização de projeções precisas sobre a produção em escala comercial. 

A  AIE  considera  que  uma  contribuição  significativa  dos  biocombustíveis  avançados,  se 

atingirem a escala comercial, só deverá ocorrer depois de 2020 (AIE, 2011a). 

A despeito dessas incertezas, alguns aspectos têm sido mais evidentes. Ao analisar as 

características  dos  projetos  em  andamento  para  inovação  de  biocombustíveis  e  bioprodutos, 

bem como a própria política de incentivos norte-americana, Bomtempo (2012) identifica um 

deslocamento dos objetivos, que antes focavam exclusivamente no etanol celulósico, mas têm 

se voltado cada vez mais para a produção dos biocombustíveis drop in.  

 

73 

Regalbuto  (2011)  sugere  que  as  medidas  adotadas  pelos  órgãos  responsáveis  pela 

execução da política energética nos Estados Unidos visam a atingir independência energética 

com uma estratégia composta por dois  vetores no setor de transportes. No primeiro deles,  a 

energia  solar,  eólica  e  nuclear  serão  importantes  para  o  atendimento  da  demanda  por 

eletricidade  em  veículos  leves.  Já  no  segundo,  a  biomassa  deverá  ser  aproveitada  de  forma 

mais  eficiente  para  a  produção  de  biohidrocarbonetos,  especialmente  diesel  e  querosene  de 

aviação  para  atender  à  demanda  de  veículos  pesados.  Nesse  sentido,  os  esforços  de  P&D 

deverão ser direcionados à produção de biocombustíveis drop in. As potenciais tecnologias a 

serem empregadas na produção destes serão discutidas na próxima seção. 

Os biocombustíveis drop in apresentam características e desempenho similares aos dos 

combustíveis  convencionais  e  não  requerem  alterações  em  motores  nem  investimentos  na 

infraestrutura  já  estabelecida  para  o  armazenamento,  distribuição  e  comercialização.  A 

existência  desses  ativos  complementares  favorece  a  utilização  de  combustíveis  drop  in,  em 

detrimento de biocombustíveis que enfrentam dificuldades de adaptação como o biodiesel e o 

etanol.  Ademais,  a  introdução  do  motor  elétrico  tende  a  ocupar  parte  do  mercado  potencial 

para o etanol, mas não o de veículos pesados nem o de aviação. De acordo com Bomtempo, 

“explorar  a  cana  de  açúcar  com  foco  exclusivo  no  etanol  parece  ser  cada  vez  mais  uma 

estratégia de afastamento das posições de liderança da bioindústria do futuro” (BOMTEMPO, 

2012)24. 

Considerando ainda as amplas possibilidades de coprodutos a serem explorados, pode-

se  afirmar  que  as  iniciativas  de  P&D  na  bioindústria  se  afastam  da  estratégia  inicial  focada 

nos biocombustíveis convencionais (etanol e biodiesel) e procuram a diversificação não só de 

tecnologias, mas também de mercados. 

Essa  constatação,  entretanto,  não  significa  que  o  etanol  deixará  de  ter  relevância. 

Conforme enfatiza Bomtempo (2012), o recente desaquecimento na produção de etanol é mais 

uma  questão  conjuntural,  associada  à  crise  financeira  internacional,  à  redução  dos 

investimentos e à quebra de safra, do que reflexo de uma transformação estrutural na indústria 

sucroalcooleira.  O  etanol  continuará  a  ser  um  produto  de  extrema  importância,  tanto  como 

combustível  quanto  como  matéria-prima,  mas  há  um  espaço  enorme  a  ser  preenchido  por 

outros tipos de fonte energética, que requererá esforços expressivos em P&D. Essa tendência 

é incorporada nas projeções da AIE, como ilustrado no gráfico 4. 

                                                             
24  O  futuro  dos  biocombustíveis  XI: 2011  –  ano  1  da era  pós-etanol?  Publicado  em  27/02/2012 na  página  do 
Blog Infopetro (infopetro.wordpress.com). 
 

 

 

Gráfico 4. Projeção de produção de biocombustíveis 2010 – 2050 

 

74 

 

Fonte: AIE (2011a) 

 

O relatório da AIE reconhece que os menores custos de matéria prima em países em 

desenvolvimento  favorecem  a  produção  dos  biocombustíveis  convencionais  em  detrimento 

dos avançados, que exigem mais investimentos em tecnologia. Na visão da agência, assim que 

atingirem  escala  comercial,  os  avançados  gradativamente  poderão  ocupar  mercados 

tradicionalmente atendidos pelos convencionais. 

Nesse mesmo sentido, Macedo (2007) sustenta que as possibilidades de incremento da 

produtividade  e  redução  dos  custos  podem  ocorrer  de  formas  complementares.  No  curto 

prazo,  é  possível  difundir  amplamente  para  todo  o  setor  as  tecnologias  já  disponíveis,  bem 

como as melhores práticas agronômicas, industriais e de gestão. A própria competição interna 

e  os  mecanismos  de  transferência  de  tecnologia  (fabricantes  de  equipamentos  e  insumos, 

institutos de pesquisa e empresas de tecnologia) facilitariam esse processo. 

Já no médio prazo, variedades genéticas e mais produtivas da própria cana-de-açúcar 

também  contribuirão  para  a  redução  dos  custos  de  produção.  A  exploração  da  produção 

conjunta de diferentes produtos, que já é observada em muitas usinas, deve se difundir ainda 

mais. Os coprodutos derivados da sacarose e outros derivados do bagaço e da palha tendem a 

diversificar  a  produção,  porém  somente  no  longo  prazo  a  utilização  eficiente  da  sacarose 

permitirá a ocorrência de importantes saltos tecnológicos.  

Por  fim,  é  interessante  notar  que  esses  grandes  saltos  estão  associados  a  tecnologias 

que  transcendem  a  indústria  sucroalcooleira,  uma  vez  que  os  processos  de  conversão 

 

75 

envolvem  uma  diversidade  de  áreas  científicas  e  poderão  ser  aplicados  a  diversos  tipos  de 

biomassa. As indústrias de base florestal, como a de papel e celulose, por exemplo, também 

demonstram  interesse  em  usufruir  de  benefícios  semelhantes  aos  das  biorrefinarias  ao 

explorar economias oriundas da produção conjunta de diversos produtos (KARLSSON, 2007 

apud  CGEE;  BNDES,  2008).  Isso  indica  que  a  bioindústria  do  futuro terá  fronteiras  menos 

definidas, compartilhando mercados com outros setores. 

 
2.6 Conclusões 
 

No  presente,  a tecnologia  de  produção  de  etanol  mostra  ter  atingido  sua  maturidade, 

com  possibilidade  de  avanços  marginais  no  segmento  industrial.  Já  a  produção  de  biodiesel 

ainda  enfrenta  incertezas,  sobretudo  quanto  à  matéria-prima  mais  eficiente,  porém,  assim 

como no caso do etanol, dispõe de fácil acesso aos principais avanços tecnológicos por meio 

da  aquisição  de  máquinas,  equipamentos  e  insumos  específicos.  O  desenvolvimento  de 

biocombustíveis  avançados  tende  a  reduzir  o  papel  desse  mecanismo  de  transmissão  de 

tecnologia,  valorizando  a  criação  de  conhecimento  dentro  das  empresas  produtoras,  seja  de 

forma autônoma ou cooperativa. 

Mudanças  recentes  na  indústria  sucroalcooleira  no  Brasil  refletem  o  movimento  de 

concentração decorrente do grande número de  fusões e aquisições, de  integração vertical da 

cadeia  produtiva,  além  de  uma  crescente  participação  do  capital  estrangeiro  por  meio  de 

grandes empresas tradicionais na comercialização de commodities. Considerando o ambiente 

de competição internacional, há que se levar em consideração as diversas iniciativas privadas 

para o desenvolvimento e comercialização de combustíveis renováveis mais eficientes. 

Quanto  à  dinâmica  de  inovação,  observa-se  claramente  a  existência  de  diversas 

alternativas  que  podem  atender  às  necessidades  de  redução  de  uso  da 

terra,  e 

consequentemente  a  competição  com  alimentos,  além  de  maior  eficiência  energética, 

contribuindo para a redução de emissões de gases de efeito estufa. O processo de seleção em 

um ambiente no qual atuam não somente forças econômicas, mas também fatores políticos e 

institucionais,  deverá  fazer  com  que  algumas  dessas  alternativas  sejam  abandonadas 

favorecendo a emergência de outras como design dominante.  

A  eficiência  da  bioindústria  no  futuro  dependerá  das  relações  que  o  setor  de 

biocombustíveis  conseguir  estabelecer  com  outros  setores  que  possivelmente  dependam  da 

biomassa  como  matéria-prima.  As  indústrias  química,  de  alimentos  e  de  biotecnologia  são 

potenciais parceiras no desenvolvimento de mercados estáveis para bioprodutos.  

 

76 

Apesar  de  a  ampla  utilização  de  matérias-primas  renováveis  exigir  um  maior 

desenvolvimento  em  química  e  tecnologia  adequado  para  o  processamento  de  biomassa, 

mudanças  no  uso  de  combustíveis  fósseis  e  matérias-primas  renováveis  são  esperadas  na 

indústria  química  no  futuro.  Mesmo  que  o  petróleo  permaneça  como  matéria-prima 

dominante na indústria química no futuro próximo, devido a sua versatilidade e existência de 

ativos  complementares,  fontes  alternativas  deverão  ser  usadas  na  criação  de  novas 

capacidades, principalmente se os preços do petróleo apresentarem uma trajetória ascendente.  

De  todo  modo,  a  análise  sugerida  por  autores  como  Geels  (2004,  2010)  e  Nelson 

(2008) mostra que a configuração do sistema sociotécnico que permitirá o funcionamento das 

biorrefinarias  integradas,  explorando  o  potencial  de  subprodutos  em  mercados  não 

energéticos, será um processo de longo prazo. 

O próximo capítulo é dedicado à forma como têm coevoluído a dinâmica industrial da 

bioindústria emergente, as políticas e a regulação dos biocombustíveis, usando a experiência 

brasileira e norte-americana como exemplos. Pretende-se chamar atenção para a importância 

da  adaptação  de  normas  e  regras  estabelecidas  pela  regulação  de  setores  caracterizados  por 

elevado grau de inovação tecnológica e sujeitos a constantes mudanças nas políticas públicas 

direcionadas.  

 

77 

CAPÍTULO  3:  ADAPTAÇÃO  REGULATÓRIA  NOS  ESTADOS  UNIDOS  E  NO 
BRASIL 
 

Como  foi  exposto  no  primeiro  capítulo,  a  trajetória  de  uma  indústria  é  influenciada, 

por transformações de natureza política e tecnológica, entre outros elementos. A dinâmica de 

inovação  e  a  forma  como  a  estrutura  industrial  está  organizada  resultam  das  estratégias 

empresariais  que  incorporam  diferentes  percepções  de  oportunidades  no  ambiente  de 

competição e diferentes respostas a políticas setoriais. Desse contexto, surge a necessidade de 

adaptação das instituições que dão sustentação às tecnologias físicas. 

 

A  produção  de  biocombustíveis,  em  termos  mundiais,  é  fortemente  influenciada  por 

decisões  políticas,  seja  por  estar  associada  a  questões  de  segurança  energética,  seja  por  ser 

considerada parte da solução para questões ambientais  no setor de transportes. Desse  modo, 

mesmo que a dinâmica tecnológica e de inovação em biocombustíveis por si só mostre que há 

uma diversidade de oportunidades a serem exploradas, não é possível avaliá-la sem considerar 

a dimensão política.  

 

Este  capítulo  buscará  explorar  de  que  modo  a  regulação  no  setor  tem  evoluído  com 

esses elementos em transformação em dois casos: o primeiro nos Estados Unidos e o segundo 

no  Brasil.  Trata-se  dos  dois  mercados  de  maior  relevância  em  nível  mundial,  como  foi 

observado no capítulo anterior, e as experiências nestes dois países trazem importantes lições 

que ilustram a importância da adaptação regulatória para a difusão de novas tecnologias. 

 

3.1 O caso norte-americano 
 

3.1.1 A regulação dos biocombustíveis nos Estados Unidos 
 

O  ponto  de  partida  para  compreensão  da  regulação  de  biocombustíveis  nos  Estados 

Unidos se encontra no Clean Air Act (CAA). Sob o CAA, a Agência de Proteção Ambiental 

(EPA) é a única entidade nos Estados Unidos com autoridade para regular a comercialização 

de  novos  combustíveis  e  aditivos.  Especificamente,  o  CAA  requer  que  novos  combustíveis 

sejam “substancialmente similares” aos já usados em processos de certificação para sistemas 

de controles de emissões de motores e é a EPA que fornece as especificações detalhadas que 

os  combustíveis  finais  devem  cumprir  para  serem  considerados  como  tal.  Caso  um 

determinado combustível ou mistura não cumpram as especificações, é necessário que a EPA 

 

78 

retire a proibição dirigida a combustíveis ou aditivos não especificados25 para que eles possam 

ser  comercializados  legalmente.  Para  aumentar  progressivamente  o  percentual  de  etanol  na 

gasolina para 15%, por exemplo, os produtores precisaram recorrer a esse mecanismo. 

Já o programa Renewable Fuel Standard (RFS), criado no âmbito da Lei de Política de 

Energia (Energy Policy Act) de 2005 para estabelecer mandatos de volume para combustíveis 

renováveis,  é  o  segundo  ponto  relevante  para  que  se  compreenda  a  regulação  de 

biocombustíveis nos Estados Unidos.  

A  versão  original  do  programa,  RFS1,  determinou  que  7,5  bilhões  de  galões  de 

combustíveis  renováveis  fossem  misturados  à  gasolina  até  2012.  Posteriormente,  em  2007, 

por meio da Lei de Independência e Segurança Energética (EISA), o programa se expandiu, 

passando a incluir também óleo diesel. Também aumentou a meta de volume de combustíveis 

renováveis, que deveria passar de 9 bilhões, em 2008, para 36 bilhões de galões até 2022, e 

estabeleceu  categorias  de  combustíveis  renováveis,  bem  como  metas  específicas  para  cada 

uma delas.  

A  EPA  é  o  órgão  responsável  por  desenvolver  e  implementar  regulamentações  que 

garantam que os combustíveis de transporte vendidos naquele país tenham uma porcentagem 

mínima  de  combustível  renovável.  É  ela  também  que  define  os  limites  de  desempenho  que 

separam  as  categorias  de  combustíveis  renováveis,  levando  em  consideração  as  emissões 

durante todo o ciclo de vida em comparação ao combustível fóssil substituído.  

A avaliação das emissões de GEE durante o ciclo de vida é necessária para definição 

dos  limites  que  dividem  as  quatro  categorias  de  combustíveis  renováveis.  A  classificação  é 

feita  de  acordo  com  três  critérios:  i)  tipo  de  combustível,  ii)  matéria-prima  utilizada,  e  iii) 

processo de produção. 

Cada  combinação  específica  desses  três  critérios  corresponde  a  uma  rota  de 

combustível  (fuel  pathway),  que  estabelece  pré-requisitos  a  serem  cumpridos  por  qualquer 

produtor  interessado  em  se  beneciar  dos  incentivos  do  RFS2  àquela  categoria.  Essas  rotas 

recebem  um  código  RIN  (Renewable  Identification  Number)  designando  a  categoria  para  a 

qual ele é elegível. O RIN é o mecanismo por meio do qual os agentes cumprem as metas de 

volumes  estabelecidos  pelo  programa.  O  RFS2  exige  que  os  produtores  de  combustíveis 

                                                             
25 A fim de proteger os sistemas de controle de emissões dos veículos e motores, o CAA, na realidade, proíbe a 
comercialização  de  combustíveis  ou  aditivos  que  não  sejam  “substancialmente  semelhantes”  aos  combustíveis 
ou aditivos utilizados em veículos e motores no processo de certificação dos padrões de emissões. No entanto, o 
CAA  autoriza  EPA  a  retirar  esta  proibição  (i.e.  conceder  um  waiver)  se  for  demonstrado  que  os  veículos  e 
motores que utilizem o novo combustível ou aditivo continuarão a cumprir as normas de emissões durante sua 
"vida  útil  total"  (por  exemplo,  200.000  km  para  os  veículos  leves,  dependendo  do  tipo  de  veículo  e  ano  do 
modelo) (EPA, 2012). 

 

79 

renováveis atribuam RINs específicos a cada lote produzido, sendo que estes devem indicar o 

volume de combustível renovável que será atendido.  

Quando  as  partes  obrigadas26  adquirem  esse  combustível  do  produtor  para 

comercialização,  reportam  o  RIN  correspondente  à  EPA  para  demonstrar  que  estão  sendo 

cumpridas  as  determinações  de  volume.  Associado  aos  RINs,  há  outro  mecanismo  que 

permite aos agentes cumprir as metas estabelecidas: os valores de equivalência, atribuídos de 

acordo  com  seu  conteúdo  energético.  Atualmente,  esses  valores  têm  como  referência  o 

conteúdo energético do bioetanol, com valor-base igual à unidade.  

 

                          Tabela 2 - Valores de Conversão do RFS2 
 

Bioetanol 
Biobutanol 
Biodiesel 

Diesel Renovável (não-éster) 

       
                           Fonte: EPA (2010a, p. 14709) 
 

1,0 
1,3 
1,5 
1,7 

Esse  mecanismo permite que os agente negociem  RINs a fim de cumprir o mandato, 

por  meio  de  um  sistema  de  transações  moderado  pela  EPA.  Se  uma  das  partes  obrigadas 

adquire  mais  RINs  do  que  o  volume  requerido  para  um  determnado  ano,  ela  pode  vender  a 

quantidade  excedente  para  outra  parte  que  não  adquiriu  RINs  suficientes.  Trata-se  assim  de 

um sistema similar ao “cap-and-trade”, em que o governo estipula metas a serem cumpridas, 

e  as  partes  envolvidas  comercializam  os  RINs,  como  se  estes  fossem  uma  commodity, 

respeitando os valores de conversão e as diferentes categorias. O sistema inclusive incentiva 

agentes  não  sujeitos  às  metas  (um  usuário  final,  por  exemplo)  a  adquirirem  combustíveis 

renováveis,  uma  vez  que  os  RINs  podem  ser  comercializados  e  reduzir  o  custo  dos 

combustíveis27. 

 

 

 

 

 

 

                                                             
26 Produtores e importadores de gasolina e diesel fósseis, que submetem os volumes a serem cumpridos ao final 
do  ano  com  base  no  volume  produzido  no  período.  Esses  volumes  deverão  ser  atualizados  e  reportados 
anualmente a fim de demonstrar conformidade com o programa (EPA, 2010). 
27 Para compreender o funcionamento do mercado de RINs sob o RFS2, ver Schnepf e Yacobucci (2012). 

 

80 

 

Quadro 2. O comércio de RINs como mecanismo de flexibilidade no RFS2 

 
 
 
Considerando a dificuldade de se estabelecer o nível apropriado para um imposto 

 
ambiental semelhante à conhecida taxa de Pigou, Baumol e Oates (1971) sugeriram um 

método alternativo de estabelecimento metas e precificação ambiental que, embora  não 

 

implique  uma  alocação  ótima  de  recursos  (no  sentido  de  Pareto),  possui  algumas 

 

propriedades importantes. O método envolve o estabelecimento arbitrário de um padrão 

 

ambiental  de  qualidade  (quantidade  de  emissões  de  GEE,  de  poluentes  na  água,  ou, 

 

neste caso, de biocombustíveis a serem  consumidos) e o estabelecimento de taxas para 

 

que esse padrão seja atingido.  

 

 
Entre    as  vantagens  do  método  está o  fato  de  que,  para  qualquer  vetor  final  de 
 

produto,  os  preços  (da  utilização  do  recurso  ambiental)  fazem  com  que  o  padrão 

ambiental estabelecido seja atingido ao menor custo para a economia.  

 

 

 
Assim como o comércio de emissões, o comércio de RINs é um mecanismo que 
 

dá  flexibilidade  às  partes  obrigadas  (refinarias  e  blenders,  no  caso)  para  que  estas 

atendam  às  metas  de  consumo.    Ele  permite  que  o  consumo  efetivo  dos  combustíveis 

 

renováveis ocorra ao menor custo para a economia, levando em consideração diferenças 

 

regionais na produção e disponibilidade destes combustíveis. Uma refinaria que adquiriu 

 

quantidade  superior  de  combustível  celulósico  à  que  estava  obrigada  pode  vender  os 

 

RINs  excedente  a  outra  parte  que  não  conseguiu  atender  à  meta  durante  o  período 

 

corrente ou optou por usá-la no período seguinte (SCHNEPF; YACOBUCCI, 2010). 

 

 

 
Seguindo a lógica do comércio de emissões de GEE que se baseia no fato de que 
 

estes  têm  efeitos  em  nível  global,  não  importa  a  localidade  em  que  se  consome  o 

combustível renovável (ou onde se emite os GEE). O que importa é a quantidade final 

 

consumida pela economia como um todo. 

 

 

 
 A  figura  a  seguir  mostra  como  as  metas  definidas  pela  EPA  podem  afetar  o 
 

preço  dos  RINs.  Para  uma  dada  categoria  de  combustível  renovável,  quando  a 

quantidade  ofertada  (equivalente  à  produção  interna  mais  importações)  for  superior  à 

 

quantidade  estabelecida  como  meta,  as  partes  obrigadas  não  terão  dificuldades  para 

 

cumprir o mandato e o preço do RIN será zero no nível do mandato (QRFS). 

 

 

 

 

 

 

 

Preço dos RINs em mandato não efetivo (non-binding) e efetivo (binding) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

81 

 

       Fonte: Adaptado de Thompson, Meyer eWesthoff (2009), in Schnepf e Yacobucci (2010). 

 

 

 
Por  outro  lado,  se  a  oferta  observada  for  inferior  à  meta,  o  mandato  se  torna 
 

efetivo,  pois  obriga  as  refinarias  e  misturadoras  a  consumirem  mais  combustíveis 

 

renováveis do que na ausência de metas. O preço do biocombustível deve aumentar para 

 

Pprodutor  para  que  os  produtores  ofertem  a  quantidade  necessária,  e  cair  para  Pblender  para 

 

que  as  partes obrigadas  adquiram  mais  biocombustíveis.  O  valor  do  RIN  será tão  maior 

 

quanto  maior  a  diferença  entre  a  meta  e  a  quantidade  disponível.  Neste  caso,  a  parte 

 

obrigada pagará o preço Pblender mais o preço do RIN, ao passo que o produtor receberá o 

 

preço Pprodutor. 

 
Desse  modo,  o  preço  dos  RINs  negociados  sinalizam  quão  rigorosas  ou  frouxas 
 

foram as quantidades determinadas como metas de consumo, podendo servir de parâmetro 

 

para reajuste das quantidades para os períodos seguintes. Cabe mencionar também que o 

 

programa  prevê  a  possibilidade  de  retiradas  da  obrigação  de  atendimento  da  meta  de 

 

combustíveis  celulósicos  (waivers),  caso  a  EPA  considere  que  há  uma  oferta  doméstica 

 

insuficiente, ou ainda, que o atendimento da meta gerar danos severos à economia ou ao 

 

 

 

meio ambiente de um estado, região ou do próprio país.  

 
Esse  tipo  de  regulação  que  usa  incentivos  é  considerada  custo-eficiente  por 
 

permitir que os agentes que apresentam menor custo de cumprimento do mandato façam 

 

mais  do  que  sua  obrigação  e  sejam  remunerados  por  aqueles  que  enfrentam  custos 

 
maiores. 
 

 

82 

 

 

A partir da promulgação da EISA,  foi requerido que os combustíveis produzidos em 

novas instalações, construídas a partir de dezembro de 2007, reduzissem em 20%, no mínimo, 

as emissões de GEE durante todo seu ciclo de vida, em relação a uma linha de base referente 

às emissões oriundas do consumo de gasolina ou diesel fósseis em 2005. Essa determinação é 

a base do esquema de incentivos provido pelo RFS2. 

 

Os  incentivos do programa  estão atrelados às categorias de combustíveis renováveis, 

conforme  mostra  a  figura  7.  A  categoria  mais  abrangente  corresponde  a  “combustíveis 

renováveis”. Um combustível renovável, sob o RFS2, é um  “combustível produzido a partir 

de  biomassa  renovável,  (...)  que  é  usada  para  substitutir  ou  reduzir  a  quantidade  de 

combustível  fóssil  presente  em  um  combustível  de  transporte,  óleo  de  aquecimento  ou 

combustível de aviação (...) e apresenta emissões de GEE 20% inferiores às da linha de base, 

considerando todo seu ciclo de vida”28.  

 

 

Figura 7 – Categorias de Combustíveis Renováveis sob o RFS2  

e redução associada de emissões de GEE 

Renováveis  

20% 

 
 
 

Biocombustível 

avançado  

e 

Diesel de biomassa 

50% 

Biocombustível 

celulósico 

60% 

Fonte: EPA (2010) 

 

Há  ainda 

três  subcategorias.  A  primeira  corresponde  aos  “biocombustíveis 

avançados”, que são combustíveis renováveis,  baseados em  biomassa diferente de amido de 

milho e cujas emissões de GEE durante todo o ciclo de vida são 50% inferiores às da linha de 

                                                             
28  Há  uma  especificação  bastante  detalhada referente  à  “biomassa renovável”,  sobretudo  com relação  às terras 
utilizadas para seu cultivo, com o objetivo de garantir que o programa não incentive o desmatamento. Ver EPA 
(2010a, p. 14681) para a completa definição do conceito e requisitos necessários. 

 

83 

base.  Eles  correspondem  à  subcategoria  mais  ampla.  O  etanol  de  cana-de-açúcar,  por 

exemplo, é elegível a esta categoria29 (EPA, 2010a).  

O  programa  reconhece  que  a  subcategoria  “diesel  baseado  em  biomassa”,  que  inclui 

tanto biodiesel de óleos  vegetais, gorduras animais e óleos residuais, como diesel renovável 

não-éster,  atende  ao  requisito  de  redução  de  50%,  ao  passo  que  os  “biocombustíveis 

celulósicos” deverm reduzir tais emissões em 60%. 

Slating  e  Kesan  (2011)  ilustraram  a  necessidade  de  adaptação  dessa  estrutura  de 

incentivos a fim de promover a inovação, apresentando um estudo de caso com foco no uso 

do  biobutanol  como  alternativa  aos  combustíveis  fósseis  nos  Estados  Unidos.  As  próximas 

seções  se  baseiam  no  trabalho  realizado  por  esses  autores,  bem  como  em  informações 

auxiliares coletadas a partir da página da EPA e em outros estudos independentes. 

 

3.1.2 O biobutanol30  

 

Biobutanol  é  o  nome  genérico  que  se  dá  a  diferentes  formas  de  butanol  que  pode 

derivar  de  processos  biológicos  de  produção,  utilizando  biomassa  como  matéria-prima. 

Historicamente, produziu-se butanol por meio do método ABE (Acetona-Butanol-Etanol) que 

utiliza uma linhagem específica de bactéria como biocatalisador no processo de fermentação 

do  amido,  produzindo  butanol,  acetona  e  etanol  na  proporção  6:3:1  (por  peso), 

respectivamente.   

O  processo  chegou  a  ser  empregado  comercialmente  na  primeira  metade  do  século 

passado  devido  ao  interesse  em  relação  à  acetona  para  produção  de  pólvora,  servindo  aos 

propósitos da Primeira Guerra Mundial. O interesse da indústria química no butanol fez com 

que o processo continuasse tendo importância até a década de 1950, quando os processos de 

produção baseados em petróleo se tornaram economicamente mais atrativos. 

Recentemente,  revigorou-se  o  interesse  no  processo  ABE  devido  à  possibilidade  de 

utilizar o biobutanol como substituto de combustíveis fósseis. O primeiro grande avanço nas 

                                                             
29 “Based on our current analysis of available pathways for producing advanced biofuel, we believe that it will be 
necessary to include over 2 billion gallons of sugarcane ethanol in order to meet the advanced biofuel volumes 
anticipated by EISA. If sugarcane ethanol was not an eligible source of advanced biofuel and other unanticipated 
sources  did  not  become  available,  the  standard  for  advanced  biofuel  would  have  to  be  lower  to  the  extent 
necessary to compensate for the lack of eligible sugarcane ethanol. The lower amount of advanced biofuel would 
then  most  likely  be  replaced  with  petroleum-based  gasoline.  The  replacement  fuel  would  have  a  worse  GHG 
performance  than  the  sugarcane  ethanol.  Therefore,  GHG  performance  of  the  transportation  fuel  pool  would 
suffer” (EPA, 2010a, p. 14790). 
30  O  histórico  apresentado  nesta  seção  é  baseado  em  Slating  e  Kesan  (2011),  exceto  quando  explicitada  outra 
fonte. 

 

84 

pesquisas  para  produção  de  biobutanol  foi  conquistado  por  James  Liao,  pesquisador  da 

Universidade  da  Califórnia,  Los  Angeles  (UCLA)  que  modificou  a  bactéria  E.  coli  e 

conseguiu  produzir  biocombustível  em  proporções  “muito  superiores  às  de  qualquer 

organismo  natural”.  O  pesquisador  é  co-fundador  da  Gevo,  uma  empresa  de  destaque  no 

mercado de biocombustíveis avançados e bioprodutos químicos. 

Como o bioetanol, o biobutanol pode ser um aditivo à gasolina derivada de petróleo e 

assim  reduzir  as  emissões  associadas  de  GEE,  com  a  vantagem  de  ter  maior  conteúdo 

energético,  que  varia  de  83%  a  96%  daquele  verificado  na  gasolina,  ao  passo  que  o  etanol 

contém cerca de 70%. Desse modo, apesar de o custo de produção do biobutanol ser superior 

ao do custo do bioetanol, essa diferença poderia ser compensada por seu conteúdo energético 

e capacidade de redução de emissões de GEE.  

A  tecnologia  desenvolvida  pela  GEVO  pode  ser  aplicada  às  plantas  industriais 

produtoras  de  etanol  já  existentes  com  pequenas  modificações31,  uma  vez  que  ele  pode  ser 

produzido  a  partir  dos  mesmos  tipos  de  biomassa  usada  na  produção  de  biocombustíveis 

convencionais. Tem-se assim a vantagem de custo de investimento em capital fixo reduzido, 

favorecendo sua aplicação comercial no curto prazo.  

Uma  terceira  vantagem  (para  que  seja  consumido  nos  Estados  Unidos)  estaria 

associada  ao  fato  de  o  butanol  apresentar  maior  compatibilidade  com  a  infraestrutura  de 

distribuição  e  comercialização,  inclusive  motores  a  gasolina,  o  que  evitaria  custos  de 

adaptação  aos  ativos  complementares,  quando  comparado  ao  etanol.  A  adoção  de  misturas 

como  o  E-85  oferece  alguns  desafios  para  o  contexto  norte-americano  que  a  utilização  de 

butanol pode evitar (EPA, 2010b). 

Além  disso,  o  butanol  é  muito  menos  solúvel  em  água,  permitindo  que  ele  seja 

misturado  na  refinaria,  de  modo  que  a  mistura  gasolina-butanol  então  resultante  seja  mais 

facilmente transportada por meio de dutos. Isto reduziria os custos de distribuição associados 

à  necessidade  de  o  etanol  ter  de  ser  enviado  separadamente  da  gasolina  e  também 

economizaria os custos incorridos com a mistura no terminal de distribuição (EPA, 2010b).  

Segundo  a  GEVO,  o  biobutanol  ainda  pode  ser  processado  por  meio  de  processos 

químicos bem conhecidos para a produção de combustível de aviação e matérias-primas para 

a produção de borracha sintética, plásticos e polímeros e, futuramente, vislumbra-se também a 

produção de biobutanol celulósico, cuja viabilidade econômica depende do desenvolvimento 

de métodos mais eficientes para converter material lignocelulósico em açúcares fermentáveis. 

                                                             
31  De  acordo  com  informações  da  Butamax,  é  necessário  adequar  o  tanque  de  fermentação  para  o  novo 
biocatalisador e modificar o equipamento de destilação. 

 

85 

Com  uma  estratégia  de  comercialização  muito  similar  à  da  GEVO,  a  Butamax,  uma 

joint venture entre a DuPont e a BP, também demonstrou ter progredido no desenvolvimento 

de  biocatalisadores  que  produzem  apenas  biobutanol.  Atualmente,  há  uma  disputa  inclusive 

na  Agência  de  Patentes  de  Marcas  Registradas  dos  EUA,  onde  as  duas  empresas  são 

processadas reciprocamente por violação de patente32. 

Essa disputa é reflexo do interesse que GEVO e Butamax têm na comercialização do 

biobutanol  como  combustível  renovável  no  âmbito  do  RFS2,  dado  que o  programa  cria  um 

mercado  cativo  para  combustíveis  capazes  de  reduzir  as  emissões  de  GEE  em  20% 

comparado  à  gasolina.  Contudo,  com  os  avanços  nas  pesquisas  científicas  que  visam  a 

aumentar o rendimento de biobutanol e a utilizar material lignocelulósico, há nichos maiores a 

serem explorados pelas categorias que exigem maior redução das emissões. 

 

3.1.3 Oportunidades e entraves para o biobutanol sob o RFS2 
 

As  definições  detalhadas  do  RFS2  estruturam  um  esquema  de  incentivo  à  inovação 

tecnológica na produção de biocombustíveis.  Com a promulgação do EISA, a cada categoria 

também foi estipulado um volume de produção obrigatório que deve ser atingido até 2022.  

No  total,  36  bilhões  de  galões  (o  equivalente  a  cerca  de  136  bilhões  de  litros)  de 

combustíveis renováveis deverão fazer parte da matriz de combustíveis líquidos dos Estados 

Unidos  até  2022.  Esse  volume  deverá  ser  atingido  progressivamente,  e  a  EPA  estabeleceu 

volumes mínimos para serem atingidos em cada categoria anualmente. Desses 36 bilhões de 

galões,  pelo  menos  21  bilhões  deverão  ser  “biocombustíveis  avançados”,  dos  quais  pelo 

menos  16  bilhões  deverão  ser  produzidos  a  partir  de  material  lignocelulósico.  Com  isso,  a 

ampla  categoria de  “combustíveis renováveis” encontra um  limite  máximo de 15  bilhões de 

galões como reserva de mercado a partir de 2015. 

 
 

 

                                                             
32 
content/uploads/2012/04/chronological_timeline.pdf. 

histórico 

disputa 

O 

dessa 

está 

disponível 

em: 

http://www.gevo.com/wp-

 

 

140,0 

120,0 

100,0 

80,0 

60,0 

40,0 

20,0 

0,0 

Gráfico 5 – Volume Mínimo Requerido de Combustíveis Renováveis por 

Categoria (bilhões de litros) – RFS2 

86 

Celulósico 

Diesel de Biomassa 

Biocombustível 
avançado 

Renovável 

Total 

 

Fonte: EPA (2010) 

 

A EPA concluiu que  biobutanol produzido em conformidade com os requisitos desta 

rota resulta em redução de aproximadamente 30% das emissões de GEE durante todo ciclo de 

vida  em  comparação  com  a  linha  de  base.  Este  é  um  valor  médio  dentro  do  intervalo  de 

confiança que varia de 20% a 40%, considerando as incertezas relativas às emissões indiretas 

decorrentes de mudanças no uso da terra. 

Atualmente existe apenas uma rota de produção de biobutanol autorizada no âmbito do 

RFS2, cuja matéria-prima é o amido de milho. O produto resultante do processo já registrado 

é elegível apenas à categoria de “combustível renovável”, o que representa o principal entrave 

para  que  sua  ampla  comercialização  seja  efetivada.  Enquanto  o  biobutanol  for  classificado 

como  "combustível  renovável"  não  haverá  incentivo  para  que  os  produtores  de  etanol 

realizem os investimentos necessários em suas plantas industriais, pois as metas da categoria, 

que  atingem  o  teto  de  15  bilhões  de  galões  em  2015  (gráfico  5),  podem  facilmente  ser 

cumpridas  com  o  etanol  convencional  de  milho,  considerando-se  a  capacidade  instalada  da 

indústria. As oportunidades de acesso a outros mercados cativos, como o de biocombustíveis 

avançados ou celulósicos, dependem da qualificação das tecnologias disponíveis. 

 

87 

Por  outro  lado,  os  mercados  cativos  para  biocombustíveis  avançados  e  celulósicos 

estão longe da saturação e, caso novas rotas para a produção de biobutanol sejam aprovadas, a 

abertura  desses  mercados  pode  criar  incentivos  para  os  produtores  investirem  na  adaptação 

(retrofit) das plantas industriais, amortizando o investimento em capital fixo já realizado nas 

usinas de etanol de milho. 

 

Ao passarem por esse processo de readaptação, as usinas  mais  modernas e eficientes 

possivelmente  conseguiriam  comprovar  que  o  biobutanol  é  capaz  de  reduzir  em  50%  as 

emissões  de  GEE,  satisfazendo  assim  a  principal  condição  para  ser  considerado  um 

biocombustível  avançado.  As  mais  antigas,  por  sua  vez,  teriam  de  contar  também  com 

tecnologias mais avançadas, como o fracionamento e extração do óleo de milho, hidrólise do 

bagaço  ou  separação  de  membranas.  Há  também  pesquisas  voltadas  à  modificação  genética 

do  milho  visando  a  aumentar  a  eficiência  do  processo  de  fermentação  do  álcool.  Se  o 

desenvolvimento  dessas  variedades  for  bem-sucedido,  elas  poderão  contribuir  para  uma 

redução ainda maior de emissões de GEE. 

Ainda  segundo  Slating  e  Kesan,  a  dificuldade  em  fazer  com  que  o  biobutanol  seja 

considerado um biocombustível avançado, mesmo que haja evidência de que ele efetivamente 

reduz  em  50%  as  emissões  de  GEE,  pode  ser  maior  se  prevalecer  o  desprezo  em  relação  a 

quaisquer  biocombustíveis  produzidos  a  partir  de  milho  que  prevalece  nas  decisões  do 

Congresso norte-americano. 

O principal argumento destes autores é que a estrutura regulatória provida pelo CAA 

para novos combustíveis e aditivos de combustíveis, ao determinar efetivamente o volume de 

biocombustíveis que pode ser misturado em combustíveis finais abaixo do nível “socialmente 

ótimo”,  reduz  a  capacidade  de  capturar  os  benefícios  sociais  produzidos  por  novos 

biocombustíveis relacionados a inovações tecnológicas.  

Desse  modo,  busca-se  identificar  as  maneiras  pelas  quais  seria  possível  aumentar  a 

participação  do  biobutanol  no  RFS2.  A  primeira  delas  recorre  à  regra  do  “substancialmente 

similar”  imposta  pelo  CAA,  que  determina  que  “combustíveis  contendo  éteres  e/ou  alcoóis 

(exceto metanol) alifáticos não devem conter mais do que 2,7% de oxigênio em peso” 33. Isso 

implicaria um limite de 11,5% para a mistura de biobutanol na gasolina, em volume, que seria 

um combustível substancialmente similar à gasolina pura34.  

Há, porém, organizações e pesquisadores que defendem que o biobutanol poderia ser 

usado  nos  veículos  atuais  em  concentrações  mais  elevadas,  inclusive  na  forma  pura,  com 

                                                             
33 2008 Substantially Similar Rule (http://www.epa.gov/fedrgstr/EPA-AIR/2008/April/Day-25/a8944.pdf). 
34 http://www.afdc.energy.gov/afdc/fuels/emerging_biobutanol_what_is.html. 

 

88 

pequenas  ou  nenhuma  modificação35.  Isso  seria  possível  se  a  EPA  aumentasse  o  limite  de 

oxigênio permitido no combustível, como ocorreu em 2008, quando passou de 2% para 2,7%, 

porém não há garantias de que venha a ocorrer novamente.  

Devido  às  incertezas  quanto  às  emissões  e  compatibilidade  de  materiais,  a  EPA  tem 

optado  por  induzir  os  requerentes  de  combustíveis  com  teor  mais  elevado  de  oxigênio  ao 

processo  de  retirada  da  proibição  (fuel  waiver).  Portanto,  ao  atingir  o  limite  de  11,5%  de 

biobutanol  na  mistura  com  a  gasolina,  os  produtores  podem  recorrer  ao  fuel  waiver  para 

aumentar esse percentual, porém sem garantias de que a proposta será aceita. 

O  requerente  do  novo  combustível  pode  fazer  uso  de  um  waiver  já  existente  ou 

realizar  um  novo  pedido.  Até  2011,  a  EPA  processou  25  pedidos  de  fuel  waiver,  dos  quais 

onze  foram  negados,  seis  foram  concedidos,  cinco  foram  concedidos  com  restrições,  dois 

foram  retirados  pelos  requerentes,  enquanto  um  foi  concedido  sem  decisão  por  força  da  lei 

(SLATING; KESAN, 2011).  

Para o caso em análise, há dois  waivers que possivelmente permitiriam a  mistura de 

até  16%  de  butanol.  O  primeiro  deles  é  de  1985  e  foi  requerido  pela  DuPont  para 

comercialização de uma mistura de gasolina e metanol, sendo proporção máxima deste de 5% 

do volume no combustível final. A adição do butanol à mistura é permitida na medida em que 

este funciona como um cossolvente36, substância requerida na proporção mínima de 2,5% do 

volume,  e  a  concentração  de  oxigênio  no  combustível  final  deve  ser  de  no  máximo  3,7%. 

Como a autorização impõe apenas um limite máximo para o metanol, o combustível final, em 

tese, pode ser uma mistura de gasolina e butanol. 

O  segundo  waiver,  solicitado  em  1988  pela  Texas  Methanol  Corporation  (Octamix), 

basicamente apresenta as mesmas condições para o uso do butanol como cossolvente em um 

combustível  final  formado  por  gasolina  e  metanol.  Como  os  pareceres  informam  apenas  o 

volume mínimo requerido de cossolvente, o que efetivamente limita a porcentagem de butanol 

em 16% é a concentração de oxigênio no combustível final37. 

Apesar  de  esses  dois  waivers  abrirem  a  possibilidade  de  comercialização  do  Bu16, 

combustível  composto  por  84%  de  gasolina  e  16%  de  butanol,  o  registro  na  EPA  e 

autorização  para  comercialização  não  é  garantido.  Em  primeiro  lugar,  porque  em  ambos  os 

casos,  faz-se  referência  ao  butanol  como  um  cossolvente,  que tem  a  finalidade  de  amenizar 

                                                             
35 Ver http://www.butanol.com/index.html. 
36 Poderiam ser adicionados outros alcoóis, como etanol e propanol. 
37 Este waiver foi recentemente modificado pela EPA, que permitiu o uso de um inibidor de corrosão alternativo 
para  a  mistura  de  gasolina  e  álcool  comercializada  pela  empresa,  mediante  testes  e  comentários  externos, 
afirmando  que  “essa  ação  deve  proporcionar 
regulada” 
(http://www.epa.gov/otaq/fuels/registrationfuels/documents/420f12026.pdf). 

flexibilidade  adicional  à  comunidade 

 

89 

alguns  efeitos  adversos  provenientes  do  metanol  presente  na  mistura.  A  EPA,  nesse  caso, 

pode argumentar que alguma quantidade de metanol é necessária para que seja adicionado o 

cossolvente.  Segundo,  apesar  de  os  waivers  concedidos  serem  aplicáveis  a  todos  os 

produtores sem que a EPA possa revogá-los posteriormente, até o presente nenhum produtor 

de aditivos tentou registrar um novo biocombustível com base em um  waiver já concedido, o 

que torna incerto o modo como responderá a agência à nova demanda. 

A  terceira  opção  para  a  comercialização  do  biobutanol  exige  um  novo  waiver  e  o 

processo para sua obtenção é mais difícil do que os anteriormente mencionados. Essa opção, 

apesar  de  ser  mais  custosa,  permitiria  que  o  butanol  fosse  comercializado  em  proporção 

superior a 16%, na mistura com a gasolina fóssil.  

A  EPA  tem  autoridade  para  conceder  ou  negar  o  pedido  de  retirada  da  proibição  e 

exige que o requerente apresente testes capazes de comprovar que o  waiver não causará nem 

contribuirá  para  a  ocorrência  de  falhas  de  nenhum  sistema  ou  equipamento  de  controle  de 

emissões. O requerente deve assumir responsabilidade pelo novo combustível, declarando que 

nenhum veículo ou máquina deixará de atender aos padrões de emissões para os quais foram 

certificados. 

Quando  a  EPA  analisa  um  novo  pedido  de  retirada  de  proibição,  ela  realiza  uma 

análise  de  impacto  das  emissões,  que  leva  em  consideração  alguns  critérios.  É  necessário 

fornecer  dados  que  demonstrem  efeitos  imediatos  e  de  longo  prazo  sobre  as  emissões  de 

escapamento e evaporativas e compatibilidade com o  material dos  veículos e  motores, além 

dos efeitos sobre a dirigibilidade e operabilidade destes. Além disso, todo requerimento para 

novo  waiver  passou  a  estar  sujeito  a  consulta  pública,  com  a  entrada  em  vigor  do  EISA. 

Somado ao fato de que a EPA tem 270 dias para emitir uma decisão após o recebimento da 

solicitação,  Slating  e  Kesan  defendem  que  esse  processo  acaba  por  desestimular  os 

requerentes de um novo  waiver. A incerteza com relação à possibilidade ou não de um novo 

produto  ter  autorização  para  comercialização  reduz  de  forma  significativa  os  incentivos  à 

inovação nesse setor.  

Desse  modo,  por  meio  de  uma  detalhada  descrição  do  processo  para  autorização  de 

combustíveis finais com maior percentual de biobutanol, Slating e Kesan argumentam que a 

introdução de um novo biocombustível no mercado é um processo extremamente custoso que, 

ao  criar  obstáculos  à  inovação,  pode  tornar  injustificável  a  regulação  de  combustíveis  e 

aditivos nos Estados Unidos.  

O contraponto a este argumento reside justamente na necessidade de haver um órgão 

que zele pela qualidade dos novos produtos introduzidos no mercado. Com efeito, a existência 

 

90 

de  processos  que  exigem  testes  e  que  devem  se  sujeitar  à  opinião  de  um  público  externo 

durante determinado período pode atrasar alguns projetos de inovação, porém são a garantia 

de que novos biocombustíveis atendam às especificações de emissões e compatibilidade com 

motores  existentes.  Adicionalmente,  o  processo  de  formulação  de  regras  no  âmbito 

regulatório é tão mais transparente quanto maior a participação dos agentes por ela afetados.  

Nesse sentido, o fato de ser exigido um período de consulta pública para os pedidos de 

novos  waivers  não  deve  simplesmente  ser  interpretado  como  um  entrave  à  inovação,  mas 

como um importante mecanismo que visa a atribuir maior transparência à atuação da agência 

reguladora.  

 

Além disso, o artigo de Slating e Kesan não enfatiza que os  waivers existentes dizem 

respeito  ao  butanol,  e  não  ao  biobutanol,  apesar  de  este  também  ser  elegível,  considerando 

que  ambos  apresentam  as  mesmas  propriedades  físico-químicas.  É  importante  que  se 

considere  que  os  mecanismos  regulatórios  que  regem  a  comercialização  de  novos 

combustíveis,  quando  elaborados,  não  tinham  por  objetivo  fomentar  a  produção  de 

combustíveis renováveis. De fato, esta é uma alternativa para os que têm intenção de explorar 

mercados mais amplos para o biobutanol “convencional” (com potencial de redução de 30% 

nas  emissões  de  GEE).  Versões  “mais  eficientes”  do  biobutanol  podem  encontrar 

significativos  incentivos  no  RFS2.  A  próxima  seção  mostra  que o  caminho  para  registro  de 

novas rotas de produção de combustíveis renováveis pode ser diferente sob as regras do novo 

programa. 

 

3.1.4 Aprovação de novas rotas de produção sob o RFS2 
 

Sob o RFS2, combustíveis renováveis encontram  uma alternativa  mais apropriada de 

requerer o registro de uma nova rota de produção, uma vez que ele busca ser efetivamente um 

programa de incentivo aos biocombustíveis, reconhecendo que nem todas as rotas potenciais 

foram inicialmente mapeadas e classificadas conforme seu potencial de redução de emissões 

de GEE. Ao receber o requerimento para registro da nova rota de produção, antes de seguir 

com a avaliação das emissões de GEE durante todo o ciclo de vida do combustível, a EPA se 

certifica  que  as  matérias-primas  e  o  combustível  renovável  atendem  aos  requisitos  do 

programa, verifica se a rota de produção se adapta a algum processo produtivo já aprovado, e, 

caso  negativo,  procede  com  uma  avaliação  de  emissões  de  GEE  para  determinar  a  qual 

categoria o combustível é elegível. 

91 

 

 

Se  a  rota  é  significativamente  diferente  das  rotas  já  aprovadas,  então  uma  completa 

avaliação das emissões durante todo ciclo de  vida é necessária. Normalmente, esse é o caso 

quando a rota inclui novas matérias-primas, o que requer modelagem para a produção agrícola 

e processamento da matéria-prima, e o processo de aprovação fica sujeito a consulta pública e 

comentários  de  terceiros.  Quando  a  solicitação  não  requer  uma  nova  modelagem,  pois  já 

existem rotas aprovadas que utilizam a mesma matéria-prima, a EPA pode emitir uma decisão 

sem necessidade de se realizar consulta pública (EPA, 2012). 

O texto final do RFS2 afirma que “as avaliações das emissões de GEE durante todo o 

ciclo  de  vida  refletidas  no  documento  representam  significativos  avanços  das  análises 

baseadas  em  informações  e  dados  recebidos  desde  sua  proposta”,  porém  reconhece  que  se 

trata  de  uma  disciplina  em  evolução  e  deve  continuar  sendo  revista  nas  análises  futuras  da 

EPA, à medida que novas informações se tornem disponíveis (EPA, 2010a, p. 14765). Nesse 

sentido,  a  agência  enfatiza  a  existência  do  mecanismo  de  petição  para  avaliação  de  novas 

rotas, colocado à disposição dos agentes interessados para certificação das mesmas quanto às 

categorias do programa. A EPA esclarece que, ao receber petições para incluir novas rotas de 

produção no programa, prioriza os casos que demonstram maior viabilidade comercial.  

As deliberações mais recentes da agência também demonstram que existe cuidado em 

adaptar as normas e regras que regulam a produção de combustíveis renováveis nos Estados 

Unidos.  Um  ano  após  a  entrada  em  vigor  do  RFS2,  a  EPA  divulgou  documentos  que 

atualizam  as  regras  do  RFS2,  por  exemplo,  incluindo  rotas  adicionais  e  esclarecendo  que  a 

definição  de  diesel  renovável  inclui  combustível  para  aviação.  A  EPA  acredita  que,  ao 

qualificar  essas  novas  rotas,  o  programa  oferece  mais  oportunidades  para  o  aumento  da 

produção  de  combustíveis  renováveis  avançados,  além  de  oferecer  maior  confiabilidade  e 

oportunidade de mercado para os produtores de diesel renovável (EPA, 2011). 

Contudo,  como  já  mencionado,  sob  a  classificação  do  RFS2,  o  biobutanol  encontra 

obstáculos técnicos para comprovar seu potencial de redução de emissões de GEE, que não é 

tão  alto  quando  a  matéria-prima  utilizada  é  o  milho.  Seu  sucesso  comercial,  portanto, 

encontra-se  atrelado  à  viabilidade  das  tecnologias  capazes  de  transformar  materiais 

lignocelulósicos  em  açúcares,  quando  ele  poderá  se  beneficiar  de  reservas  de  mercado  para 

combustíveis renováveis mais eficientes. 

 

 

 

 

 

92 

Quadro 3. A influência dos grupos de interesse sobre as decisões da EPA 

 

O  caso  norte-americano  é  também  muito  emblemático  no  que  se  refere  à  influência 

dos lobbies sobre a regulação. A concessão do waiver parcial para comercialização do E15, a 

ser  utilizado  apenas  por  uma  parte  da  frota  americana,  foi  resultado  de  forte  atuação  de 

grupos de interesse como o Growth Energy, uma associação de produtores e outros agentes 

que advogam a favor do etanol nos Estados Unidos. Diversos estudos foram realizados a fim 

de demonstrar resultados que permitissem a retirada da proibição, mas: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[…] the EPA refused to rely on the twelve “recent comprehensive independent third-
party  studies  by  both  governmental  and  private  groups”  supplied  by  the  applicants, 
and instead relied primarily on a catalyst study carried out by the U.S. Department of 
Energy (DOE). (SLATING; KESAN, 2011, p. 51) 
 

Segundo a EPA, a solicitação foi acompanhada de dados sobre emissões, materiais do 

sistema  de  combustíveis  e  condições  de  direção  no  veículo.  Ademais,  desde  2008,  o  DOE 

 

contribuiu com a realização de testes em motores de veículos leves, avaliando os impactos de 

 

diversas  misturas  de  etanol-gasolina  sobre  seus  sistemas  de  controles  de  emissões  (EPA, 

 

2012).  O  fato  de  a  decisão  ter  se  baseado  principalmente  em  estudos  realizados  pelo  DOE 

 

por um lado pode significar uma tentativa de se isolar  de interesses privados, porém atribui 

 

uma  importância  exagerada  a  estudos  liderados  por  órgãos  públicos  quando  comparados  a 

 

estudos elaborados por grupos privados. 

 

 

Mesmo assim, o waiver é contestado pelo Instituto Americano do Petróleo, que alega 

que a EPA não possui autoridade legal para retirar a proibição, além de não existirem “testes 

 

completos para garantir segurança, desempenho e impactos ambientais do novo combustível 

 

para os consumidores finais” (OPIS, 2011, p. 24). 

 

 

Essa situação demonstra o dilema a ser enfrentado pelo regulador quanto às mudanças 

necessárias para a promoção de novas tecnologias. Por um lado, o órgão busca o diálogo com 

 

setores  da 

 

sociedade 

interessados  no  desenvolvimento 

tecnológico 

(produtores, 

distribuidores,  pesquisadores,  consumidores  finais),  e  por  outro,  cria  mecanismos  cujo 

 

objetivo é isolá-lo de possíveis influências de grupos de interesse. Essa situação nos remete 

 

ao  conceito  de  autonomia  inserida  (embedded  autonomy),  de  Peter  Evans.  O  fato  de  o 

 

regulador  ter  autonomia  para  atuar  nos  mercados  de  combustíveis,  aplicando  as  regras 

 

necessárias  para  garantir  que  não  sofra  ameaça  de  captura  pelos  interesses  privados,  não 

 

significa que ele deve estar completamente  isolado dos agentes responsáveis pela dinâmica 

 

tecnológica  e  industrial.  Pelo  contrário,  essa  comunicação  entre  as  partes  é  necessária  para 

 

que potenciais benefícios sociais não sejam preteridos.  

 

 

 

93 

3.1.5 Considerações sobre o caso norte-americano 
 

Em  resumo,  os  incentivos  oferecidos  pelo  esquema  regulatório  norte-americano  ao 

biobutanol  estão  fortemente  condicionados  ao  desempenho  da  tecnologia  de  produção 

empregada. Caso os produtores demonstrem que  a rota de produção durante todo o ciclo de 

vida é capaz de reduzir em 50% as emissões de GEE, eles têm direito de usufruir a parcela de 

mercado  reservada  para  essa  categoria  de  combustível  renovável.  No  estágio  em  que  se 

encontra a tecnologia, é possível que as melhores oportunidades de negócio estejam atreladas 

à  exploração  do  biobutanol  como  uma  plataforma  para  produção  de  outros  produtos,  como 

químicos e plásticos, e não como combustível.  

Por outro lado, os esforços que Slating e Kesan (2011) dedicam para nos convencer da 

necessidade  de  “inovação  regulatória”  na  estrutura  da  EPA  para  incentivar  a  produção  de 

biobutanol  nas usinas de etanol existentes podem  fazer sentido quando retornamos à análise 

de  Regalbuto  (2011).  Apesar  de  o  biobutanol  não  poder  ser  considerado  efetivamente  um 

biocombustível  drop-in,  a  menor  necessidade  de  adaptação  dos  ativos  complementares  nos 

Estados Unidos imposta por seu consumo e o maior interesse dos programas de financiamento 

em  biocombustíveis  de  maior  conteúdo  energético  favoreceriam  a  comercialização  do 

biobutanol, quando comparado ao etanol. 

 

3.2 O caso brasileiro 

 

A fim de ilustrar a importância da rápida resposta das regulação às mudanças trazidas 

pela  dinâmica  tecnológica  em  biocombustíveis  no  Brasil,  usaremos  como  estudo  de  caso  a 

tentativa  de  comercialização  de  um  novo  biocombustível.  Mais  especificamente,  optou-se 

pelo  diesel  de  cana,  desenvolvido  recentemente  pela  empresa  norte-americana  de 

biotecnologia  Amyris,  pelo  fato  de  que  ele  dá  seus  primeiros  passos  na  fase  comercial  e  já 

vem sendo utilizado nas frotas de ônibus em duas capitais.  

A  seguir,  são  discutidas  questões  relativas  às  políticas  energética,  ambiental  e 

industrial que estão diretamente associadas à produção e ao consumo de biocombustíveis no 

Brasil. Cabe ressaltar que o objetivo não é alcançar uma análise minuciosa de cada uma delas, 

mas sim mostrar a complexidade da questão regulatória, compondo o cenário em que esta se 

insere,  uma  vez  que  a  proposta  desta  dissertação  é  justamente  destacar  a  importância  da 

coordenação  e  adaptação  da  regulação  com  outros  elementos  sistêmicos  no  processo  da 

evolução industrial.  

94 

 

 
3.2.1 A Regulação dos biocombustíveis no Brasil 

 

No  presente,  o  órgão  responsável  pela  regulação  da  produção,  distribuição  e 

comercialização  de  biocombustíveis  no  Brasil  é  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  e 

Biocombustíveis (ANP), uma autarquia especial vinculada ao Ministério de Minas e Energia 

(MME),  que  tem  como  finalidade  a  implementação  de  políticas  energéticas.  É  importante 

enfatizar  que  a  atribuição  dessas  responsabilidades  é  bastante  recente:  o  marco  regulatório 

para o biodiesel foi criado com a Lei Nº 11.097/2005, ao passo que o etanol só deixou de ser 

produto  agrícola  e  passou  a  ser  produto  energético  com  a  publicação  da  Medida  Provisória 

532  em  Abril  de  2011,  representando  um  desafio  à  autarquia,  que  foi  criada  para  regular  o 

mercado  de  petróleo  e  gás  natural.  A  introdução  de  um  mercado  que  depende  da  produção 

agrícola,  dispersa  entre  um  número  elevado  de  agentes  privados,  aumenta  ainda  mais  a 

necessidade de coordenação da regulação com as políticas públicas setoriais.  

A Agência estabelece diretrizes para sua atuação com base na legislação vigente e em 

iniciativas  governamentais  como  as  medidas  provisórias.  Entre  os  objetivos  explícitos 

delineados  pelas  Ações  Prioritárias  da  agência  para  o  biênio  2011-2012,  destaca-se  a 

consolidação  “da  participação  dos  biocombustíveis  na  matriz  energética  e  garantia  de 

suprimento  em 

longo  prazo”  (ANP,  2011).  Formalmente,  é  atribuída  à  ANP  a 

responsabilidade  de  implementar  a  política  nacional  para  o  setor  de  petróleo,  gás  e 

biocombustíveis,  fazendo  cumprir  as  boas  práticas  de  conservação  e  uso  racional  destes 

recursos e de preservação do meio ambiente (LEI Nº 9.478/97). 

A Lei  nº 12.490, de 16/09/2011, alterou a Lei  nº 9.478/97, ampliando a competência 

da  ANP  para  toda  a  indústria  de  biocombustíveis.  Entre  os  objetivos  acrescentados  às 

políticas nacionais para o aproveitamento racional das fontes de energia estão: 

 

i) a garantia de abastecimento de biocombustíveis em todo o território nacional;  

ii) o incentivo à geração de energia elétrica a partir da biomassa e de subprodutos da 

produção de biocombustíveis; 

iii)  a  promoção  da  competitividade  brasileira  no  mercado 

internacional  de 

biocombustíveis; 

iv)  a  atração  de  investimentos  em  infraestrutura  para  transporte  e  estocagem  de 

biocombustíveis; 

v) o fomento a pesquisa e desenvolvimento relacionados a energias renováveis; 

 

95 

vii) a mitigação das emissões de GEE e poluentes nos setores de energia e transportes, 

inclusive com o uso de biocombustíveis.  

 

Adicionalmente,  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)38  passou  a 

incorporar a produção e o consumo de biocombustíveis em suas diretrizes para a importação e 

exportação,  assegurando  o  funcionamento  adequado  do  Sistema  Nacional  de  Estoques  de 

Combustíveis  e  o  cumprimento  do  Plano  Anual  de  Estoques  Estratégicos  de  Combustíveis, 

previsto na Lei nº 8.176/91. Ao conselho foi também atribuída a função de elaborar políticas 

nacionais  e  estratégias  de  desenvolvimento  econômico  e  tecnológico  para  a  indústria  de 

petróleo, gás natural e biocombustíveis e toda sua cadeia de suprimento (Art. 2º, Inciso IX). 

 

A  despeito  de  haver  uma  política  que  trata  de  biocombustíveis  de  forma  geral, 

considerando a distinção de dinâmicas e estruturas entre os mercados de biodiesel e etanol, a 

regulação da produção destes biocombustíveis parece se dar de forma relativamente separada.  

No  caso  do  biodiesel,  o  foco  da  regulação  tem  se  voltado  à  percentagem  da  mistura 

obrigatória  ao  óleo  diesel.  Em  dezembro  de  2004,  foi  lançado  pelo  governo  federal  o 

Programa  Nacional  de  Produção  e  Uso  do  Biodiesel  (PNPB),  que  tem  como  órgão 

deliberativo uma Comissão Interministerial, composta por 14 Ministérios e coordenada pela 

Casa  Civil  da  Presidência  da  República.  O  MME  é  o  coordenador  do  Grupo  Gestor  do 

programa,  do  qual  fazem  parte,  além  dos  mesmos  ministérios  da  Comissão,  a  ANP,  a 

Petrobras, a Embrapa e o BNDES.  

Por meio da Lei  nº. 11.097/05, o PNPB estabeleceu que a partir de janeiro de 2008 o 

diesel mineral deveria ser comercializado com a mistura de 2% de biodiesel, o chamado B2. 

Esse  percentual  de  biodiesel  deveria  aumentar  para  5%  a  partir  de  janeiro  de  2013,  porém 

houve antecipação da mistura devido à rápida resposta dos agentes para atender à demanda de 

mistura  obrigatória,  mediante  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética 

(CNPE).  

Apesar de não ser restritivo e permitir a utilização de diversos tipos de óleo, o PNPB 

oferece  incentivos  para  determinadas  matérias-primas  e  regiões.  A  fim  de  promover  a 

inclusão  social  e  o  desenvolvimento  regional,  foi  criado  o  Selo  Combustível  Social,  um 

instrumento  de  certificação  aos  produtores  de  biodiesel  que  adquirem  matéria-prima  de 

agricultores 

familiares,  em  quantidade  mínima  especificada  pelo  Ministério  de 

Desenvolvimento  Agrário  (MDA),  celebrando  contratos  que  garantam  renda,  prazos  e 

                                                             
38 As funções e objetivos do CNPE são descritos na seção seguinte. 

 

96 

assistência compatíveis com a atividade. Com o Selo, os produtores de biodiesel estão sujeitos 

a menor tributação de PIS/PASEP e Cofins, de acordo com o tipo de matéria-prima e região, 

têm  acesso  a  melhores  condições  de  financiamento  junto  a  bancos  de  desenvolvimento  e 

outras  instituições  financeiras  credenciadas,  além  de  poderem  participar  dos  leilões  de 

biodiesel promovidos pela ANP. 

No  que  concerne  o  etanol,  existe  uma  maior  preocupação  com  a  garantia  de 

abastecimento  do  mercado  interno,  inclusive  com  a  percentagem  adicionada  à  gasolina. 

Assim,  importantes  questões  acerca  da  existência  de  estoques  reguladores39  e  de  incentivos 

financeiros para a  expansão dos canaviais têm  sido levantadas, porém  nota-se a ausência de 

um  debate  que  inclua  o  desenvolvimento  tecnológico  como  elemento  relevante  para  o 

atendimento de objetivos de longo prazo da política energética. 

De todo modo, a recente crise de abastecimento de etanol  foi útil para  mostrar que a 

solução  para  problemas  do  setor  energético  envolve  decisões  governamentais  em  várias 

dimensões.  Evidentemente,  a  regulação  por  si  só  não  é  capaz  de  atender  as  demandas  da 

sociedade  e  objetivos  da  política  energética.  As  esferas  de  decisão  relevantes  encontram-se 

dispersas entre ministérios, comitês/comissões, órgãos governamentais de apoio a indústria e 

inovação,  além  do  próprio  Congresso  Nacional,  tornando  evidente  a  necessidade  de 

coordenação entre regulação, políticas públicas e planejamento energético.  

 

3.2.2 Os biocombustíveis na política energética brasileira 

 

No  Brasil,  o  CNPE  é  responsável  por  assessorar  a  Presidência  da  República  na 

formulação  de  diretrizes  e  políticas  energéticas.  Entre  seus  principais  objetivos  está  a 

promoção  do  aproveitamento  racional  dos  recursos  energéticos  do  país,  de  acordo  com  a 

legislação  vigente  e  alguns  princípios,  como  a)  preservação  do  interesse  nacional,  b) 

promoção  do  desenvolvimento  sustentado,  ampliação  do  mercado  de  trabalho  e  valorização 

dos recursos energéticos, c) proteção dos direitos do consumidor quanto a preço, qualidade e 

oferta dos produtos, d) proteção do meio ambiente e promoção da conservação de energia, e) 

utilização  de  fontes  renováveis  de  energia,  mediante  o  aproveitamento  dos  insumos 

                                                             
39  O  debate  acerca  da  garantia  de  abastecimento  de  etanol  no  mercado  interno  levou  à  inclusão  do  seguinte 
Parágrafo à Lei nº 9.478/97: 
“No  exercício  das  atribuições  de  que  trata  este  artigo,  com  ênfase  na  garantia  do  abastecimento  nacional  de 
combustíveis,  desde  que  em  bases  econômicas  sustentáveis,  a  ANP  poderá  exigir  dos  agentes  regulados, 
conforme  disposto  em  regulamento:  I  -  a  manutenção  de  estoques  mínimos  de  combustíveis  e  de 
biocombustíveis,  em  instalação  própria  ou  de  terceiro;  II  -  garantias  e  comprovação  de  capacidade  para 
atendimento  ao  mercado  de  combustíveis  e  biocombustíveis,  mediante  a  apresentação  de,  entre  outros 
mecanismos, contratos de fornecimento entre os agentes regulados” (Art. 5º da Lei nº 12.490/2011). 

 

97 

disponíveis  e  das  tecnologias  aplicáveis,  f)  promoção  da  livre  concorrência,  g)  atração  de 

investimento  na  produção  de  energia,  h)  ampliação  da  competitividade  do  País  no  mercado 

internacional, entre outros40. 

Outros objetivos da política energética incluem a garantia de suprimento de energia a 

áreas  remotas  e  de  difícil  acesso  do  País,  a  revisão  periódica  das  matrizes  energéticas 

(considerando  fontes  convencionais  e  alternativas,  bem  como  tecnologias  disponíveis),  o 

estabelecimento  de  diretrizes  para  programas  específicos  como  os  de  energia  termonuclear, 

gás natural, carvão e biomassas. 

Nas previsões do MME, o cenário de consumo de energia primária  no Brasil para as 

próximas  décadas  é  fortemente  influencidado  pelo  ritmo  de  crescimento  da  economia 

considerado no cenário de referência (4,1% a.a. em média), o que demandará um aumento na 

oferta interna de energia de 65% entre 2005 e 2015, de 34,5% entre 2015 e 2025 e de 17%, 

entre 2025 e 2030 (EPE, 2007).  

Dado o caráter estratégico que a segurança de abastecimento de energia assume diante 

dos  planos  de  crescimento  e  desenvolvimento  econômico,  uma  das  tendências  mundiais  em 

termos de política energética é a busca por flexibilização na matriz de combustíveis, que está 

estreitamente relacionada com a redução da dependência e vulnerabilidade energética, isto é, 

procura-se  diminuir  a  necessidade  de  se  importar  energia  de  poucos  fornecedores.  Essa 

flexibilização requer a inclusão de alternativas energéticas que, além de buscar segurança de 

abastecimento,  pretendem  contornar  o  provável  esgotamento  das  fontes  baratas  de  recursos 

fósseis  e  podem  também  ser  meios  de  reduzir  os  efeitos  adversos  do  consumo  energético 

sobre o aquecimento global. 

A análise das políticas energéticas de países como Estados Unidos, Alemanha, França, 

Inglaterra, Suécia, China, Índia e Japão revela que, no curto prazo, existe maior preocupação 

com a segurança de abastecimento, tendo em vista as oscilações nos preços internacionais do 

petróleo.  Já  no  longo  prazo,  prevalecem  os  objetivos  de  redução  dos  impactos  ambientais, 

fazendo com que a diversificação da matriz de combustíveis ocorra por meio da introdução de 

fontes renováveis e de novas tecnologias na produção e no uso de energia (NAE, 2007).  

Poder-se-ia  argumentar  que,  no  caso  brasileiro,  o  aumento  da  disponibilidade  de 

recursos  energéticos  como  os  da  camada  Pré-Sal  torna  menos  relevante  essa  busca  por 

flexibilização. No entanto, a auto-suficiência na produção de petróleo não reduz a importância 

dos combustíveis alternativos, uma vez que se trata de uma área estratégica de longo prazo e a 

                                                             
40 Informações obtidas da própria página do MME na internet: www.mme.gov.br. 

 

98 

auto-suficiência que se verifica no presente pode não ocorrer em um horizonte de trinta anos. 

Outros  aspectos  como  preços  relativos,  comportamento  da  demanda  de  energia,  incluindo 

elasticidade-preço  e  elasticidade-renda,  e  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  tornam 

bastante complexas as análises prospectivas nas quais se baseia a política energética.  

A  adequação  das  políticas  de  incentivo  aos  biocombustíveis  como  forma  de  redução 

da  dependência  energética  depende  também  dos  preços  internacionais  do  petróleo  e  do 

desempenho econômico do país no médio e longo prazo. Conforme indicado no relatório do 

Núcleo  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República  (NAE,  2007),  as  políticas  de 

substituição  de  diesel  e  gasolina  por  biocombustíveis  podem  encontrar  problemas  de 

legitimidade,  caso  o  preço  do  petróleo  venha  a  cair  e  a  economia  cresça  a  um  ritmo  mais 

acelerado, o que exigiria um maior esforço orçamentário, seja para concessão de subsídios ou 

para  isenção  tributária.  A  existência  de  tantos  elementos  complexos  adiciona  elevada 

incerteza  à  formulação  da  política  energética  e  favorece  a  diversificação  do  portfólio 

energético como forma de redução do risco de desabastecimento. 

No que concerne a participação dos biocombustíveis na matriz energética brasileira, o 

Plano Decenal de Expansão de Energia (PDE) 2020, importante instrumento de planejamento 

energético e orientador de políticas públicas, aponta para a expansão do mercado  interno de 

etanol, impulsionado pelas vendas de veículos flex fuel, apesar da restrição de oferta ocorrida 

no último triênio. De acordo com as projeções da Empresa de Pesquisa Energética (EPE)41, a 

demanda  por  etanol  passa  de  23,7  bilhões  de  litros  em  2011  para  63,1  bilhões  de  litros  em 

2020.  

Com  base  nessas  projeções,  Milanez  et  al.  (2012)  calculam  as  necessidades  de 

expansão da cana-de-açúcar para atender plenamente à demanda potencial até 2015. De 2011 

a 2015, seria necessário adicionar 246,3 milhões de toneladas de cana direcionadas somente à 

produção  de  etanol.  Em  termos  financeiros,  esse  esforço  corresponde  a  R$  85  bilhões,  dos 

quais apenas R$ 30 bilhões estão planejados pelo setor. Com isso, os autores constatam que o 

déficit de produção acumulado deverá atingir 32 bilhões de litros no período analisado. 

Nesse sentido, para que a demanda seja atendida, vê-se a retomada dos investimentos 

em  toda  a  cadeia  produtiva  que  foram  reduzidos  nos  últimos  quatro  anos  como  condição 

primordial, sendo que o foco dos investimentos apontados pelo documento do MME incluem 

tanto o aumento da área de plantio de cana-de-açúcar, como a aplicação de novas tecnologias.  

                                                             
41 A EPE é uma empresa vinculada ao MME, que tem por objetivo realizar estudos e pesquisas que sirvam de 
apoio para o planejamento do setor energético. 

 

99 

As  novas  tecnologias  previstas  para  o  setor  de  etanol,  contudo,  se  restringem  à 

elevação da produtividade agrícola  e da  eficiência  industrial, principalmente  no processo de 

fermentação.  O  PDE  2020  não  trata  de  tecnologias  de  produção  de  biocombustíveis 

avançados, como a hidrólise enzimática, por exemplo. 

Já  com  relação  ao  biodiesel,  o  relatório  não  vislumbra  outro  insumo  que  possa 

substituir o óleo de soja dentro do horizonte de análise. O Propalma, programa lançado pelo 

governo  federal  em  2010  para  produção  sustentável  do  óleo  de  palma,  é  mencionado  como 

um propulsor dessa matéria-prima, porém só deve resultar em volumes significativos de óleo 

após 2020. A projeção de oferta de biodiesel para 2020 se baseia no número de usinas que já 

possuem autorização para comercialização, operação e aquelas já autorizadas para construção, 

ao passo que a previsão de consumo deste biocombustível supõe a manutenção do percentual 

de  mistura  obrigatória  de  5%  até  2020  aplicada  sobre  as  estimativas  de  consumo  de  óleo 

diesel  no  país.  O  documento  não  trata  de  novas  rotas  tecnológicas  para  a  produção  de 

biocombustíveis.  

O  Plano  Nacional  de  Energia  para  2030  pode  ser  considerado  a  principal  referência 

quando se trata de política energética no Brasil, dado que tem como objetivo o planejamento 

energético  de  longo  prazo,  servindo  como  um  orientador  de  tendências  e  de  alternativas  de 

expansão  no  setor  de  energia.  O  PNE  2030  prevê  uma  matriz  energética  caracterizada  pela 

manutenção dos derivados de petróleo no setor de transportes, devido à necessidade de rápida 

expansão  da  oferta  para  atender  ao  elevado  crescimento  da  demanda  observado  nas  últimas 

décadas.  Apesar  disso,  apresenta  duas  seções  dedicadas  a  tendências  do  desenvolvimento 

tecnológico  em  combustíveis  líquidos  e  perspectivas  de  oferta  de  combustíveis  líquidos  a 

partir de biomassa no longo prazo.  

Dentre  as  alternativas  para  combustíveis  no  setor  de  transportes,  encontram-se  as 

células a combustível, o hidrogênio (obtido a partir do gás natural ou fontes renováveis), os 

combustíveis  sintéticos  e  os  biocombustíveis,  que  atualmente  são  os  que  apresentam  maior 

competitividade.  

Outros  órgãos  governamentais,  como  o  BNDES,  também  destacam  a  importância 

estratégica  que  têm  os  biocombustíveis  na  transição  para  uma  matriz  energética  com  fontes 

diversificadas,  afirmando  que  entre  as 

fontes  energéticas 

renováveis,  apenas  os 

biocombustíveis oferecem uma alternativa consistente para os derivados do petróleo42.  

                                                             
42  Texto  de  referência  “Biocombustíveis  como  vetor  do  Desenvolvimento  Sustentável”,  preparado  pelo 
BNDES/CGEE para I sessão plenária da Conferência Internacional sobre Biocombustíveis (2008). 

 

100 

Todavia,  se  eles  vierem  a  ter  maior  participação  na  matriz  de  transportes,  o 

desenvolvimento  dos  chamados  biocombustíveis  avançados  será  crucial,  especialmente 

devido  aos  impactos  sobre  o  uso  da  terra  e  os  preços  dos  alimentos.  Isso  explica  o  espaço 

dedicado à discussão de novas tecnologias para o aproveitamento energético da biomassa no 

PNE 2030. 

O documento divulgado pelo MME43 explora em detalhes os processos de conversão e 

rotas  tecnológicas  para  produção  de  biocombustíveis  avançados,  como  a  termoquímica, 

bioquímica, físico-química, os combustíveis sintéticos obtidos por gaseificação ou pirólise, a 

produção de etanol celulósico, além de tratar sobre as biorrefinarias.  

As  previsões  para  2030  do  MME  revelam  uma  participação  na  oferta  interna  de 

energia de 18% para os produtos derivados da cana e de 7% para o biodiesel, sem considerar 

grandes inovações tecnológicas para o segundo segmento, mas considerando a introdução do 

etanol  celulósico  em  escala  comercial  no  primeiro.  Estima-se  que  a  produção  de  etanol 

alcançará os 62  bilhões de  litros44, sendo que 7  bilhões destes serão processados a partir de 

material  celulósico.  Vale  a  pena  mencionar  que  o  estudo  presume  que  a  introdução  de 

veículos elétricos se restringe a uma fração pequena do número de veículos importados, tendo 

influência quase nula sobre a matriz brasileira de combustíveis no longo prazo. 

O relatório Matriz Energética Nacional 2030, outro importante instrumento de política 

energética,  reconhece  que  a  perspectiva  e  consolidação  da  tecnologia  flex  fuel  é  incerta, 

podendo  ser  revertida  em  função  das  estratégias  da  indústria  automobilística  em  nível 

mundial, mas adota a consolidação da mesma como premissa, sob a justificativa de que o país 

tem  uma  posição  destacada  na  produção  mundial  de  biocombustíveis,  de  que  estes 

proporcionam  flexibilidade  ao  consumidor  e  de  que  há  convergência  de  rendimento  dos 

motores flex com o de motores dedicados. 

Um  ponto  interessante  levantado  pelo  relatório  tem  a  ver  com  a  distinção  da  matriz 

energética  brasileira  em  relação  a  outros  países,  dada  a  ampla  participação  das  energias 

renováveis, dominadas pela hidroeletricidade primeiramente e intensificada com a introdução 

do etanol como combustível veicular.  

Atualmente,  o  potencial  hidráulico  e  sua  atratividade  econômica  continuam  fazendo 

com  que  a  energia  hidrelétrica  seja  a  opção  que  apresenta  condições  mais  favoráveis  à 

produção  de  energia  de  base,  porém  é  possível  que  após  2020,  o  potencial  hidrelétrico 

aproveitável  já  tenha  se  esgotado.  Isso  exige  que  o  país  esteja  preparado  para  uma  futura 

                                                             
43 Seção “Tendências do Desenvolvimento Tecnológico” do PNE 2030 – Combustíveis Líquidos. 
44 Note que o PDE 2020 prevê que a demanda atingirá esse patamar em 2020.  

 

101 

expansão  da  oferta  de  energia  baseada  na  introdução  de  fontes  renováveis,  além  de  usinas 

termelétricas que utilizem diferentes insumos energéticos, de preferência também renováveis, 

como a biomassa, em contraste com a expansão predominantemente hidrelétrica, como a que 

ocorreu  nas  últimas  quatro  décadas.  Nesse  sentido,  fica  evidenciada  a  importância  que  as 

biorrefinarias poderão assumir na matriz energética com as unidades de cogeração. 

Considerando o que foi exposto, é possível notar que o governo claramente conta com 

o aumento da produção e participação dos biocombustíveis na matriz de transportes, e ainda 

com  a  cogeração  na  oferta  de  energia  elétrica,  apesar  de  não  especificarem  que  parte 

considerável desse incremento poderá vir de inovações nas rotas de conversão de biomassa de 

produtividade  superior.  A  única  exceção  é  o  etanol  celulósico,  que  ganha  atenção  nas 

projeções do PNE 2030.  

Será visto na próxima seção de que forma a política industrial está formatada para que 

os objetivos de política energética sejam atingidos. 

 

3.2.3 Os biocombustíveis e a política industrial brasileira 
 

A  discussão  acerca  da  importância  de  políticas  industriais  sobre  o  crescimento  e 

desenvolvimento  econômico  não  poderia  ser  feita  em  espaço  tão  curto,  como  o  que  se 

pretende  dedicar  neste  trabalho.  Serão  feitos  aqui  apenas  alguns  comentários  importantes 

sobre o conceito de política industrial e outras informações relevantes para contextualizar as 

medidas  de  apoio  governamental  à  produção  de  biocombustíveis  dentro  da  recente  política 

industrial brasileira. 

Em  primeiro  lugar,  apesar  de  as  respostas  serem  muito  diferentes,  em  termos 

objetivos, a pergunta fundamental da política industrial se refere sempre ao que produzir, ao 

que  exportar  e  ao  que  importar  (KUPFER,  2012).  No  entanto,  a  introdução  de  elementos 

novos  como  a  necessidade  de  redução  de  desigualdades  regionais,  preservação  do  meio 

ambiente,  surgimento  de  setores 

industriais  novos  e  competitivos  em  países  em 

desenvolvimento,  segurança  nacional  e  os  próprios  efeitos  adversos  da  crise  financeira 

internacional,  traz  um  pouco  mais  de  complexidade  a  essa  pergunta  e  explica  por  que  a 

política industrial tem ganhado destaque nas agendas de política, tanto no setor público, como 

no setor privado.  

Tambem é preciso enfatizar que, em teoria, o foco da política industrial se dá sobre a 

dinâmica  de  setores-chave  com  o  objetivo  de  promover  transformações  qualitativas  na 

estrutura  produtiva.  Conforme  descreve  Kupfer  (2003),  à  esse  tipo  de  intervenção  cabe 

 

102 

acelerar os processos de transformação produtiva que poderiam ser conduzidos pelo mercado 

em ritmo mais lento, ou mesmo colocar em prática processos que as forças de mercado por si 

só não são capazes de articular.  

Esse  vínculo  com  uma  mudança  estrutural  da  economia  nos  permite  afirmar  que  “a 

política  industrial  está  na  raiz  do  papel  do  Estado  na  dinâmica  econômica  de  longo  prazo, 

diferenciando-se, deste modo, de outras dimensões de intervenção pública que, em conjunto, 

são associadas aos padrões nacionais de desenvolvimento” (GADELHA, 2001, p. 153).  

Considerando a existência de diferentes concepções de política industrial, a definição 

sugerida  por  Gadelha  (2001),  que  desenvolve  um  conceito  neo-schumpeteriano  de  política 

industrial, no qual a dinâmica da estrutura produtiva da indústria assume um papel central na 

análise sistêmica do desenvolvimento das economias nacionais, encontra correspondência na 

base  de  sustentação  teórica  apresentada  no  primeiro  capítulo.  Desse  modo,  ele  define  a 

política industrial como a:  

 

[...]  intervenção  pública  na  dinâmica  de  inovações  da  indústria,  visando 
promover 
transformações  qualitativas  na  estrutura  produtiva  e  o 
desenvolvimento  das  economias  nacionais,  mediante  ações  sistêmicas  que 
alteram, seletivamente, os ambientes competitivos que formam as estratégias 
empresariais (GADELHA, 2001, p. 161). 

 

Esse  foco  da  intervenção  estatal  sobre  o  ambiente  econômico  é  sustentado  por  três 

pressupostos básicos: o primeiro de que a empresa privada é o agente da dinâmica econômica 

baseada  em  inovações;  o  segundo  de  que  as  estratégias  empresariais  de  inovação  são 

fortemente influenciadas pelas condições do ambiente institucional em que estão inseridas; e, 

por último, de que o Estado tem o poder de transformar esse ambiente, propiciando condições 

mais ou menos favoráveis ao comportamento inovador.  

 

Revela-se assim uma clara relação de interdependência entre empresas, infraestrutura 

física,  financeira,  de  recursos  humanos  e  de  ciência  e  tecnologia  apresentam  elementos 

específicos  em  cada  indústria,  também  caracterizadas  por  diferentes  regimes  tecnológicos, 

estratégias  de  competição  e/ou  cooperação,  condições  de  oportunidade,  cumulatividade  e 

apropriabilidade  tecnológica.  É  nesse  contexto  que  se  inserem  as  iniciativas  de  desenvolver 

tecnologias  para  o  aproveitamento  eficiente  da  biomassa,  inclusive  a  produção  de 

biocombustíveis. 

 A análise agora abordará pontos específicos da política  industrial recente que dizem 

respeito  à  utilização  energética  da  biomassa,  partindo  da  Política  de  Desenvolvimento 

 

103 

Produtivo (PDP), lançada em Maio de 2008, e passando em seguida pelo Plano Brasil Maior, 

que deu continuidade à PDP no governo Dilma Roussef. 

Os focos específicos de ação da PDP45 estão divididos em cinco grupos de programas. 

O  primeiro  se  refere  à  consolidação  e  expansão  da  liderança,  a  fim  de  dar  sustentação  a 

setores  em  que  o  país  já  tem  destaque,  como  é  o  caso  do  etanol.  O  segundo  prevê  o 

fortalecimento da competitividade em setores como o de biodiesel, ao passo que um terceiro 

grupo,  dos  “programas  mobilizadores  em  áreas  estratégicas”,  inclui  setores  como  o  de 

biotecnologia.  Dois  outros  programas,  o  de  ações  sistêmicas  e  o  de  destaques  estratégicos, 

completam a estrutura da política. 

No  programa  “Consolidar  e  Expandir  a  Liderança”,  entre  os  objetivos  estão:  i)  a 

retomada  da  liderança  mundial  no  bioetanol;  ii)  o  aumento  do  aproveitamento  dos  sub-

produtos (vinhaça,  levedura e  bagaço);  iii) o  domínio das próximas gerações tecnológicas; e 

iv) a expansão da oferta de eletricidade por meio da biomassa (MDIC, 2009a).  

O  Programa  de  “Fortalecimento  para  a  Competitividade”,  por  sua  vez,  tem  foco  em 

complexos produtivos com potencial de exportação ou de geração de efeitos de encadeamento 

sobre o conjunto da estrutura e prevê o uso articulado de incentivos fiscais e financeiros, da 

regulação,  do  poder  de  compra  e  do  apoio  técnico  para  que  os  objetivos  sejam  atingidos. 

Neste programa, é possível  identificar uma série  de órgãos envolvidos nas ações planejadas, 

que  se  estende  de  universidades  e  centros  de  pesquisa,  bancos  de  desenvolvimento, 

superintendências e  ministérios (MMA, MAPA, MDA, MTE, MCT, MDIC) até associações 

da indústria, como a ANFAVEA (MDIC, 2009b). 

No  que  tange  a  inovação  tecnológica,  verificamos  que,  entre  as  medidas  de  apoio  a 

P,D&I em áreas estratégicas, encontra-se o desenvolvimento de biocombustíveis de segunda 

geração, especificamente a produção de diesel sintético de alta pureza obtido da gaseificação 

de resíduos vegetais, sob responsabilidade da Petrobras, Embrapa  e CENPES46. Já à  ANP é 

atribuído  papel  importante  no  aumento  da  atratividade  dos  leilões  aos  produtores  e  na 

melhoria da logística de transporte e comercialização do biodiesel no território nacional.  

 

Diante dos programas, objetivos e desafios traçados no PDP, chama atenção o grande 

número de atores envolvidos. Sobre a necessidade de coordenar esforços públicos e privados 

em direção ao interesse nacional, Cano e Silva (2010, p. 21) sublinham que “crescentemente, 

                                                             
45  A  Política  estabeleceu  quatro  macrometas:  1)  atingir  taxa  de  investimento  equivalente  a  21%  do  PIB;  2) 
aumentar os investimentos privados em P&D para 0,65% do PIB; 3) atingir participação de 1,25% no total das 
exportações mundiais; e 4) ampliar o número de micro e pequenas empresas exportadoras para 12.971, frente a 
11.792 em 2006. 
46 Centro de Pesquisas Leopoldo Américo Miguez de Mello, responsável pelas atividades de P&D e engenharia 
básica da Petrobras.  

 

104 

requer-se  de  uma  política  industrial  a  capacidade  de  coordenar  o  todo  (cada  vez  mais 

complexo), ao mesmo tempo em que considera as especificidades da realidade em suas várias 

dimensões  (setorial,  tecnológica,  financeira,  organizacional,  institucional,  regional),  apoiada 

em uma perspectiva dinâmica de longo prazo”.  

Em  2011,  o  Plano  Brasil  Maior  (PBM)  (2011-2014)  veio  substituir  a  PDP  como  a 

política  industrial,  tecnológica  e  de  comércio  exterior  do  governo  Dilma  Roussef,  buscando 

manter a inovação e a competitividade como prioridades.  

Ao lermos o texto de referência do PBM, destaca-se a Diretriz Setorial 3, que envolve 

o  desenvolvimento  de  cadeias  de  suprimento  em  energia,  a  partir  do  aproveitamento  de 

oportunidades ambientais e de negócios no setor de energia, buscando colocar o Brasil entre 

os  maiores  fornecedores  mundiais  de  energia  e  de  tecnologias,  bens  de  capital  e  serviços 

associados. A diretriz  identifica oportunidades tanto na exploração e produção de petróleo e 

gás,  como  no  desenvolvimento  de  energias  renováveis,  como  etanol,  eólica,  solar  e  carvão 

vegetal. 

O setor de bioetanol – junto ao setor químico e de fertilizantes - ainda ganha destaque 

no  bloco  de  sistemas  produtivos  intensivos  em  escala,  para  os  quais  serão  promovidos 

esforços  de  adensamento  e  agregação  de  valor.  A  produção  de  biodiesel,  no  entanto,  não  é 

mencionada no programa. Isso pode ser reflexo do tratamento do programa de biodiesel com 

um enfoque no desenvolvimento agrário, enquanto o programa do etanol recebe maior apoio 

para se desenvolver industrialmente. 

O  apoio  financeiro  às  atividades  de  PD&I  se  encontra  sobretudo  em  instituições 

públicas,  como  as  diversas  Fundações  Estaduais  de  Amparo  à  Pesquisa  (as  Fapes),  o 

Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq),  os  Fundos 

Setoriais,  a  Finep  e  o  BNDES,  com  destaque  para  essas  duas  últimas,  e  é  destinado  a 

atividades de toda a cadeia de produção de etanol e derivados.  O  esforço  de  política  industrial 

direcionada  à  produção  de  biocombustíveis  pode  ser  verificado,  por  exemplo,  no    relatório  de 

desembolsos do BNDES (2011), que revela um  investimento de R$ 5,3 bilhões ao  longo de 

2010 destinados para o setor de bioetanol.  

Na etapa agrícola, essas atividades envolvem o melhoramento genético das cultivares, 

manejo agrícola, colheita e pré-processamento da cana. Na etapa industrial, os projetos estão 

relacionados à melhoria e desenvolvimento de novos equipamentos e processos, no caso dos 

biocombustíveis de primeira geração, e ao aproveitamento da biomassa, por meio de hidrólise 

(enzimática  ou  ácida)  e  processos  físico-químicos  (pirólise  e  gaseificação),  no  caso  dos 

avançados.  

 

105 

Outras  atividades  elegíveis  estão  relacionadas  a  novas  aplicações  do  etanol  como 

matéria-prima e à valorização dos subprodutos, bem como a redução dos impactos negativos 

que  estes  possam  ter  sobre  o  meio  ambiente.  Contudo,  apesar  de  estas  últimas  atividades 

serem as mais promissoras, em termos de aumento de produtividade, é para as etapas agrícola 

e industrial de primeira geração que tem sido destinada a maior parte dos recursos da FINEP e 

BNDES (NYKO et al., 2010).  

No  que  diz  respeito  às  políticas  de  apoio  à  inovação,  houve  recentemente  o 

lançamento do Plano Conjunto BNDES-FINEP de  Apoio à Inovação Tecnológica Industrial 

dos  Setores  Sucroenergético  e  Sucroquímico  (PAISS).  O  objetivo  do  programa  é  fomentar 

projetos  que  contemplem  o  desenvolvimento  e  a  comercialização  de  novas  tecnologias 

industriais destinadas ao processamento da biomassa oriunda da cana-de-açúcar. 

Entre as linhas temáticas do PAISS se encontram: i) o desenvolvimento do bioetanol 

de segunda geração, com foco nos processos de hidrólise de materiais ligno-celulósicos e de 

fermentação  de  pentoses,  ii)  o  desenvolvimento  de  novos  produtos  de  cana-de-açúcar,  e  iii) 

desenvolvimento  de  tecnologias  de  pré-tratamento  de  biomassas  da  cana-de-açúcar, 

equipamentos e catalisadores para otimizar o processo de gaseificação. 

Ainda quanto às fontes de financiamento, devem ser mencionados os fundos setoriais. 

O Fundo Setorial de Petróleo e Gás Natural foi criado no início de 1997, pela mesma lei que 

instituiu  o  CNPE  e  a  ANP,  prevendo  a  destinação  de  parcela  dos  royalties  oriundos  da 

produção  de  petróleo  e  gás  natural  para  programas  de  financiamento  e  amparo  à  pesquisa 

científica e desenvolvimento tecnológico aplicados à própria indústria. Posteriormente foram 

criados  também  os  Fundos  Setoriais  de  Energia,  de  Agronegócio  e  de  Biotecnologia,  dos 

quais a produção de biocombustíveis poderia se beneficiar.  

Nyko  et  al.  (2010)  comparam  os  esforços  governamentais  nos  EUA,  UE  e  Brasil, 

constatando que há capacidade de coordenação bem menor no último caso. Para os autores, o 

fato  de  haver  diversas  instituições  de  pesquisas  e  fontes  públicas  de  financiamento  faz  com 

que  os  esforços  e  recursos  destinados  a  PD&I  estejam  pulverizados,  tornando-os  menos 

eficazes. Entretanto, os próprios fundos setoriais são geridos por comitês em que a FINEP é 

representada, sugerindo que o principal obstáculo talvez não seja a pulverização dos recursos, 

mas  sim  a  falta  de  direcionamento  dos  recursos  às  etapas  mais  promissoras  da  cadeia 

produtiva para ganhos de produtividade.  

Os autores ressaltam ainda que, apesar de os programas norte-americanos e europeus 

terem  alocado  cerca  de  US$  5  bilhões  entre  2000  e  2013  nessas  atividades,  os  resultados 

efetivos ainda são pouco expressivos.  

 

106 

Quanto às políticas brasileiras, os autores sublinham a necessidade de aprimoramento 

na  coordenação  da  aplicação  de  recursos  financeiros,  que  são  bem  mais  tímidos  no  caso 

brasileiro, porém a vantagem que decorre da cana-de-açúcar como matéria-prima competitiva 

pode fazer com que o esforço brasileiro atinja resultados melhores. Isso seria possível com a 

adoção de um programa coordenado de fomento, voltado ao etanol celulósico e à valorização 

dos  produtos  da  cana-de-açúcar.  Pela  existência  de  infraestrutura  de  distribuição  e 

comercialização dedicada ao etanol e de uma matéria-prima competitiva (cana-de-açúcar), as 

políticas brasileiras tenderiam a manter o direcionamento de suas políticas ao etanol.  

Foi  nesse  sentido  também  que  o  acordo  de  cooperação  entre  BNDES  e  FINEP,  que 

resultou no PAISS, buscou  organizar a entrada de pedidos  de apoio  financeiro, constituindo 

tentativa de conferir maior coordenação às ações de fomento e integração dos instrumentos de 

apoio  financeiro  disponíveis,  e  orientar  os  recursos  para  atividades  mais  intensivas  em 

tecnologia. 

Além  disso,  atualmente,  o  Brasil  ainda  importa  equipamentos  e  tecnologia  para 

produzir  biocombustíveis  (IPEA,  2012).  A  perspectiva  de  expansão  de  seus  mercados 

representa  uma  grande  oportunidade  para  a  indústria  nacional  de  ter  o  completo  domínio 

sobre os processos de toda a cadeia produtiva, desde a produção de fertilizantes, sementes e 

agrodefensivos, até máquinas, equipamentos industriais e assistência técnica. Desse  modo, é 

possível que  haja  nessa expansão dos biocombustíveis uma  “janela de oportunidade” para o 

desenvolvimento nacional. 

Considerando  que  o  crescimento  do  mercado  interno  depende  em  grande  parte  de 

medidas  governamentais  (isenção  fiscal,  estímulo  financeiro,  mistura  obrigatória,  entre 

outros), é imperativo que tais medidas estejam alinhadas à política industrial para que o país 

seja capaz de incorporar o desenvolvimento tecnológico necessário e essa expansão ocorra de 

forma sustentável.  

 

3.2.4 Os biocombustíveis e a Política Nacional de Mudanças Climáticas 

 

Apesar  de  a  legislação  nacional  sobre  biocombustíveis  estabelecer  percentuais 

mínimos  de  etanol  e  biodiesel  na  gasolina  e  no  diesel  fóssil  para  combustíveis 

comercializados em todo o território nacional, é possível que as esferas estaduais e municipais 

adotem iniciativas locais mais rigorosas.  

 

107 

A  Política  Nacional  de  Mudanças  Climáticas47  estabelece  o  compromisso  nacional 

voluntário de adotar medidas que visem à redução das emissões de GEE entre 36,1% e 38,9%, 

com  base  no  segundo  inventário  de  emissões  de  GEE  não  controlados  pelo  Protocolo  de 

Montreal, concluído em 201048. Ademais, estabelece que os princípios, objetivos, diretrizes e 

instrumentos de outras políticas públicas e programas governamentais devem ser compatíveis 

com aqueles estabelecidos na Política Nacional de Mudanças Climáticas. 

Em 2009, foi instituída no município de São Paulo a Política de Mudança do Clima 49, 

com impactos significantes sobre os combustíveis utilizados no transporte público na cidade. 

Entre os aspectos mais importantes, destacam-se a promoção do uso de energias renováveis e 

a substituição gradual dos combustíveis fósseis por outros que emitam menos GEE (Seção III, 

art.  3º),  com  adoção  da  meta  progressiva  de  redução  de  10%  ao  ano  (no  consumo  de 

combustíveis  fósseis)  a  partir  de  2009,  visando  à  utilização  de  combustível  renovável  por 

todos os ônibus do sistema de transporte público do município até 2018. 

Políticas locais de redução de emissões de poluentes semelhantes à que foi adotada na 

cidade  de  São  Paulo  também  foram  observadas  em  outras  capitais,  como  Curitiba,  Belo 

Horizonte  e  Rio  de  Janeiro,  e  refletem  a  crescente  preocupação  com  a  qualidade  do  ar  nos 

grandes centros urbanos, vista como uma questão de saúde pública. Em 2011, o Estado do Rio 

de  Janeiro  emitiu  decreto50  que  visa  a  reduzir  em  30%  as  emissões  de  GEE  até  2030  (em 

relação  às  emissões  de  2010)  no  setor  de  transportes.  Desse  modo,  na  cidade  do  Rio  de 

Janeiro, por exemplo, o sistema de transporte público testa uma mistura de 30%  de diesel de 

cana e 70% de diesel S50 em 20 veículos de transporte coletivo. 

De  acordo  com  estimativas  da  São  Paulo  Transporte  S.A.  (SPTrans),  empresa  que 

gerencia as linhas de ônibus em São Paulo, a frota da cidade consome quase 400 milhões de 

litros de óleo diesel anualmente. O tamanho desse mercado é um forte atrativo para empresas 

que  buscam 

introduzir  combustíveis 

renováveis  na  matriz  energética  brasileira. 

Adicionalmente, a proximidade da produção de cana-de-açúcar com grandes centros urbanos 

contribui para que esse seja um nicho explorado enquanto tais empresas não atingem o estágio 

de ampla comercialização.  

Em consequência da Política de Mudança do Clima, foi lançado o Programa Ecofrota 

em  fevereiro  de  2011,  prevendo  a  utilização  progressiva  de  combustíveis  menos  poluentes, 

como  o  biodiesel,  etanol,  diesel  de  cana  e  eletricidade,  em  toda  a  frota  de  ônibus  de  São 

                                                             
47 Lei Federal Nº 12.187/09. 
48 Segunda Comunicação Nacional do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima. 
49 Lei Municipal Nº 14.933, de 05/06/2009. 
50 Decreto Nº 43.216, de 30/09/2011, que regulamenta a Lei Estadual Nº 5.690, de 14/04/2010. 

 

108 

Paulo.  Atualmente,  já  existem  50  ônibus  circulando  com  etanol,  1200  utilizam  o  B-20, 

enquanto  160  veículos  são  movidos  com  mistura  que  possui  10%  de  diesel  de  cana, 

biocombustível produzido pela Amyris. É importante ressaltar que o uso de mistura com 10% 

de  diesel  de  cana  e  90%  de  B5  (diesel  S50  com  5%  de  biodiesel)  foi  autorizado  pelos 

principais  fabricantes  de  veículos  comerciais  no  Brasil.  A  parceria  com  a  Mercedes-Benz  e 

outras fabricantes de ônibus51 foi fundamental para que se iniciasse uma fase experimental.  

 

3.2.5 A introdução de um novo biocombustível no mercado 
 

O  diesel  de  cana  utilizada  atualmente  na  frota  da  SPTrans  é  produzido  pela  Amyris. 

Trata-se  de  uma  empresa  norte-americana,  fundada  em  2003,  que  utiliza  biologia  sintética 

para  desenvolver  medicamentos52,  combustíveis  renováveis  e  produtos  químicos,  como 

lubrificantes  e  polímeros.  A  engenharia  genética  permite  que  se  desenvolvam 

microorganismos,  ou  “fábricas  vivas”,  que  produzam  moléculas  com  características 

desejáveis  para  aplicação  comercial.  Especificamente,  a  empresa  desenvolve  micro-

organismos que produzem farneseno, uma molécula que serve de base para produção de uma 

ampla  gama  de  produtos.  Estratégias  semelhantes  também  têm  sido  empregadas  por  outras 

empresas de biotecnologia, como a LS9.  

Em  2009,  a  Amyris  instalou  uma  planta  piloto  e  uma  planta  de  demonstração  na 

cidade de Campinas, considerando a infraestrutura existente na região para produção de etanol 

baseado em cana-de-açúcar. Apesar de sua tecnologia ser aplicável a açúcares provenientes de 

diferentes tipos de biomassa, a empresa viu na cana-de-açúcar brasileira um grande potencial 

de produção sustentável e competitiva de biocombustíveis.  

Atualmente, sua estratégia de negócio envolve a criação de capacidade produtiva por 

meio  de  parcerias  com  empresas  que  possuem  plantas  industriais  de  açúcar  e  álcool,  com  o 

objetivo de produzir biocombustíveis e outros produtos com  maior valor de mercado. Para a 

Amyris, o modelo é pouco intensivo em capital físico, pois permite que ela aumente a escala 

de produção sem a necessidade de construir novas plantas completas. Os produtores investem 

todo  ou  quase  todo  o  capital  necessário  para  a  construção  das  instalações  necessárias  à 

produção de farneseno, enquanto a Amyris fornece tecnologia e conhecimentos técnicos. 

                                                             
51 MAN-LA e Scania monitoram o desempenho do novo combustível em três ônibus, cada. O período de testes 
da Scania é de 12 meses e os resultados sobre consumo, desempenho e emissões deverão ser reportados à ANP. 
52 No início, a empresa desenvolveu um método para produção de artemisina, utilizada no tratamento da malária, 
com recursos da Fundação Bill & Melinda Gates. 

 

109 

Empresas  de  biotecnologia  que  vêm  desenvolvendo  a  produção  de  diesel  renovável 

com  a  utilização  de  biologia  sintética  consideram  que  a  parceria  com  usinas  brasileiras  de 

açúcar  e  álcool  podem  ser  estratégicas  para  as  duas  partes,  na  medida  em  que  a  indústria 

sucro-alcooleira  tem  visto  sua  rentabilidade  prejudicada,  mas  conta  com  uma  matéria-prima 

de muito valor nesse estágio inicial de produção de biocombustíveis avançados: o açúcar. 

Em  2011,  a  Amyris  antecipou  a  produção  de  farneseno,  utilizando  as  instalações  da 

Biomin,  produtora  de  rações  animais  em  Piracicaba  (SP),  que  se  encontravam  ociosas.  A 

produção  atingiu  escala  semi-comercial  e  foi  direcionada  ao  mercado  de  cosméticos. 

Atualmente,  estão  em  construção  instalações  próprias  ao  lado  da  usina  Paraíso,  que  terão 

capacidade  de  produção  anual  de  50  milhões  de  litros  de  combustível  renovável.  Há  ainda 

uma joint venture com a Usina São Martinho, que permitirá uma produção duas vezes maior, 

porém  está  em  estágio  menos  avançado.  Com  isso,  a  empresa  realiza  suas  primeiras 

experiências na fase de comercialização, enquanto decide se o modelo de negócios permitirá o 

licenciamento  da  tecnologia  contida  nas  leveduras  especiais  utilizadas  no  processo 

fermentativo. 

Por fim, a participação da Total, empresa petrolífera francesa que se tornou acionista 

da empresa em 2011, com investimento de aproximadamente US$ 135 milhões, mostra que as 

parcerias  nos  diversos  segmentos  da  cadeia  de  combustíveis  (upstream,  midstream  e 

downstream) têm sido importante elemento da estratégia de introdução de novos combustíveis 

no mercado. 

O  diesel  de  cana  é  um  dos  combustíveis  renováveis  produzidos  pela  Amyris  e 

apresenta  características  quase  idênticas  às  do  óleo  diesel.  É  um  produto  diferente  do 

biodiesel,  tanto  por  causa  do  processo  de  produção,  como  pelas  características  do  produto 

final. Por ser um biocombustível drop-in, não exige modificações nos motores nem na infra-

estrutura já estabelecida. Segundo o produtor, não entope os filtros, pode ser armazenado por 

um  longo  período  de  tempo  sem  degradação  e  seu  desempenho  é  muito  bom  mesmo  em 

temperaturas extremamente baixas, o que favoreceria seu uso em detrimento do biodiesel.  

Para  a  realização  dos testes  com  ônibus  em  São  Paulo,  a  única  adaptação  necessária 

foi  a segregação dos tanques de abastecimento, pois  somente alguns ônibus utilizam o novo 

combustível.  Segundo  a  empresa  proprietária  da  frota  utilizada  nos  testes,  a  autonomia  dos 

veículos, os níveis de manutenção, os desgaste de peças não foram alterados com a utilização 

da adição do diesel de cana ao diesel S50. 

O  objetivo  da  Amyris  é  atingir  a  produção  do  farneseno  em  larga  escala  e  reduzir 

custos  para  que  os  novos  produtos  sejam  competitivos  com  seus  substitutos  convencionais. 

 

110 

Enquanto  as  empresas  produtoras  de  diesel  renovável  têm  dificuldade  de  atender  por 

completo  esses  nichos  de  mercado  com  a  produção  atual,  os  percentuais  na  mistura  de 

combustível devem permanecer relativamente baixos. Entretanto, estima-se que, caso o diesel 

de cana substituísse 100% do diesel convencional, a redução na emissão de poluentes poderia 

chegar  a  90%.  Além  disso,  ele  não  possui  enxofre  e  as  emissões  de  óxidos  de  nitrogênio, 

monóxido de carbono e partículas são inferiores53.   

 

3.2.6 A regulação e as novas políticas  
 

Com  a  introdução  de  novas  medidas  governamentais,  a  exemplo  do  PAISS  ou  da 

necessidade  de  redução  das  emissões  de  GEE  nos  grandes  centros  urbanos  do  país,  a 

regulação precisa se adequar ao novo contexto sócio-técnico-econômico. Interagindo com as 

políticas  públicas  que  vem  sendo  orientadas  à  produção  de  combustíveis  renováveis,  as 

empresas buscam desenvolver produtos pautados no conceito de sustentabilidade (ambiental, 

econômica e social). 

Nos  Estados  Unidos,  o  diesel  de  cana  foi  o  primeiro  diesel  derivado  de  biomassa  a 

receber  o  registro  da  Agência  de  Proteção  Ambiental  (EPA).  Pelo  critério  de 

“substancialmente  similar”,  o  diesel  de  cana  pode  ser  comercializado  em  proporção  de  até 

35%  (a  confirmar  com  responsável  da  Amyris).  Contudo,  o  foco  da  empresa  para 

comercialização do produto está voltado para mercados próximos às fontes de matéria-prima, 

como a região sudeste brasileira. 

Apesar das vantagens mencionadas na seção anterior e de sua compatibilidade com as 

especificações do diesel mineral, o diesel de cana não atende à especificação de biodiesel da 

ANP,  responsável  não  só  por  regulamentar  a  produção,  distribuição  e  comercialização  de 

combustíveis líquidos, mas também avaliar sua conformidade e qualidade. A Resolução Nº 7, 

de  19/03/2008,  define  o  biodiesel  como  “combustível  composto  de  alquil  ésteres  de  ácidos 

graxos de cadeia longa, derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais”, estando sujeito 

ainda às especificações contidas no regulamento técnico anexado à resolução. 

Assim, a utilização do diesel de cana por parte da frota de ônibus nas cidades de São 

Paulo  e  Rio  de  Janeiro  é  regida  pela  Resolução  Nº  19,  de  22/06/2007,  que  sujeita  o  uso 

experimental  de  combustíveis  não  especificados  (produto  ou  mistura  contendo  um  ou  mais 

combustíveis especificados pela ANP que substitui algum combustível regulado), acima de 10 

mil  litros  por  mês,  à  autorização  da  ANP.  O  uso  experimental  se  destina  ao  consumo  em 

                                                             
53 Informações obtidas da própria página da empresa na internet: www.amyris.com. 

 

111 

quantidade  delimitada  e  por  prazo  determinado,  em  frota  cativa  ou  equipamento  industrial, 

com a finalidade de se avaliar o combustível não especificado e compará-lo ao combustível a 

ser substituído.  

 O  incentivo  à  pesquisa  de  novos  combustíveis  e  a  necessidade  de  que  estes  passem 

por  testes  controlados  antes  de  serem  introduzidos  no  mercado  são  aspectos  relevantes 

levados  em  consideração  por  esta  Resolução.  Fica  também  explícita  a  preocupação  com  a 

existência de resultados que possam fundamentar possíveis especificações futuras. O texto da 

Resolução afirma que, a partir dos relatórios apresentados pelo requerente durante o período 

de  uso  experimental,  a  ANP  avalia  a  “conveniência  de  definir  a  especificação  dos 

correspondentes combustíveis para sua comercialização” (Art. 12). 

Um  dos  possíveis  obstáculos  à  obtenção  da  autorização  para  uso  experimental  sob  a 

Resolução  Nº  19  seria  a  licença  do  órgão  ambiental  competente.    Além  disso,  a  resolução 

limita  o  consumo  mensal  a  100.000  litros  por  mês.  A  autorização  é  válida  por  tempo 

determinado  e,  apesar  de  estar  sujeita  à  prestação  de  informações  por  meio  de  relatórios 

periódicos contendo o perfil de consumo e o histórico de manutenções, existe a possibilidade 

de prorrogação.  

Diante da limitação de quantidade, surgiu a necessidade de se regulamentar o consumo 

de biocombustíveis não especificados que altrapassa os 100.000 litros mensais. Apesar de não 

refletir  necessariamente o posicionamento institucional definitivo da ANP, a  nota técnica Nº 

75/2012/SBQ  publicada  pela  Agência  propõe  um  novo  regulamento  para  o  uso  de 

biocombustíveis  não  especificados  no  Brasil,  que  amplia  o  escopo  da  regulamentação 

estabelecida  pela  Resolução  Nº  19.  A  criação  deste  regulamento  tem  como  motivação 

justamente  a  crescente  demanda  pela  utilização  de  novos  biocombustíveis,  liderada  pelas 

políticas  municipais  que  visam  a  reduzir  a  emissão  de  poluentes  em  seus  sistemas  de 

transporte público. A ANP busca, portanto, estabelecer regras para o uso de biocombustíveis 

não especificados e acompanhar as inovações dessa indústria. 

Além da nota técnica, foi publicada uma minuta de resolução que serviu de base para a 

consulta  pública  e  elaboração  do  novo  regulamento  para  uso  de  biocombustíveis  não 

especificados, proposto pela nota técnica acima mencionada. A proposta do novo regulamento 

inclui a possibilidade de uso específico, distinto do uso experimental. A autorização para uso 

experimental teria um prazo determinado, prevendo que o consumo mensal deve permanecer 

limitado  a  100.000  litros.  A  finalidade  do  uso  experimental  continua  sendo  a  avaliação  do 

desempenho  do  combustível  não  especificado  e  sua  comparação  com  o  do  combustível 

especificado que se deseja substitutir. Os resultados deverão ser reportados à ANP por meio 

 

112 

de  relatórios  contendo  emissões,  desempenho  e  durabilidade  dos  motores  em  testes  de 

bancada, além das substâncias emitidas e riscos a elas associados. 

Já a autorização para o uso específico poderia ser concedida a agentes que tenham por 

finalidade  a  substituição  total  ou  parcial  de  combustíveis  já  especificados  pela  ANP,  sem 

limitação de quantidade mensal consumida, desde que o combustível não especificado tenha 

passado por período de uso experimental e o prazo da autorização tenha expirado,  ou ainda 

caso tenham sido realizados testes por, no mínimo, seis meses, com consumo mensal inferior 

a  10.000  litros.  Neste  último  caso,  será  solicitada  documentação  específica,  similar  à 

requerida  para  uso  experimental.  E  assim  como  na  Resolução  Nº  19,  a  licença  ou  parecer 

favorável  emitido  pelo  órgão  ambiental  competente,  no  que  diz  respeito  aos  impactos 

ambientais decorrentes da produção e uso do biocombustível não especificado, é de extrema 

importância para a obtenção da autorização54.  

Por fim, vale ainda notar que a agência já havia regulamentado o uso experimental de 

misturas  de  biodiesel  em  proporções  distintas  da  especificada  por  lei  e  mesmo  do  biodiesel 

puro  (Resolução  Nº  18,  de  22/06/2007).  Posteriormente,  a  Resolução  Nº  2,  de  29/01/2008 

regulamentou  o  uso  específico  para  essas  misturas,  que  pode  obter  autorização  após  a 

conclusão do prazo para uso experimental. Em certos casos, o uso específico de misturas de 

biodiesel pode ser autorizado sem a necessidade de uso experimental prévio, caso o fabricante 

do  motor  apresente  garantia  do  uso.  Já  a  Resolução  Nº  2,  de  12/01/2011,  retificada  em 

03/02/2012,  especificou  as  misturas  de  óleo  diesel  B-6  a  B-20  para  uso  experimental  em 

frotas  cativas  ou  equipamentos  industriais  específicos.  É  importante  enfatizar  que  essas 

alterações  foram  respostas  à  crescente  demanda  de  solicitações  de  autorização  para  uso  de 

misturas contendo até 20% de biodiesel, também  utilizadas nas  frotas de ônibus de algumas 

capitais brasileiras. 

 

3.2.7 Considerações sobre o caso brasileiro 
 

Por  meio  do  que  foi  exposto,  verifica-se  que  existe  elevado  grau  de  complexidade 

quanto à formulação de políticas públicas para o setor energético, e de biocombustíveis mais 

especificamente.  A  introdução  de  novos  elementos  na  agenda  de  política  energética  e 

ambiental fez com que a regulação adaptasse as regras vigentes ao novo contexto.  

                                                             
54  É  importante notar  que  essas  regras  fazem  parte  de  uma minuta  que  serviu  de  base  para  discussões  entre  a 
agência e as partes interessadas no processo de  consulta e audiência públicas, realizado entre março e maio de 
2012.  Portanto, não refletem  o  novo  regulamento,  uma  vez  que  comentários  e  sugestões  podem  ainda ter  sido 
incorporados. No site da agência é possível ter acesso aos comentários feitos pelos agentes econômicos. 

 

113 

Desse  modo,  as  resoluções  publicadas  pela  ANP  buscam  acompanhar  movimentos 

esboçados  por  produtores  e  consumidores  de  biocombustíveis,  que  demandam  novas 

especificações tanto para quantidades distintas da autorizada, como para produtos ainda  não 

regulamentados.  

No  caso  analisado,  tratou-se  de  uma  demanda  política,  pois  o  cumprimento  da 

regulamentação municipal seria dificultado sem a criação de normas para o uso específico de 

biocombustíveis não especificados. A mudança na estrutura industrial poderia surgir de forma 

espontânea,  como  resultado  de  novas  percepções  dos  grupos  empresariais  acerca  de 

oportunidades  tecnológicas,  ou  mesmo  de  uma  política  de  inovação,  como  o  PAISS.  É 

importante  lembrar  ainda  que  as  próprias  políticas  refletem  os  costumes  e  valores  que 

vigoram  em  uma  sociedade.  Nesse  sentido,  o  que  se  esboçou  aqui  foi  apenas  um  exemplo 

compatível com a análise dos regimes socio-técnicos proposto por Geels (2004) e com a ideia 

de que as tecnologias sociais evoluem junto às tecnologias físicas.  

 

Figura 8. Coevolução das tecnologias físicas e sociais no caso brasileiro 

ANP 

 

 

Utilizando a mesma terminologia de Nelson (2008), no caso brasileiro, as tecnologias 

sociais em questão se referem a programas governamentais, como o PAISS (Plano de Apoio à 

Inovação  Tecnológica  Industrial  dos  Setores  Sucroenergético  e  Sucroquímico),  à  política 

energética  e  de  mudanças  climáticas  e  ao  marco  regulatório,  bem  como  às  práticas  que 

prevalecem  entre  as  empresas  produtoras  e  agentes  relacionados.  A  figura  8  ilustra  a 

coevolução dos elementos relevantes para a introdução de um novo biocombustível no Brasil. 

 

114 

As  exigências  quanto  à  documentação  dos  testes  e  potenciais  impactos  dos  novos 

combustíveis  visam  a  assegurar  sua  qualidade,  uma  das  principais  funções  da  ANP,  sendo 

natural,  portanto,  que  o  processo  de  adaptação  seja  considerado  demorado,  complexo, 

custoso.  Como  foi  observado,  essa  característica  não  é  exclusiva  da  estrutura  regulatória 

brasileira, que possui curto período de experiência, sendo também observada nos processos de 

regulamentação de novos combustíveis nos Estados Unidos junto ao órgão competente (EPA).  

As  consultas  e  audiências  públicas  estão  previstas  no  Regimento  Interno  da  ANP, 

publicado na Portaria ANP nº 69, de 06/04/2009 (Art. 56). Quaisquer iniciativas que visem à 

alteração  de  normas  que  alteram  a  alocação  de  direitos  entre  os  agentes  econômicos 

envolvidos devem ser precedidas de consulta e audiência pública. Os objetivos principais das 

consultas e audiências públicas são estimular o debate dos aspectos relevantes sobre o assunto 

em pauta, obter informações e dados que sirvam de subsídio para a decisão final, possibilitar a 

participação  dos  agentes  econômicos  (produtores,  usuários  e  consumidores)  com  seus 

comentários e sugestões sobre a matéria em discussão, e dar transparência às ações da ANP. 

As consultas públicas são mecanismos que buscam ampliar o controle social e a prestação de 

contas  das  agências  reguladoras,  sendo  requisitos  de  legalidade  e  legitimidade  das  normas 

expedidas (OLIVEIRA, 2005).  

Outro ponto importante a ser destacado se refere à estrutura de incentivos. Apesar de 

substituir  o  óleo  diesel  com  desempenho  superior,  por  não  atender  à  especificação  de 

biodiesel,  o  diesel  de  cana  não  usufrui  dos  benefícios  direcionados  ao  biodiesel,  como 

previsto no PNPB. Portanto é preciso pensar a questão da adaptação não só na regulação, mas 

em todo o conjunto de políticas de incentivo. 

  

3.3 Lições dos casos norte-americano e brasileiro 
 

 

Apesar  de  não  ser  nosso  objetivo  específico  fazer  uma  comparação  aprofundada  das 

estruturas  de  incentivos  presentes  na  regulação  dos  mercados  de  combustíveis  líquidos  no 

Brasil  e  Estados  Unidos,  pois  é  reconhecido  que  a  natureza  das  instituições  de  cada  país  é 

extremamente diferente, é possível tecer alguns comentários sobre a experiência recente dos 

dois países quanto às políticas de incentivo à produção de novos biocombustíveis.  

 

O  primeiro  ponto  em  comum  diz  respeito  aos objetivos  dos  programas  de  apoio  que 

visam a aumentar a participação dos biocombustíveis na matriz energética, conferindo maior 

segurança energética ao país. Em segundo plano, aparecem as preocupações com redução das 

emissões  de  GEE,  porém  com  maior  intensidade  no  caso  norte-americano.  O  tradeoff  entre 

 

115 

alimentos e energia na área agrícola suscita mais controvérsias no país do hemisfério norte do 

que  no  Brasil,  que 

tem 

implicações  sobre  os  programas  de  financiamento  para 

desenvolvimento de biocombustíveis avançados.  

Observa-se que, com relação aos incentivos à inovação, o programa norte-americano, 

ao estabelecer metas de consumo por categorias, incentiva de forma mais ativa a pesquisa e o 

desenvolvimento de biocombustíveis avançados. As políticas públicas brasileiras se mostram 

bem mais tímidas e a regulação segue mudanças na estrutura do setor regulado, decorrentes da 

própria dinâmica industrial ou induzidas por novas políticas públicas, de forma mais reativa.  

A segunda semelhança que se observa é criação de reserva de mercado. Nos Estados 

Unidos, o tamanho do mercado para combustíveis renováveis é definido por sua capacidade 

de  redução  de  emissões  de  GEE.  Quanto  mais  escassa  for  a  oferta  de  uma  determinada 

categoria  de  combustíveis,  mais  valorizado  será  o  RIN  a  ela  associado.  Desse  modo, 

incentiva-se a produção dos mesmos por meio da elevação no preço. Conforme a capacidade 

produtiva  for  capaz  de  atender  à  demanda  pelas  diferentes  categorias  de  combustíveis 

renováveis,  haverá  uma  diminuição  no  preço  dos  RINs,  de  modo  que,  uma  vez  atingida  a 

meta  estabelecida  pela  EPA,  o  mercado  deixará  de  pagar  o  prêmio  pelo  combustível 

renovável.  

Essa situação é análoga à que ocorre com o biodiesel no Brasil. Quando os produtores 

atendem  a  reserva  de  mercado  criada  pelo  mandato  do  B5,  o  preço  do  biodiesel  deixa  de 

receber o “prêmio” e as instalações ficam ociosas. Mas um ponto que chama atenção é maior 

flexibilidade  oferecida  pela  comercialização  de  RINs.  Esse  tipo  de  regulação  que  usa 

incentivos  é  considerada  custo-eficiente  por  permitir  que  os  agentes  que  apresentam  menor 

custo de cumprimento do mandato façam mais do que sua obrigação e sejam remunerados por 

aqueles que enfrentam custos maiores. 

 

Em  um  país  de  grandes  dimensões  como  os  EUA  e  o  Brasil,  onde  a  produção  de 

biocombustíveis  se  encontra  concentrada  em  determinadas  regiões,  esse  mecanismo  pode 

trazer  significantes  economias  com  transporte  e  logística.  Dentre  os  objetivos  da  política 

energética brasileira consta “garantir o fornecimento de biocombustíveis em todo o território 

nacional”55.  Desse  modo,  o  mandato  de  mistura  obrigatória  garante  que  todo  diesel 

comercializado  no  Brasil  tenha  o  percentual  de  biodiesel  especificado  por  lei.  Se  em  vez 

disso, o planejador estabelecesse que o país como um todo deve atender à meta de consumo 

do  mesmo  percentual  do  mercado  (digamos  5%, no  caso  da  vigência  do  B5),  consumidores 

                                                             
55 Lei Nº 9.478/1997, Art. 1º, inciso XIII. 

 

116 

próximos  às  unidades  produtoras  poderiam  consumir  misturas  com  percentuais  maiores  de 

biodiesel, enquanto os mais distantes poderiam ficar isentos da obrigação.  

 

É  evidente  que  há  outros  aspectos  a  serem  considerados  no  caso  do  biodiesel.  Nos 

grandes centros urbanos, a inclusão do biodiesel na mistura permite a redução das emissões de 

gases  de  efeito  local.  Também  é  necessário  pensar  na  compatibilidade  dos  motores  com 

misturas  de  percentuais  mais  elevados.  Contudo,  a  comparação  é  um  exercício  interessante 

para avaliarmos formas de tornar a regulação mais eficiente. 

No  que  concerne  o  caso  norte-americano,  alguns  autores  apontam  problemas  de 

coordenação  entre  as  políticas  públicas  e  a  regulação  de  biocombustíveis  no  país, 

argumentando que as políticas nesse setor foram implementadas de forma fragmentada, com 

diferentes objetivos. Enquanto o EISA promove a produção dos biocombustíveis com ênfase 

na  segurança  energética,  por  exemplo,  o  RFS2  teria  priorizado  questões  ambientais 

(RAJAGOPAL et al., 2010). Com efeito, verifica-se tal situação em diversos países.  

No Brasil, eventos recentes referentes à tributação da gasolina mostram que o governo 

se  depara  constantemente  com  problemas  de  naturezas  diversas  e  adota  medidas  de  acordo 

com  sua  prioridade.  Alguns  especialistas,  por  exemplo,  consideram  incoerente  isentar  de 

tributação um combustível fóssil para controle de inflação, enquanto se observa redução dos 

investimentos na produção de biocombustíveis. 

A Mensagem Nº 1.123, de 29/12/2009, da Casa Civil, que veta parcialmente o projeto 

de  lei  que  instituiu  a  Política  Nacional  sobre  Mudança  do  Clima  (PNMC),  é  uma  clara 

demonstração  de  que  as  medidas  de  redução  de  emissões  de  GEE  devem  levar  em 

consideração restrições impostas por outras políticas, por exemplo, o cumprimento das leis de 

diretrizes orçamentárias. Essa foi a justificativa para vetar o dispositivo que considera que “o 

dispêndio  público  com  as  ações  de  enfrentamento  das  alterações  climáticas  não  sofrerá 

contingenciamento de nenhuma espécie durante a execução orçamentária”56.  

Foi  também  vetado  um  dos  objetivos  da  PNMC,  qual  seja  o  de  estimular  o 

desenvolvimento  e  uso  de  tecnologias  limpas  e  “paulatino  abandono  do  uso  de  fontes 

energéticas  que  utilizem  combustíveis  fósseis”.  O  veto  foi  justificado  pelo  fato  de  que  a 

política energética do País já prioriza a utilização de fontes renováveis de energia e que uma 

de  suas  balizas  é  o  aproveitamento  racional  dos  recursos  energéticos  disponíveis,  sendo 

inadequado  adotar  uma  diretriz  que  prevê  o  abandono  dos  combustíveis  fósseis.  Como  é 

                                                             
56 Inciso VI do Art. 3º. 

 

117 

possível  observar,  tanto  nos  Estados  Unidos,  como  no  Brasil,  a  conjugação  da  proteção  ao 

meio ambiente com segurança energética não é uma tarefa simples. 

 

                                 Tabela 3. Quadro comparativo dos casos 

 

 

 

No que diz respeito ao desenho institucional, observam-se elementos distintos entre os 

dois países. Enquanto a EPA possui um papel central na definição de regras e na execução da 

política energética direcionada aos combustíveis renováveis (além de regular os mais diversos 

setores da economia norte-americana), no Brasil, essa competência se encontra mais dispersa 

entre  diferentes  órgãos  governamentais,  ligados  a  diferentes  ministérios.  Apesar  de  suas 

competências  se  estenderem  para  mais  de  uma  indústria  energética,  a  ANP  é  um  órgão 

regulador setorial de energia, porém, suas atividades estão sujeitas a políticas de outras áreas 

de  interesse  público.  Isso  torna  muito  mais  complexa  a  atividade  de  regulação  e  dificulta  a 

coordenação das ações governamentais. 

Um bom exemplo de coordenação nos Estados Unidos pode ser observado nas práticas 

administrativas  do  programa  Low  Carbon  Fuel  Standard,  colocado  em  vigor  no  estado  da 

California em abril de 2010. Trata-se de um esquema regulatório complementar ao RFS2, pois 

prevê que todos os combustíveis utilizados pelo setor de transportes na Califórnia reduzam as 

emissões de GEE em 10% até 2020.  

 

118 

O  regulamento  do  programa  exige  que  o  diretor  executivo  realize  revisões  do 

programa  por  meio  de  um  processo  público,  a  primeira  no  início  de  2012  e  a  segunda  no 

início  de  2015.  As  revisões  devem  abordar  uma  ampla  diversidade  de  temas  relacionados  à 

implantação do programa, podendo incluir recomendações de alterações ao mesmo. Para isso, 

o  diretor  executivo  é  obrigado  a  convocar  um  painel  consultivo.  O  regulamento  especifica 

ainda  que  o  painel  deve  contar  com  representantes  da  California  Energy  Commission,  da 

California Public Utilities Commission e de outras agências governamentais, fornecedores de 

combustíveis,  proprietários  da 

infraestrutura  de  distribuição  e  armazenamento  de 

combustíveis,  fabricantes  de  motores  e  veículos,  grupos  ambientais,  representantes  do  setor 

acadêmico e outras partes interessadas, conforme o diretor julgar necessário. As apresentações 

dos  representantes  são  disponibilizadas  ao  grande  público,  por  meio  da  internet,  e  podem 

receber comentários durantes três semanas (ARB, 2011).   

Esse  tipo  de  mecanismo  pode  ser  importante  para  evitar  a  sobreposição  de 

competências entre os órgãos governamentais, a duplicação de trabalho ou mesmo o conflito 

de objetivos, especialmente quando existem indefinições acerca da estrutura hierárquica e/ou 

do  escopo  de  atuação  dos  órgãos  governamentais,  além  de  contribuir  para  dar  mais 

transparência ao processo de revisão do regulamento proposto.  

 

3.4 Conclusões 
 

Este capítulo analisou de que forma a regulação de biocombustíveis tem acompanhado 

as  inovações  tecnológicas,  bem  como  mudanças  nas  políticas  governamentais  que  refletem 

uma  maior  preocupação  social  com  as  questões  ambientais.  Para  tanto,  serviram  como 

referencial teórico o trabalho de Nelson (2008), que explorou a coevolução das “tecnologias 

sociais” com as tecnologias físicas, além da análise proposta por Geels (2010), que dá maior 

destaque  aos  papéis  desempenhados  pelas  forças  sociopolíticas  em  transições  de  regimes 

sócio-técnicos. 

Foram  apresentados  dois  casos,  um  no  Brasil  e  outro  nos  Estados  Unidos,  sobre  a 

introdução de novos biocombustíveis na matriz energética. Em ambos os casos, verifica-se a 

existência  de  mecanismos  que  buscam  garantir  a  qualidade  dos  combustíveis,  bem  como 

conferir  maior  transparência  na  elaboração  de  novos  regulamentos.  Para  o  caso  norte-

americano, tomou-se como base o trabalho de Slating e Kesan (2011), para quem o esquema 

regulatório atual inibe determinadas atividades de inovação. O que se ressaltou, porém, é que 

a  estrutura  de  incentivos  do  RFS2  está  fortemente  associada  ao  desempenho  ambiental  dos 

 

119 

combustíveis  e  os  instrumentos  de  controle  adotados  não  poderiam  ser  mais  flexíveis,  sob 

risco  de  prejudicar  a  qualidade  dos  produtos  comercializados  e  a  legitimidade  da  atividade 

regulatória. 

Além disso, a adaptação de regras e normas que acompanhe mudanças na estrutura da 

indústria  e  nas  demais  esferas  de  atuação  do  governo  é  um  importante  desafio  à  regulação. 

Sobre a relação do regulador com as demais organizações, públicas e privadas, é importante 

fazer duas observações.  

Primeiro,  a  despeito  de  muitos  exemplos  utilizados  para  se  provar  o  contrário,  a 

relação entre empresas e órgão regulador nem sempre deve ser vista como tentativa de captura 

deste  por  aquelas,  uma  vez  que  também  é  responsável  por  capacitar  o  regulador  e  por 

contribuir  com  a  formação  do  consenso  necessário  para  que  as  políticas  públicas  sejam 

executadas com maior aval. 

A complexa rede de organizações que participam do processo de criação de programas 

de  incentivo à produção de biocombustíveis consiste em uma arena de  intercâmbio político, 

em  que  os  agentes  privados  buscam  influenciar  as  políticas  públicas  e  o  Estado  busca 

influenciar na articulação de interesses privados.  

Segundo,  a  relação  da  regulação  com  as  políticas  públicas  setoriais  envolve  uma 

capacitação que transcende o nível organizacional e está associada ao que talvez se aproxime 

do que na análise de Geels (2004) é chamado de nível panorâmico. À medida que as políticas 

buscam  responder  a  demandas  sociais,  elas  refletem  também  crenças,  hábitos,  costumes.  A 

coordenação  dos  objetivos  e  interesses  nessa  dimensão  mais  ampla  da  atuação  do  Estado 

certamente é um desafio ainda maior. 

 

 

120 

 

CONCLUSÃO 

 

À  luz  do  que  foi  apresentado  nos  três  capítulos,  retorna-se  à  pergunta  que  governou 

este  trabalho:  Como  e  com  que  velocidade  a  regulação  setorial  responde  a  mudanças  nas 

políticas  públicas  que  interferem  no  setor  regulado  e  a  mudanças  na  estrutura  industrial, 

sobretudo aquelas decorrentes da introdução de inovações tecnológicas? 

Na  tentativa  de  construir  o  cenário  complexo  em  que  se  insere  a  regulação  da 

produção  de  biocombustíveis,  foram  apresentados,  de  um  lado,  a  dinâmica  de  inovação  na 

indústria baseada em biomassa, e de outro, as políticas que visam a promover este segmento 

energético. A evolução da bioindústria revela que os biocombustíveis serão um dos produtos 

em  sua  pauta  cada  vez  mais  diversificada.  A  pressão  pela  expansão  da  oferta  energética 

associada à  necessidade de redução de emissões de GEE constitui um problema para o qual 

empresas  de  diversos  setores,  individualmente  ou  por  meio  de  acordos  de  cooperação,  têm 

buscado uma solução. 

Observou-se que a regulação pode ter efeitos favoráveis e adversos sobre o bem-estar 

da  sociedade  e  que  mesmo  as  políticas  públicas  podem  ter  objetivos  não  necessariamente 

convergentes. Desse modo, foi enfatizada a diversidade de organizações e objetivos que, por 

um  lado,  legitimam o processo democrático, e por outro, tornam  mais complexa  a tarefa do 

policymaker, que pode ser visto também como um administrador de conflitos. 

Apresentam-se,  portanto,  diversas  fontes  de  mudanças  e  pressões  que  afetam  a 

atividade do regulador e requerem uma resposta de sua parte. Nesse sentido, espera-se que as 

instituições  acompanhem  as  mudanças  tecnológicas.  Com  efeito,  as  instituições  apresentam 

certa  estabilidade  e  o  processo  de  mudança  institucional,  bem  como  sua  influência  sobre  a 

atividade  econômica, é  muito  mais difícil de  controlar do que a  mudança tecnológica. Ele  é 

resultado  de  ações  deliberadas  (pelo  governo,  por  exemplo),  combinadas  com  ações 

descentralizadas,  que  envolvem  expectativas,  hábitos  e  normas  amplamente  aceitas  pelos 

agentes  envolvidos,  mas  que  não  podem  ser  impostas.  Por  isso,  em  muitos  casos,  as 

instituições  dominantes  são  vistas  como  obstáculos  ao  progresso  econômico  e  tecnológico 

(NELSON, 2008).  

O  caso  brasileiro  mostrou  que  a  necessidade  de  ajustamento  se  tornou  mais 

contundente após a publicação de políticas municipais que seguiram as diretrizes da Política 

Nacional de Mudanças Climáticas. Atualmente, a proposta de um novo regulamento para uso 

de  biocombustíveis  não  especificados  busca  incorporar  as  inovações  dessa  indústria,  ao 

mesmo  tempo em que considera que a  introdução de novos produtos deve ser acompanhada 

 

121 

por testes  controlados,  garantindo  que  não  haja  prejuízo  ambiental  nem  ao  desempenho  dos 

equipamentos e motores utilizados. 

A existência de procedimentos padronizados, como a realização de consultas públicas 

para o novo regulamento, assim como as consultas junto aos agentes por ele afetados, alinha-

se  com  os  pré-requisitos  de  transparência  e  consenso,  necessários  à  construção  de  uma 

política  energética  coesa.  A  participação  dos  agentes  econômicos  é  de  extrema  importância 

para  a  definição  dos  pilares  institucionais  que  sustentarão  as  relações  entre  os  agentes  no 

longo  prazo.  Ademais,  tais  procedimentos  encontram  respaldo  nos  argumentos  de  Levy  e 

Spiller  (1994),  isto  é,  são  importante  elemento  da  estrutura  de  governança  regulatória,  que 

confere credibilidade ao órgão regulador. 

 

O exercício realizado neste trabalho chamou atenção para a importância da dimensão 

sociopolítica,  em  que  se  inclui  a  regulação,  no  processo  de  desenvolvimento  tecnológico 

vivenciado  pela  indústria  de  biocombustíveis,  além  de  ser  uma  tentativa  de  resposta  à 

provocação feita por Malerba: 

 

 

The  challenge  for  research  here  is  to  go  to  a  much  finer  analysis  at  both 
empirical  and  theoretical  levels,  and  to  move  from  the  statement  that 
everything is coevolving with everything else to the identification of what is 
coevolving with what, how  intense is this process and whether indeed there 
is a bi-direction of causality (MALERBA, 2006, p. 18). 

Desse modo, o conceito de adaptação regulatória se aplica à  forma com que as ações 

da  ANP  têm  evoluído  com  as  inovações  que  emergem  na  bioindústria  e  também  com 

objetivos de interesse público. Os casos apresentados mostram que, apesar de a adaptação de 

normas e regras estar sujeita a mecanismos de controle similares aos adotados pela regulação 

norte-americana,  a  complexidade  do  desenho  institucional  brasileiro  é  menos  favorável  à 

coordenação da regulação com os objetivos de políticas públicas. 

A questão que motivou o estudo  dessa capacidade de resposta do regulador frente às 

mudanças  na  indústria  e  em  outras  políticas  está  associada  aos  incentivos  e  obstáculos  à 

inovação  tecnológica,  mas,  no  limite,  pode  se  transformar  em  uma  questão  de  coordenação 

governamental.  A  mudança  de  regras  e  normas  poderia  ser  considerada  uma  questão  de 

adaptação  em  nível  organizacional,  porém  é  preciso  enfatizar  que  a  estrutura  de  incentivos 

não  se  encerra  na  regulação.  Ela  envolve  um  amplo  conjunto  de  medidas  governamentais, 

como a disponibilidade e o acesso a linhas de financiamento, tributação diferenciada, política 

de preços para combustíveis fósseis, entre outras. 

 

122 

Para  que  a  política  energética  nacional  efetivamente  consiga  fazer  com  que  a  ampla 

disponibilidade recursos  naturais seja explorada em  favor do desenvolvimento econômico, é 

preciso tratar as questões energéticas como parte integrante de um conjunto de políticas que 

têm  impactos  sobre  diversas  áreas  em  que  existe  um  interesse  público,  e  não  como  política 

setorial  fragmentada.  A  diversificação  da  matriz  energética,  com  o  fomento  à  produção  de 

biocombustíveis  em  diversos  países,  atualmente  procura  equacionar  tanto  problemas  de 

segurança  energética  quanto  questões  ambientais.  À  medida  que  o  país  avança  nessa 

diversificação, maior é a necessidade de coordenação entre agentes, organizações, interesses e 

objetivos  diversos.  Trata-se,  portanto,  de  um  processo  que  não  se  conclui  sem  “uma  árdua 

mobilização  de  recursos  técnicos,  gerenciais,  financeiros,  políticos  e 

institucionais” 

(BICALHO, 2008).  

Depois de ser analisada  essa pequena parte do processo coevolutivo de tecnologias  e 

aspectos  regulatórios,  surgem  perguntas  que  podem  motivar  futuros  trabalhos.  A  primeira 

delas se refere ao modo como o desenho institucional, que reflete a relação da regulação com 

outras instituições governamentais, influencia a capacidade de resposta a mudanças como as 

tratadas  no  trabalho.  Este  trabalho  considerou  que  a  regulação  e  a  política  energética  estão 

integradas, compartilhando os mesmos objetivos. Contudo, quando os objetivos não são bem 

definidos,  a  escolha  dos  instrumentos  de  regulação,  bem  como  a  capacidade  de  resposta  às 

demandas externas, fica prejudicada. 

A segunda questão diz respeito ao papel do Brasil na construção dessa bioindústria em 

desenvolvimento. De que  forma  é possível aproveitar a atual posição brasileira  na produção 

de biocombustíveis para que haja incorporação de conhecimento tecnológico e o país não seja 

meramente  fornecedor  de  matéria-prima?  Como  poderão  se  integrar  as  políticas  públicas 

nessa nova estrutura? Será possível conjugar os objetivos de desenvolvimento agrário, com as 

metas  ambientais  e  o  planejamento  energético?  A  apropriação  dos  benefícios  trazidos  pelo 

desenvolvimento  dessa  nova  indústria  é  um  desafio  maior  que  certamente  exigirá  maior 

coordenação  das  políticas  setoriais,  demandando  que  elas  sejam  integradas  a  uma  estratégia 

nacional de desenvolvimento.  

                                 

 
 
 

 

 

REFERÊNCIAS 
 

123 

ABERNATHY, W. J. The Productivity Dilemma. Baltimore: The Johns Hopkins University 
Press, 1978. 

AIE. Agência Internacional de Energia.  From 1st to 2nd generation Biofuel Technologies: 
An overview of current industry and R,D&D activities. Paris: OCDE/AIE, 2008 

_______. World Energy Outlook 2010. Paris: OCDE/AIE, 2010. 

_______. Clean Energy Progress Report. OCDE/AIE, 2011a. 

_______. Technology Roadmaps: Biofuels for Transport. OCDE/AIE, 2011b. 

ALMEIDA,  E.  F.;  BOMTEMPO,  J.  V.;  SOUZA  E  SILVA,  C.  M.  The  Performance  of 
Brazilian  Biofuels:  An  Economic,  Environmental  and  Social  Analysis.  OCDE,  Joint 
Transport Research Centre, 2007. 

ANA. Agência Nacional de Águas; Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, União 
da Indústria da Cana-de-Açúcar; Centro de Tecnologia Canavieira. Manual de conservação e 
reuso de água na agroindústria energética. Brasília, 2009. 

ANEEL. Agência Nacional de Energia Elétrica.  Atlas de energia elétrica do Brasil, 2ª Ed., 
Brasília, 2005. 

ANFAVEA.  Associação  Nacional  dos  Fabricantes  de  Veículos  Automotores.  Carta  da 
Anfavea n. 311. Publicação mensal. Abr., 2012. 

ANP.  Agência Nacional  do Petróleo, Gás  e Biocombustíveis.  Resoluções  ANP. Disponíveis 
em: www.anp.gov.br. Acesso em 30 jul. 2012.  

_______. Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Rio 
de Janeiro, 2011a.  

_______.  Ações  Prioritárias  da  ANP  para  o  Biênio  2011/2012:  Objetivos  e  Iniciativas, 
2011b. 
 
_______. Boletim Mensal de Biodiesel - Fevereiro. Rio de Janeiro, 2012. 
 

ARB. Air Resources Board. California Environmental Protection Agency. Low Carbon Fuel 
em: 
Standard 
www.arb.ca.gov/fuels/lcfs/lcfs.htm. Acesso em: 30 jul. 2012. 

Disponível 

Report, 

2011. 

2011 

Program 

Review 

BAIER, S. et al. Biofuels impact on crop and food prices: using an interactive spreadsheet. 
International Finance Discussion Papers, nº 967. Board of Governors of the Federal Reserve 
System, Mar. 2009. 
 
BAJAY,  S.  V.  Planejamento  energético:  necessidade,  objetivo  e  metodologia.  Revista 
Brasileira de Energia, v. 1, n. 1, p. 45-53, 1989. 
 

 

124 

BAJAY,  S.  V.;  BADANHAN,  L.  F.  Energia  no  Brasil:  os  próximos  dez  anos.  Ministério 
das Minas e Energia – MME SEN / MME, 2004, 17 p. 
 
BARBIERI, R. F. Biocombustíveis, controvérsia agrícola na economia do petróleo: o caso 
do  etanol  no  Cerrado.  2009.  Tese  (Doutorado  em  Ciência  Ambiental)  -  Ciência  Ambiental, 
Universidade de São Paulo, São Paulo. 
 
BENNETT,  S.  J.;  PEARSON,  P.  From  petrochemical  complexes  to  bioreﬁneries?  The  past 
and prospective co-evolution of  liquid  fuels and chemicals production  in the UK.  Chemical 
Engineering Research and Design, v. 87, p. 1120-1139, 2009. 
 
BENETTI, M. D. Como vai a indústria do etanol no Brasil?  Indicadores Econômicos FEE, 
Fundação  de  Economia  e  Estatística,  Secretaria  do  Planejamento  e  Gestão,  Governo  do 
Estado do Rio Grande do Sul, v. 37, n. 1, 2009. 

BICALHO, R. Premissas para uma política energética  no Brasil.  Análise de Conjuntura das 
Indústrias de Petróleo e Gás. Boletim Infopetro (online), Ano 9, n. 3, p. 6-9, Mai./Jun. 2008. 
Disponível 
http://infopetro.files.wordpress.com/2010/02/2008_maijun_petrogas.pdf. 
Acesso em 20 jul. 2012. 

em: 

BOMTEMPO,  J.  V.  Documento  Setorial:  Etanol/Biomassa/Biodiesel.  Projeto  Perspectivas 
do Investimento no Brasil. Rio de Janeiro: UFRJ, 2009. 

_________.  Série:  O  futuro  dos  biocombustíveis.  Boletim  Infopetro  (online),  2012. 
Disponível em: infopetro.wordpress.com. Acesso em 08 mai. 2012. 

BOMTEMPO,  J.  V.;  VIEGAS,  L.  Biofuel  technological  dynamics  and  the  innovation  in 
the  Brazilian  ethanol  industry.  XXXIII  International  Association  for  Energy  Economics 
Conference, 2010. 

dez. 

2009. 

DF, 

30 

Brasília, 

BRASIL. Lei  nº 9.478, de 6 de agosto de 1997.  Dispõe sobre a política energética nacional. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 7 ago. 1997. Disponível 
em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9478.htm. Acesso em: 09 jun. 2012. 
 
________.  Lei  nº  12.187,  de  29  de  dezembro  de  2009.  Institui  a  Política  Nacional  sobre 
Mudança do Clima e dá outras providências.  Diário  Oficial [da] República Federativa  do 
Brasil, 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm.    Acesso  em:  09 
jun. 2012. 
 
________.  Lei  nº  12.490,  de  16  de  setembro  de  2011.  Altera  a  Lei  nº  9.478,  entre  outras. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 19 set. 2011. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12490.htm.  Acesso em: 
09 jun. 2012. 
 
________.  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento.  Plano  Nacional  de 
Agroenergia 2006-2011. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2006. 
 
________. Ministério de Minas e Energia. Plano Nacional de Energia 2030 / Ministério de 
Minas e Energia; colaboração Empresa de Pesquisa Energética. Brasília: MME: EPE, 2007. 
 

Disponível 

 

125 

________.  Ministério  de  Minas  e  Energia.  Empresa  de  Pesquisa  Energética.  Balanço 
Energético Nacional 2011: Ano base 2010. Rio de Janeiro: EPE, 2011a. 
 
________. Ministério de  Minas e Energia. Empresa de Pesquisa Energética.  Plano Decenal 
de Expansão de Energia 2020. Rio de Janeiro: EPE, 2011b. 
 
CASTRO, N. J.; DANTAS, G. A. Lições do PROINFA e do Leilão de Fontes Alternativas 
para a Inserção da Bioeletricidade Sucroalcooleira na Matriz Elétrica Brasileira. Anais 
do 30º Congresso Internacional de Bioenergia. Curitiba, 2008. 
 
CGEE.  Centro  de  Gestão  de  Estudos  Estratégicos.  Estudo  sobre  as  possibilidades  e 
impactos da produção de grandes quantidades de etanol visando à substituição parcial 
de gasolina no  mundo  –  Fase 1. Campinas:  Nipe/Unicamp e  Centro de Gestão de Estudos 
Estratégicos, 2005.  

________.  Química  Verde  no  Brasil:  2010  –  2030.  Ed.  rev.  e  atual.  Brasília:  Centro  de 
Gestão de Estudos Estratégicos, 2010. 

CGEE;  BNDES.  Centro  de  Gestão  e  Estudos  Estratégicos;  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento  Econômico  e  Social.  Bioetanol  de  cana-de-açúcar:  Energia  para  o 
desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro, 2008, 316 p. 

CONCEIÇÃO  SILVA,  N.  L.  Produção  de  bioetanol  de  segunda  geração  a  partir  de 
biomassa  residual  da  indústria  de  celulose.  2010.  123  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Tecnologia  de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos)  –  Escola  de  Química,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. 

CREUTZIG,  F.  et  al.  Can  bioenergy  assessments  deliver?  Economics  of  Energy  and 
Environmental Policy, v. 1, n. 2, 2012. 
 
DA SILVA, A. S. Pré-tratamentos por moagem do bagaço e da palha de cana-de-açúcar 
para hidrólise enzimática e produção de bioetanol. 2010. 99 p. Dissertação (Mestrado em 
Bioquímica) - Instituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

DANTAS, E.; FIGUEIREDO, P. The Evolution of the Knowledge Accumulation Function 
in  the  Formation  of  the  Brazilian  Biofuels  Innovation  System.  VII  GLOBELICS 
Conference 
em:  
http://globelics2009dakar.merit.unu.edu/papers/1238516980_ED.pdf.  Acesso  em:  11  jun. 
2012. 

Disponível 

2009. 

in 

Dakar, 

DOSI,  G.  G.,  FREEMAN,  C.,  NELSON,  R.,  SILVERBERG,  G.,  SOETE,  L.  (Eds.). 
Technical Change and Economic Theory. Londres, Pinter Publishers, 1988. 
 
DUNHAM,  F.  B.;  FLECK,  D.  L.;  BOMTEMPO,  J.  V.  Mudança  Institucional  e 
Tecnológica  em  Sistemas  de  Inovação:  Estudo  da  Superação  da  Crise  do  Mosaico  da 
Cana-de-açúcar  na  Indústria  Sucroalcooleira  do  Brasil.  XXVI  Simpósio  de  Gestão  de 
Inovação Tecnológica. Vitória, Novembro de 2010. 
 
EPA. Environmental Protection Agency. Regulation of Fuels and Fuel Additives: Changes 
to Renewable Fuel Standard Program (Final Rule). Estados Unidos, 2010a. 
 

 

126 

_________.  Renewable  Fuel  Standard  Program  (RFS2)  Regulatory  Impact  Analysis. 
Estados Unidos, 2010b. 
 
_________. Direct Final Rule for Additional Qualifying Renewable Fuel Pathways under 
the RFS2 Program. Estados Unidos, 2011. 
 
_________.  Renewable  Fuel  Standard:  Regulations  and  Standards.  Página  da  internet. 
Disponível em: http://epa.gov/otaq/fuels/renewablefuels/index.htm. Acesso em 28 jun. 2012. 
 
EPE. Empresa de Pesquisa Energética. Análise de Conjuntura dos Biocombustíveis. Rio de 
Janeiro, 2010. 

EVANS, J. Improving and removing pre-treatment. Biofuels, Bioproducts and Biorefining, 
v.6,  n.1,  2012.  Disponível  em:  http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.  1002/bbb.354/pdf. 
Acesso em 03 mai. 2012. 

EVANS,  P.  Autonomia  e  parceria:  Estados  e  transformação  industrial.  Rio  de  Janeiro: 
UFRJ, 2004. 
 
FARGIONE J.; HILL J.; TILMAN D.; POLASKY S.; HAWTHORNE P. Clearing land  and 
the biofuel carbon debt. Science, v. 319, p. 1235–1238, 2008. 
 
FIANI,  R.  Cooperação  e  conflito:  instituições  e  desenvolvimento  econômico.  Rio  de 
Janeiro: Elsevier, 2011. 
 
GADELHA,  C.  A.  G.  Política  industrial:  uma  visão  neo-schumpeteriana  sistêmica  e 
estrutural. Revista de Economia Política, v. 21, n. 4, out./dez. 2001. 
 
GEELS, F. W. Understanding system innovations: a critical literature review and a conceptual 
synthesis.  In  Elzen,  B.,  Geels,  F.W.  &  Green,  K.  (Eds.),  System  Innovation  and  the 
Transition  to  Sustainability.  Cheltenham:  Edward  Elgar  Publishing  Limited,  2004,  p. 
48-75. 
 
________.  Societal  problems  (such  as  sustainability)  and  a  neo-evolutionary  theory  of 
industrial  change:  Technology,  markets,  civil  society  and  polity.  International  Schumpeter 
Society Conference. Aalborg, 2010. 
 
GOMES, K. R. Presença Estrangeira na Produção de Commodities: O Caso da Indústria 
do Etanol no Brasil, Boletim de Economia e Política Internacional, IPEA, n.4, 2010. 

GSI;  IISD.  Global  Subsidies  Initiative;  International  Institute  for  Sustainable  Development. 
State of play on biofuels subsidies: Are policies ready to shift? Research report. Jun., 2012. 
Disponível em: http://www.iisd.org/gsi/biofuel-subsidies/biofuels-state-play-2012. Acesso em 
29 jul. 2012. 

IEL; SEBRAE. Instituto Euvaldo Lodi; Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas. O 
Novo Ciclo da Cana: Estudo sobre a Competitividade do Sistema Agroindustrial da Cana-de-
açúcar e Prospecção de Novos Empreendimentos. Brasília: IEL/NC; SEBRAE, 2005. 

ISO.  International  Sugar  Association.  Cogeneration:  Oportunities  in  the  World  Sugar 
Industries. Abril, 2009. Disponível em: www.isosugar.org. Acesso em 16 abr. 2012. 

 

127 

IBGE.  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  Produção  Agrícola  Municipal. 
Disponível 
em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/pam/2010/tabelas_pdf/tabela01.pdf.  Acesso  em  02 
fev. 2012. 
 
IPEA.  Biocombustíveis  no  Brasil:  Etanol  e  Biodiesel.  Série  Eixos  do  Desenvolvimento 
Nacional. Comunicados do IPEA, n.53, 2010. 
 
________.  Biodiesel  no  Brasil:  desafios  das  políticas  públicas  para  a  dinamização  da 
produção. Comunicados do IPEA, n.137, 2012. 
 
JAMASB, T.; POLLITT, M. Security of Supply  and regulation of energy networks.  Energy 
Policy, v. 36, p. 4584-4589, 2008. 
 
JANK,  M.  S.;  NAPPO,  M.  Etanol  de  cana-de-açúcar:  uma  solução  energética  global  sob 
ataque.  In:  ABRAMOVAY,  R.  (Org.),  Biocombustíveis:  a  energia  da  controvérsia.  São 
Paulo: Ed. Senac, 2009, p. 19-58. 
 
KLEPPER, S.; GRADDY, E. The evolution of new industries and the determinants of market 
structure. The Rand Journal of Economics, v. 21, n.1, p. 27-44, 1990. 
 
KOLSTAD, C. Environmental Economics. Nova Iorque: Oxford University Press, 2000, p. 
78-99.  
 
KUPFER, D. Política Industrial. Econômica, v. 5, n. 2, p. 281-298, 2003. 
 
________.  A  política  industrial  do  século  XXI.  Artigo  publicado  na  página  do  Programa 
Brasil 
em: 
www.brasilmaior.mdic.gov.br/artigos/1898. Acesso em 10 abr. 2012. 
 
LEVINTHAL,  D.  A.  The  slow  pace  of  rapid  technological  change:  gradualism  and 
punctuation  in  technological  change.  In:  DOSI,  G;  TEECE;  D.  J.;  CHYTRY  (Eds.). 
Understanding Industrial and Corporate Change. Londres: Oxford University Press, 2005. 
 
LEVY,  B.;  SPILLER,  P.  T.  The  institutional  foundations  of  regulatory  commitment:  A 
comparative  analysis  of  telecommunications  regulation.  Journal  of  Law,  Economics  & 
Organization, v. 10, n. 2, p. 201-246, 1994. 
 
MACEDO, I. C. Situação atual e perspectivas do etanol. Estudos Avançados, v. 21, n. 59, 
p. 157-165, jan./abr. 2007. 

03/02/2012. 

Disponível 

Maior 

(MDIC), 

em 

MACEDO,  I.  C.;  HORTA  NOGUEIRA.  L.  A.  Avaliação  da  expansão  da  produção  de 
etanol no Brasil. Centro de Gestão de Estudos Estratégicos. Brasília, 2004. 

MAHONEY,  J.;  McCAHAN,  A.,  PITELIS,  C.  The  Interdependence  of  Private  and  Public 
Interests, Organization Science, v. 20, n. 6, p. 1034-1052, 2009. 
 
MALERBA,  F.  Innovation  and  the  evolution  of  industries.  Journal  of  Evolutionary 
Economics, v. 16, p. 3-23, 2006. 

 

128 

MALERBA,  F.;  ORSENIGO,  L.  The  dynamics  and  evolution  of  industries.  Industrial  and 
Corporate Change, v. 5, n. 1, 1996. 
 
MAPA.  Zoneamento  Agroecológico  da  Cana-de-Açúcar:  Expandir  a  produção, 
preservar a vida, garantir o futuro. Documentos 110, 2009. 
 
MATIAS, C. A. Co-evolução dos Componentes do Marco Institucional e das Trajetórias 
de  Acumulação  de  Capacidades  Tecnológicas  no  Setor  de  Agroenergia  (Etanol)  no 
Brasil  (1970-2009).  Disssertação  (Mestrado).  Escola  Brasileira  de  Administração  Pública, 
Fundação Getúlio Vargas. Rio de Janeiro, 2011. 
 
MDIC.  Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  Exterior.  Programas  para 
Consolidar  e  Expandir  a  Liderança:  Bioetanol.  Política  de  Desenvolvimento  Produtivo, 
2009a. Disponível em http://www.pdp.gov.br. Acesso em 26 jan. 2012. 
 
___________.  Programas  para  Fortalecer  a  Competitividade:  Biodiesel.  Política  de 
Desenvolvimento  Produtivo,  2009b.  Disponível  em  http://www.pdp.gov.br.  Acesso  em  26 
jan. 2012. 
 
MENDES,  A.  P.  A.;  COSTA,  R.  C.  Mercado  brasileiro  de  biodiesel  e  perspectivas  futuras. 
BNDES Setorial, n. 31, p. 253-280, 2010. 
 
MILANEZ, A.; NYKO, D.; GARCIA, J.; REIS, B. O déficit de produção de etanol no Brasil 
entre 2012 e 2015: determinantes, consequências e sugestões de política. BNDES Setorial, n. 
35, p. 277-302, 2012. 
 
MME. As Políticas Públicas para os Biocombustíveis no Brasil. Apresentação realizada no 
V Seminario Latinoamericano y del Caribe de Biocombustible, Santiago, 2010. 
 
_________.  Boletim  Mensal  dos  Combustíveis  Renováveis,  Nº  54.  Departamento  de 
Combustíveis  Renováveis,  Secretaria  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Combustíveis  Renováveis. 
Brasília, Jul. 2012.  
 
NAE.  Núcleo  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República.  Brasília:  Cadernos 
NAE 10 – Relatório Matriz de Combustíveis, 2007. 
 
NELSON,  R.  The  Co-evolution  of  Technology,  Industrial  Structure  and  Supporting 
Institutions. Industrial and Corporate Change, v. 3, n. 1, 1994. 

_________. Institutions, Social Technologies and Economic Progress, Globelics Working 
Paper Series, 34 p., 2007. 

__________.  What  enables  rapid  economic  progress:  What  are  the  needed  institutions? 
Research Policy, n. 37, p. 1-11, 2008. 
 
NELSON, R.; WINTER, S. Uma teoria evolucionária da mudança econômica. Campinas, São 
Paulo:  Unicamp, 2005.  (Tradução de Cláudia Heller do original  An  evolutionary theory of 
economic change. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1982.) 
 
NORTH,  D.  Institutions,  institutional  change  and  economic  performance.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990. 

 

129 

em: 

White 

Papers. 

Fevereiro, 

2011. 

n. 

21,  mai. 

Disponível 

2005.  Disponível 

 
NYKO,  D.  et  al.  A  corrida  tecnológica  pelos  biocombustíveis  de  segunda  geração:  uma 
perspectiva comparada. BNDES Setorial, n. 32, p. 5-48, 2010. 
 
OCDE.  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico.  Biofuels  support 
policies: an economic assessment. Paris: OCDE, 2008. 
 
OCDE; FAO. Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico; Organização das 
Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação. OECD-FAO Agricultural Outlook 2012-
2021, OECD Publishing and FAO, 2012. Disponível em: www.agri-outlook.org. Acesso em: 
23 jul. 2012. 
 
OLIVEIRA, L. J. M. Prolegômenos da atividade regulatória brasileira. In:  Âmbito Jurídico, 
Rio  Grande,  VIII, 
http://www.ambito-
juridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=556.  Acesso  em  10 
jul. 2012. 
 
OPIS.  Oil  Price  Information  Service.  Understanding  Recent  Changes  in  Biofuels  Policy. 
OPIS 
em: 
http://www.rins.us/media/f5e7d48fc3eae971ffff81b0ffffffdb.pdf. Acesso em 20 jun. 2012. 
 
PAVITT,  K.  Sectoral  patterns  of  technical  change:  towards  a  taxonomy  and  a  theory. 
Research Policy, v. 13, p. 343-373, 1984. 
 
PIKE  RESEARCH.  Biofuels  markets  and  technologies.  Research  report.  Dez.,  2011. 
Disponível  em:  http://www.pikeresearch.com/research/biofuels-markets-and-technologies. 
Acesso em 29 jul. 2012. 
 
PILGRIM,  S.;  HARVEY,  M.  Battles  over  Biofuels  in  Europe:  NGOs  and  the  Politics  of 
Markets.  Sociological  Research  Online,  v.  15,  n.  3,  2010.  Disponível  em: 
www.socresonline.org.uk/15/3/4.html. Acesso em 10 mar. 2012. 
 
PINTO  JUNIOR,  H.  Q.  Desenhos  Institucionais  e  a  Regulação  de  Energia:  um  estudo 
comparativo  das  agências  de  regulação  após  as  reformas.  Versão  ampliada  do  projeto  de 
pesquisa  “As  Novas  Práticas  de  Regulação:  experiência  internacional  e  lições  para  o  caso 
brasileiro”. IE/UFRJ; ANP, 2002. 
 
PRATES, C. P. T.; PIEROBON, E. C.; COSTA, R. C. Formação do mercado de biodiesel no 
Brasil. BNDES Setorial, n. 25, p. 39-64, 2007.  
 
PRIEGER,  J.  E.  Regulatory  delay  and  the  timing  of  product  innovation.  International 
Journal of Industrial Organization, n. 25, p. 219-236, 2007. 
 
RAJAGOPAL,  D.;  ZILBERMAN,  D.;  HOCHMAN,  G.  Indirect  Land  Use  Change:  A 
second best solution to a first class problem. CUDARE Working Paper nº 1110, 2010. 
 
REGALBUTO, J. R. The sea change in US biofuels’ funding: from cellulosic ethanol to green 
gasoline. Biofuels, Bioproducts & Biorefining, v. 5, p. 495-504, 2011.  

 

130 

RFA. Renewable Fuels Association. 2012 Ethanol Industry Outlook. 2012. Disponível em: 
www.rfa.org. Acesso em 23 jul. 2012. 

ROSÁRIO,  F.  J.  P.  Competitividade  e  transformações  estruturais  na  agroindústria 
sucroalcooleira no Brasil: uma análise sob a ótica dos sistemas setoriais de inovação. 2008. 
213 p. Tese (Doutorado em Economia) – Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro. 

Service. 

Janeiro, 

2012. 

Research 

Disponível 

SÃO PAULO. Lei Nº 14.933, de 5 de junho de 2009. Institui a Política de Mudança do Clima 
no  Município  de  São  Paulo.  Secretaria  do  Governo  Municipal.  Disponível  em: 
http://www3.prefeitura.sp.gov.br. Acesso em 20 jun. 2012. 
 
SCHNEPF,  R.;  YACOBUCCI,  B.  Renewable  Fuel  Standard:  Overview  and  Issues. 
Congressional 
em: 
http://www.fas.org/sgp/crs/misc/R40155.pdf. Acesso em 02 jun. 2012. 
 
SEARCHINGER  T,;  HEIMLICH  R.;  HOUGHTON  R.  A.;  DONG  F.;  ELOBEID  A.; 
FABIOSA  J.  et  al.  Use  of  U.S.  croplands  for  biofuels  increases  greenhouse  gases  through 
emissions from land-use change. Science, n. 319, p. 1238–1240, 2008. 
 
SLATING, T. A.; KESAN, J.  P. Making regulatory innovation keep pace with technological 
innovation. Wisconsin Law Review, Dez. 2011; Illinois Public Law Research Paper No. 10-
34; Illinois Program in Law, Behavior and Social Science Paper No.  LBSS11-17. Disponível 
em: http://ssrn.com/abstract=1805008. Acesso em 26 jun. 2012. 
 
SORDA, G.; BANSE, M.;  KEMFERT C. An overview of  biofuel policies across the world, 
Energy Policy, nº 38, 2010. 
 
SOUZA,  Z.  Geração  de  Energia  Elétrica  Excedente  no  Setor  Sucroalcooleiro.  Tese  de 
Doutorado.  Departamento  de  Engenharia  de  Produção/Universidade  Federal  de  São  Carlos. 
São Carlos, 2003. 
 
SPILLER,  P.,  TOMMASI,  M.  The  Institutions  of  Regulation:  An  Application  to  Public 
Utilities.  In:  MÉNARD,  C.,  SHIRLEY,  M.  (Eds.),  Handbook  of  New  Institutional 
Economics, Springer, p. 515-543, 2005. 
 
STIGLER,  G.  The  theory  of  economic  regulation.  The  Bell  Journal  of  Economics  and 
Management Science, vol. 2, n. 1, p. 1-21, 1971. 
 
SUURS, R.; HEKKERT, M. Competition  between  first and  second generation technologies: 
Lessons  from  the  formation  of  a  biofuels  innovation  System  in  the  Netherlands.  Energy,  v. 
34, p. 669-679, 2009. 
 
TEECE, D.; PISANO, G. The dynamic capabilities of firms: An introduction. Industrial and 
Corporate Change, v. 3, n. 3, p. 537-556, 1994. 
 
TEECE,  D.;  PISANO,  G.;  SHUEN,  A.  Dynamic  capabilities  and  strategic  management. 
Strategic Management Journal, v. 18, n. 7, p. 509-533, ago. 1997. 
 
TIDD  J.;  BESSANT,  J.;  PAVITT,  K.,  Managing  Innovation:  Integrating  Technological, 
Market and Organizational Change. Nova Iorque: John Wiley, 2005. 

 

131 

 
TIMILSINA, G.; SHRESTHA,  A.  Biofuels:  Markets, Targets and Impacts. Policy Research 
Working Paper Series, Banco Mundial, 2010. 
 
________. How much hope should we have for biofuels? Energy, v. 36, p. 2055-2069, 2011. 
 
UTTERBACK, J. M. The Dynamics of Product and Process Innovation  in Industry. In C.T. 
Hill;  J.M. Utterback (eds.). Technological Innovation for a Dynamic Economy, Elmsford, 
New York: Pergamon Press, 1979. 
 
VON  DER  WEID,  J.  Agrocombustíveis:  solução  ou  problema?  In:  ABRAMOVAY,  R. 
(Org.), Biocombustíveis: a energia da controvérsia. São Paulo: Ed. Senac, 2009. Cap. 3, p. 
99-142. 
 
WIESENTHAL,  T.,  LEDUC,  G.,  CHRISTIDIS,  P.,  SCHADE,  B.,  PELKMANS,  L., 
GOVAERTS, L., GEORGOPOULOS, P. Biofuel  support policies  in Europe: Lessons  learnt 
for the long way ahead, Renewable and Sustainable Energy Review, nº 13, 2008. 
 
 

 

 

 

