VALIDAÇÃO DE UM ALGORITMO NÃO LINEAR PARA SIMULAÇÕES

NUMÉRICAS NO DOMÍNIO DO TEMPO DE MOVIMENTOS DE CORPOS EM

PRESENÇA DE ONDAS

Julio César Fernández Polo

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa
de Pós-graduação em Engenharia Oceânica, COPPE,
da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como
parte dos requisitos necessários à obtenção do título
de Mestre em Engenharia Oceânica.

Orientador: Marcelo de Almeida Santos Neves

Rio de Janeiro

Fevereiro de 2013

VALIDAÇÃO DE UM ALGORITMO NÃO LINEAR PARA SIMULAÇÕES

NUMÉRICAS NO DOMÍNIO DO TEMPO DE MOVIMENTOS DE CORPOS EM

PRESENÇA DE ONDAS

Julio César Fernández Polo

DISSERTAÇÃO  SUBMETIDA  AO  CORPO  DOCENTE  DO  INSTITUTO  ALBERTO
LUIZ COIMBRA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA DE ENGENHARIA (COPPE)
DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO  DE  JANEIRO  COMO  PARTE  DOS
REQUISITOS  NECESSÁRIOS  PARA  A  OBTENÇÃO  DO  GRAU  DE  MESTRE  EM
CIÊNCIAS EM ENGENHARIA OCEÂNICA.

Examinada por:

________________________________________________

Prof. Marcelo de Almeida Santos Neves, Ph.D.

________________________________________________

Prof. Claudio Alexis Rodríguez Castillo, D.Sc.

________________________________________________

Dr. Mauro Costa de Oliveira, D.Sc.

RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL

FEVEREIRO DE 2013

Fernández Polo, Julio César

Validação de um algoritmo não linear para simulações
numéricas no domínio do tempo de movimentos de corpos
em presença de ondas / Julio César Fernández Polo. – Rio
de Janeiro: UFRJ/COPPE, 2013.

XI, 122 p.: il.; 29,7 cm.
Orientador: Marcelo de Almeida Santos Neves
Dissertação (mestrado) – UFRJ/ COPPE/ Programa de

Engenharia Oceânica, 2013.

Referências Bibliográficas: p. 103-108.
1. Simulação  de  movimentos  de  navios.  2. Dinâmica
não linear. 3. Instabilidades dinâmicas. I. Neves, Marcelo
de  Almeida  Santos.  II.  Universidade  Federal  do  Rio  de
Janeiro,  COPPE,  Programa  de  Engenharia Oceânica.  III.
Título.

iii

A mi familia

iv

AGRADECIMENTOS

Ao  Prof.  Marcelo  Neves, pela  orientação,  amizade  e  apoio durante  o

desenvolvimento de minha dissertação e nesta etapa da minha vida acadêmica.

Aos professores do Programa de Engenharia Oceânica, em especial aos professores
da  área  de  Hidrodinâmica,  pelos conhecimentos  e  conselhos  oferecidos na  minha
formação acadêmica.

Ao pessoal da Tecgraf-PUC e o CENPES da PETROBRAS, pelos valiosos debates

que contribuíram grandemente no meu enriquecimento acadêmico.

Aos meus amigos e colegas do PENO e DENO, em especial a Miguel A. Celis, pela

ajuda e conselhos dados durante esta etapa da minha formação.

Ao Programa de Recursos Humanos (prh) da Agência Nacional do Petróleo (ANP),
a Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos (COPPETEC)
e  ao  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Cientifico  e  Tecnológico  (CNPq)  pelo
suporte financeiro.

v

Resumo  da  Dissertação  apresentada  à  COPPE/UFRJ  como  parte  dos  requisitos
necessários para a obtenção do grau de Mestre em Ciências (M.Sc.)

VALIDAÇÃO DE UM ALGORITMO NÃO LINEAR PARA SIMULAÇÕES

NUMÉRICAS NO DOMÍNIO DO TEMPO DE MOVIMENTOS DE CORPOS EM

PRESENÇA DE ONDAS

Julio César Fernández Polo

Fevereiro/2013

Orientadores: Marcelo de Almeida Santos Neves

Programa: Engenharia Oceânica

No  presente  trabalho  é  apresentado  um  algoritmo  não  linear  para  simulações
numéricas  de  movimentos  no  domínio  do  tempo  em  seis  graus  de  liberdade  de
embarcações  em  presença  de  ondas.  A  modelação  matemática  do  algoritmo  foi
desenvolvida com ênfase na representação das não linearidades decorrentes da inércia
do  corpo,  da  geometria  exata  submersa  do  corpo,  a  consideração  dos  movimentos
instantâneos do corpo na avaliação das forças externas e os efeitos da inclusão de um
sistema de ancoragem. Posteriormente, foram discutidas as capacidades não lineares do
algoritmo. Mostra-se que essas capacidades permitem a representação de movimentos
de deriva e instabilidades dinâmicas. E finalmente, o algoritmo foi validado através de
comparações  entre  testes  experimentais  e  simulações  numéricas  com  um  navio  tipo
FPSO ancorado em ondas de través e de proa. Em geral, obteve-se boa concordância nas
comparações.

vi

Abstract  of  Dissertation  presented  to  COPPE/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of  the
requirements for the degree of Master of Science (M.Sc.)

VALIDATION OF AN ALGORITHM FOR TIME-DOMAIN NUMERICAL
SIMULATIONS OF VESSEL MOTION IN THE PRESENCE OF WAVES

Julio César Fernández Polo

February/2013

Advisors: Marcelo de Almeida Santos Neves

Department: Ocean Engineering

In the present work, a non linear algorithm for numerical simulation of vessel
motion in the presence of waves is presented. The mathematical model of this algorithm
was developed with special focus on the representation of the non linearities arisen from
inertia, the submerged part of the body, the computation of the external forces taking
into  account  the  vessel  motions  and  the  effects  of  a  mooring  system.  The  non  linear
capabilities of the algorithm were discussed. It was pointed out that these capabilities
allow  the  representation  of  drift  motions  and  dynamical  instabilities.  Finally,  the
algorithm  was  validated  with  comparisons  between  experimental  tests  and  numerical
simulations with a FPSO vessel moored in the presence of beam and head waves.  In
general, good agreement was found between the comparisons.

vii

ÍNDICE

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................ 1

1.1 MOTIVAÇÃO ....................................................................................

1

1.2 SIMULAÇÕES DOS MOVIMENTOS DE SISTEMAS

FLUTUANTES NO DOMÍNIO DO TEMPO ..................................... 3

1.3 ESTADO DA ARTE ............................................................................ 4

1.4 OBJETIVO E ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO ...................... 10

2. FORMULAÇÃO MATEMÁTICA ......................................................... 12

2.1 DEFINIÇÕES BÁSICAS ..................................................................... 12

2.2 SISTEMAS DE REFERÊNCIA ........................................................... 13

2.2.1 Transformação de eixos ............................................................ 14

2.2.2 Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dos

ângulos de Euler ....................................................................... 18

2.2.3 Passeio lento ...........................................................................

20

2.2.4 Freqüência de encontro ............................................................ 22

2.3 SEGUNDA LEI DE NEWTON ........................................................... 22

2.4 FORÇAS EXTERNAS ......................................................................... 25

2.4.1 Forças de gravidade ................................................................. 28

2.4.2 Forças de restauração .............................................................. 28

viii

2.4.3 Forças hidrodinâmicas ............................................................. 29

2.4.3.1 Forças de Froude-Krylov ............................................. 30

2.4.3.1.1 Método de expansão do perfil da onda ............. 32

2.4.3.1.2 Extensão da teoria linear de ondas ................... 33

2.4.3.2 Força de onda irradiada ............................................... 35

2.4.3.2.1 Amortecimento não linear de roll ...................... 37

2.4.3.3 Força de onda difratada ............................................... 38

2.4.3.4 Amarrações ................................................................... 38

2.4.3.5 Equação de movimento ................................................. 40

3. IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ........................................................ 43

3.1 GENERALIDADES ............................................................................. 43

3.2 IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ..................................................... 45

3.2.1 Esquema de integração numérica ............................................. 45

3.2.2 Intercepção onda-casco e cômputo das pressões ..................... 47

3.2.3 Função rampa ........................................................................... 48

3.2.4 Interpolação da força de difração ............................................ 48

3.3 Código computacional DSSTAB .......................................................... 49

3.3.1 MeshGenerator ......................................................................... 50

3.3.2 SSTAB ....................................................................................... 50

3.3.3 WAMIT ...................................................................................... 50

3.3.4 DYNASIM-TPN ......................................................................... 51

3.4 SIMULAÇÕES DE MOVIMENTOS NO DSSTAB ........................... 51

ix

3.4.1 Influência do passo do tempo ................................................... 52

3.4.2 Influência da função rampa ...................................................... 53

3.4.3 Influência da malha................................................................... 54

3.5 DESCRIÇÕES DAS NÃO LINEARIDADES DO DSSTAB .............. 56

3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostática ... 56

3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-

Krylov ........................................................................................ 60

3.5.3 DERIVA NO DSSTAB ............................................................ 62

3.5.3.1 Deriva horizontal .......................................................... 64

3.5.3.2 Deriva vertical .............................................................. 68

3.5.4 Amarrações ............................................................................... 71

4. VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAIS .............................. 75

4.1 GENERALIDADES ............................................................................. 75

4.2 NAVIO FPSO P-50 ...........................................................................

75

4.3 TESTES EXPERIMENTAIS NO LABOCEANO ............................... 77

4.4 SIMULAÇÕES NUMÉRICAS ............................................................ 78

4.4.1 Simulações em ondas de través ................................................ 79

4.4.2 Simulações em ondas de proa ................................................... 88

5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES ............................................... 97

5.1 GENERALIDADES ............................................................................. 97

5.2 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES GERAIS ............................. 98

5.2.1 Sobre a modelação matemática ................................................ 98

5.2.2 Sobre a implementação numérica ............................................. 99

x

5.2.3 Sobre as validações com testes experimentais ......................... 100

5.3 TRABALHOS FUTUROS ................................................................... 100

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................... 103

APÊNDICE ................................................................................................ 109

xi

CAPÍTULO 1

INTRODUÇÃO

Nos anos recentes distintos fenômenos experimentados com navios em ondas e testes experimentais em
laboratórios  especializados  no  estudo  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  têm  alertado  a  comunidade
cientifica sobre a necessidade de contar com ferramentas que possam predizer fenômenos que escapam
às modelações lineares. Por tal motivo, muitos esforços em diversas instituições de pesquisa estão sendo
feitos  por  introduzir  modelações  não  lineares  nas  teorias  que  descrevem  os  movimentos  dos  corpos
flutuantes.  Pode  ser  percebida  essa  atenção  nas  modelações  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  em
ondas  nos  diversos  trabalhos  apresentados  em  diversos  congressos  e  simpósios  internacionais,  nos
diversos  programas  de  benchmarkings  que  estão  sendo  efetuados  e  nas  novas  regras  e  normas  de
diversas  instituições  reguladoras  e  sociedades  classificadoras.  Neste  capítulo  serão  apresentadas  as
motivações do presente estudo, assim como um breve resumo dos estudos que antecedem este trabalho,
que mostram quais são os distintos caminhos que esta considerando a comunidade internacional para
afrontar  o  desafio  de  entender  melhor  os  distintos  fenômenos  que  governam  a  dinâmica  dos  corpos
flutuantes.

1.1 Motivação

Na  atualidade,  diversos  trabalhos  estão  focados  em  conseguir  compreender  mais
detalhadamente as respostas de sistemas flutuantes em presença de grandes ondas e em
condições de ressonância. Sob essas condições extremas, as ferramentas lineares atuais
de avaliação da estabilidade dinâmica não são suficientemente acuradas para predizer
apropriadamente esses movimentos extremos dos sistemas flutuantes em ondas.

No estudo clássico de navios e sistemas oceânicos em ondas, é comum considerar
os flutuantes como sistemas dinâmicos lineares, os quais se movimentam com pequenas
amplitudes.  Nessa  modelagem  os  graus  de  liberdade  dos  flutuantes  estão  ou
linearmente.  As  reações
desacoplados  ou, no  melhor  dos  casos,  acoplados 

1

hidrodinâmicas são modeladas com base na teoria potencial linear (2D ou 3D). As ações
de restauração são levadas em conta como lineares (estabilidade estática inicial). E o
mar  pode  ser  modelado  como  regular  ou  como  aleatório,  com  a  ajuda  da  teoria
espectral. Mas, os flutuantes seguem sofrendo de movimentos indesejados e perigosos,
tanto  em  mares  fortemente  agitados  ou  relativamente  calmos.  Isso  é  devido  a  que  os
flutuantes  podem  sofrer  grandes  movimentações que estão sob  a  influência  de
fenômenos que escapam da modelação da teoria linear.

Por esses motivos os investigadores a nível mundial fazem grandes esforços para
passar  a  um  nível  mais  avançado  de  critérios  e  regulamentos  da  estabilidade  dos
flutuantes,  considerando a  dinâmica  das  embarcações.  Mas, é  necessário  descrever  a
dinâmica dos flutuantes com modelos mais realistas considerando ações não lineares e
modelando o mar de forma realista, sempre no intuito de poder garantir a estabilidade
dos mesmos. O desafio está em desenvolver uma ferramenta detalhada e eficiente em
termos  computacionais  que  permita  a  avaliação  direta  das  respostas  de  um corpo
flutuante. Essa ferramenta deveria contribuir para melhorar a avaliação de projetos de
navios.  Como  também  poderia  ajudar  no  planejamento  de  baterias  de  testes
experimentais em ondas extremas em laboratórios especializados.

Foi com esses objetivos que começou-se o desenvolvimento do algoritmo descrito
neste trabalho. O algoritmo, nomeado como DSSTAB, é um modelo numérico em seis
graus  de  liberdade  para  a  simulação  de  sistemas  flutuantes  em  ondas  no  domínio  do
tempo, o qual é baseado em um método de panelização em três dimensões. No modelo,
as ações inerciais do casco, as forças e momentos de Froude-Krylov e restauração são
consideradas como não lineares, sendo que as pressões são computadas considerando a
superfície molhada instantânea do navio em cada passo do tempo, a qual depende dos
movimentos  do  corpo  e  da  passagem  da  onda.  Por  outro  lado, por  limitações
computacionais, as  forças  e  momentos  hidrodinâmicos  de  radiação  e  difração  são
avaliados  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constante.  O  momento  de
amortecimento de roll também é considerado como não linear, ele pode ser introduzido
no modelo baseado em metodologias semi-empíricas, ou, alternativamente, a partir de
estimativas decorrentes  de testes  experimentais de decaimento. Finalmente, os efeitos
não lineares de um sistema de ancoragem são levados em conta resolvendo-se a equação
da catenária em cada passo do tempo.

2

O  principal  objetivo  é  contar  com  um  algoritmo  suficientemente  sofisticado  que
permita simular realisticamente movimentos com grandes amplitudes em seis graus de
liberdade. O algorítmo poderia ser usado para economizar tempo importante gasto em
testes  experimentais  de  estabilidade  de  navios ou  plataformas em  ondas,  assim  como
também  poderia  ser  empregado  na  avaliação  direta  da  estabilidade  para  o  critério  de
estabilidade intacta de segunda geração da IMO, para os modos de falha da estabilidade
relacionados com variação do braço restaurador, como são a perda pura da estabilidade
e o roll paramétrico, vide Polo e Neves (2012).

1.2 Simulações dos movimentos de sistemas flutuantes no domínio do tempo

Atualmente,  as simulações  numéricas  no  domínio  da  freqüência  são  amplamente
difundidas  no  estudo  dos  movimentos  de  sistemas  flutuantes,  devido  a  sua  fácil
implementação  e  a  relativa  pouca  dificuldade  no  momento  de  fazer  análises  das
respostas dos sistemas flutuantes. Mas nos últimos anos, devido a diversos fenômenos
ocorridos com embarcações que não podem ser explicados com metodologias lineares,
vide Pérez  Rojas et  al.  (2008), se  tem  reconhecido  a  necessidade  de  introduzir  não
linearidades  no  estudo  do  comportamento  dos  sistemas  flutuantes.  Sendo  que  a
introdução  de  fenômenos  não  lineares  pode  ser  complicada  em  metodologias
desenvolvidas no domínio da freqüência. É por isso que diversas pesquisas atuais estão
favorecendo  o  uso  de  metodologias  no  domínio  do  tempo  para  realizar  estudos de
movimentos de sistemas flutuantes.

Diversas  metodologias  têm  sido  propostas  na  literatura  para  introduzir  não
linearidades  na  simulação  dos  movimentos  dos sistemas  flutuantes.  Alguns  misturam
cálculos  lineares  conjuntamente  com  cálculos  não  lineares,  e  outros  empregam
metodologias  de  escoamento  potencial  não  linear.  Outros  estudos  tentam  resolver  o
problema  do  escoamento  viscoso  nos  movimentos  de  sistemas  flutuantes  em  ondas,
solucionando  a  equação  promediada  de  Navier-Stokes  (conhecida  como  RANS)  no
domínio  do  tempo.  Os  métodos  de  simulação  de  movimentos  no  domínio  do  tempo
podem ser classificados segundo sua metodologia numérica. Na Tabela 1.1 mostram-se
os distintos métodos conjuntamente com suas vantagens e desvantagens, como foram
apresentados no relatório do comitê de Seakeeping do ITTC no ano de 2011.

3

Tabela 1.1 Metodologias numéricas de abordagem no domínio do tempo

Método numérico

Vantagem

Desvantagem

Função resposta

impulsiva

Fácil de implementar,
Calculo rápido

Teoria das faixas

Calculo rápido

Função transiente

de Green

Painéis de Rankine

CFD

Métodos híbridos

Condição de radiação
automaticamente satisfeita,
Distribuição de painéis só
na superficie do corpo
Praticidade boa,
Fácil extensão ao análise
não linear,
Em geral boa precisão
Capacidade para movimentos
extremos de navios,
Inclusão de efeitos viscosos
Aproveita vantagens
dos métodos combinados

Precisa coeficientes hidrodinâmicos
computados com anterioridade,
Aplicabilidade limitada
Limitações como método de secções em 2D,
Pouca precisão em baixas frequencias
Dificuldade para calcular a função de
Green para velocidade de avanço
diferente de zero,
Aplicabilidade limitada
Dificuldade na modelação em 3D
e a geração dos painéis,
Precisa um método numérico
para a condição de radiação
Grande tempo e esforço computacional,
Pouca precisão em memória fluida

Nenhum beneficio em muitas combinações,
esforço adicional para as combinações

Capacidade
e tempo

computacional

Mínima

Mínima

Moderada

Moderada

Forte

Variante

Dos métodos mencionados na tabela 1.1, são as metodologias híbridas as que estão
sendo  consideradas  atualmente  na  comunidade  internacional  para  o  estudo  de
fenômenos não lineares na dinâmica dos sistemas flutuantes, devido à sua rapidez, boa
precisão  em  termos  de  engenharia  e  a  possibilidade  de  incorporar  com  relativa
facilidade  vários  aspectos  de projeto,
tanques
estabilizadores, efeitos de água no convés, entre outros.

como  sistema  de  ancoragen, 

O  modelo  do  DSSTAB  que  será  descrito  e  utilizado  neste  trabalho  pode  ser

classificado como um método híbrido.

1.3. Estado da arte

Devido  a  que o foco do  trabalho  foi validar um algoritmo  desenvolvido  para  ser
capaz  de capturar instabilidades  decorrentes  da  variação  da  geometria submersa do
casco, não são mencionados os trabalhos que empregam  a teoria da perturbação, que
favorece  o  desenvolvimento  de  metodologias  que  dão  solução  aos  problemas  dos
potenciais de segunda ou terceira ordem, que são muito utilizadas na área offshore. Mas
no  terceiro  capítulo,  durante a  descrição  das  não  linearidades  do  DSSTAB,  serão
comentadas brevemente algumas equivalências assim como diferenças entre um modelo
baseado no método das perturbações e o modelo do DSSTAB.

4

A  origem do  estudo  moderno  dos  movimentos  dos  corpos  flutuantes  tem  origem
bem conhecida no trabalho de Froude, no século dezenove, que motivado pelo famoso
engenheiro Brunell começou seus estudos de estabilidade de navios em ondas, sendo ele
o  primeiro a  relatar instabilidades  em  roll  em  ondas  longitudinais  (ressonância
paramétrica). Por outro lado, o trabalho de St. Denis & Pierson (1953) foi um trabalho
pioneiro que propôs uma metodologia para estimar os movimentos de corpos flutuantes
empregando metodologias espectrais, relacionando a densidade espectral das respostas
de  um  navio  com  o  espectro  do  mar  atuante  no  navio,  mediante  os  RAO’s  de
movimento do corpo. Pode-se considerar que esses trabalhos foram os que começaram o
estudo  científico  dos  movimentos  de  corpos  flutuantes em  ondas. Ao  longo  dos  anos
seguintes diversos  pesquisadores  têm continuado  o  estudo do  comportamento  dos
sistemas  flutuantes  em  ondas.  A  seguir  mencionam-se  e  descrevem-se  brevemente
alguns  dos  trabalhos  que  contribuíram  no  entendimento  do  comportamento  em  ondas
das  embarcações  e  alguns  dos  modelos  mais  relevantes no  estudo  das instabilidades
dinâmicas.

Kerwin (1955) observou que em ondas longitudinais podem existir freqüências de
encontro que originam oscilações instáveis no roll. Em seu trabalho, a variação da altura
metacêntrica transversal em ondas longitudinais foi abordada do ponto de vista quase-
hidrostático,  em  outras  palavras,  os  efeitos  hidrodinâmicos  ocasionados  pelos
movimentos do navio em ondas foram descartados. No entanto a restauração em roll foi
expressa como uma função periódica no tempo, desta forma a equação desacoplada do
movimento de roll fica na forma de uma equação bem conhecida como é a equação de
Mathieu.

Paulling e Rosenberg (1959) acoplaram não linearmente os movimentos de heave,
roll e pitch. Neste acoplamento de segunda ordem introduziu-se dependência no tempo
nas ações de restauração, o que pode gerar instabilidades em qualquer um dos graus de
liberdade. A análise foi feita empregando a equação de Mathieu, demonstrando-se que o
roll  paramétrico  pode  acontecer  se  a  freqüência  de  excitação  é  o  dobro  ou  igual à
freqüência natural de roll, para a primeira e segunda zonas de instabilidade da equação
de Mathieu, respectivamente.

5

Paulling (1961) demonstrou que a estabilidade em ondas difere significativamente
da  estabilidade  em  águas  calmas,  a  qual,  nessas  condições, pode  ser  diminuída
perigosamente.  No  caso  de  pequenos  ângulos  de  inclinação  (estabilidade inicial),  foi
proposta uma expressão analítica para o momento restaurador em ondas que considera o
efeito dos movimentos do navio em heave e pitch (afundamento e arfagem), assim como
o perfil da onda.

Cummins (1962) foi o primeiro a apresentar uma formulação para a determinação
dos movimentos do navio no domínio do tempo, fazendo uso do principio da função
resposta impulsiva, tal que o movimento do navio pode ser desdobrado em uma série
contínua de pequenos impulsos de deslocamento. Assim, pode-se incluir a dependência
do tempo nas forças hidrodinâmicas por meio de integrais de convolução.

Ogilvie (1964) introduziu o conceito de memória fluida. Nesse trabalho, se derivam
expressões para os potenciais de velocidade dependentes do tempo para um navio com
velocidade de avanço constante.

Himeno  (1981)  fez  um  análise dos  diversos  aspectos  do  amortecimento  em  roll
fazendo  uma  série  de  testes  experimentais  com  modelos,  com  o  objetivo de
compreender melhor o amortecimento em roll. O estudo de Himeno teve como base o
trabalho  de  Ikeda  et  al.  (1978)  no  qual  se  propõem  diversos  métodos  empíricos  para
estimar  as  distintas  componentes  do  amortecimento  em  roll,  que  no  trabalho  são:
formação de ondas no casco, fricção, formação de vórtices, sustentação e bolinas.

De  Kat  (1988)  desenvolveu  um  modelo  numérico  em  seis  graus  de  liberdade
baseado  na  teoria  das  faixas para  simular  movimentos  com  grandes  amplitudes  em
condições  de  mar  severo  que  poderiam incorrer  em emborcamento de  navios.  O
objetivo  do  estudo  foi  identificar  numericamente  modos  de  falha  da  estabilidade
dinâmica,  e  estudar  seus  mecanismos  e  condições.  O  modelo  está  baseado  na
combinação  da  teoria  potencial  conjuntamente  com  termos  viscosos  no  domínio  do
tempo  considerando  os  efeitos  do  cômputo  das  pressões  até  a  superfície  molhada
instantânea  e  a  memória  fluida.  Foram  identificadas  as  instabilidades  de  perda  de
estabilidade transversal em mar de popa e de través, e guinada brusca (broaching) em

6

ondas oblíquas, ambas para ondas regulares. Ademais, foi identificada a instabilidade de
roll paramétrico em mar de popa para ondas regulares e irregulares.

Lin  e  Yue  (1990,  1993) deram  início  ao desenvolvimento  do  LAMP,  um  código
tridimensional no domínio do tempo para estudar movimentos de grandes amplitudes e
cargas de navios em ondas. O problema é resolvido empregando-se uma distribuição de
fontes transientes da função de Green na superfície submersa do casco. Em Lin et al.
(1999)  foi  implementada  uma  metodologia  potencial  híbrida  que  combina  as
metodologias  de  fontes  de  Rankine  e  as  funções  transientes  de  Green.  Nessa
metodologia  o  domínio  fluido  é  dividido  em  duas  regiões,  a  região  mais  externa  ao
corpo  é  solucionada  empregando  funções  transientes  de  Green,  enquanto  a região
interior mais próxima ao corpo é resolvida mediante fontes de Rankine. Em Shin et al.
(1997)  foi  desenvolvida  uma  interface  entre  o  LAMP  e  um  código  de  análise  por
elementos  finitos  no  intento  de  estudar  cargas  em  navios  devido às  ondas  do  mar.
Baseado no trabalho de Youssef et al. (2002) foi implementado um modelo de tanque
tipo U-tube anti-roll passivo no código LAMP no intento de estudar a influência desse
tipo  de  tanques  no  fenômeno  de  ressonância  paramétrica.  O  modelo  calcula  o
movimento de fluido no tanque e determina as  forças não lineares acopladas em seis
graus de liberdade. Essas forças são adicionadas ao cálculo dos movimentos do LAMP
como forças externas. Baseados nos trabalhos de Buchner (1995), Zhou et al. (1999),
Belenky et al. (2002) e Liut et al. (2002) tem sido integrado um modelo de green water
no código LAMP, permitindo introduzir os efeitos de água no convés nas simulações
não lineares no domínio do tempo. O código LAMP tem sido empregado para avaliar o
risco de impacto de uma onda extrema na parte de baixo da estrutura principal de uma
plataforma  semi-submersível em  Weems  et  al.  (1999),  assim  como  para  o  estudo  de
distintas configurações de navios multicorpos, como um trimaran em Harris (1999).

Na  tese  doutoral  de  Kring  (1994)  foi  apresentado  um  modelo  numérico,
denominado  SWAN-2,  para  simular  movimentos  de  navios  no  domínio  do  tempo
empregando uma metodologia baseada em painéis de Rankine. Em Kring et al. (1997)
foi  apresentada  uma  extensão  não  linear  do  codigo  SWAN-2  incluindo  efeitos  não
lineares nas forças hidrostáticas e de Froude-Krylov, e o tratamento dos fenômenos de
radiação  e  difração  de  ondas  com  a  hipótese  de  weak  scatterer.  O  trabalho  também

7

discutiu  o  problema  de  como  determinar  valores  extremos  de  respostas  em  mar
irregular, a partir de códigos não lineares.

Fonseca e Soares (1998a, b) apresentaram uma formulação não linear no domínio
do  tempo.  O  método é uma  combinação  da  teoria  linear  das  faixas  e  o  cômputo  não
linear das forças de restauração; também, o método leva em conta os efeitos da memória
fluida devido às ondas irradiadas. Esse modelo tem sido principalmente empregado para
análises de movimentos verticais e momentos de flexão produzidos por ondas do mar.
Em Fonseca et al. (2006) foi aplicado a um navio tipo portacontentor, em Vasquez et al.
(2011)  para  um  navio  tipo  Bulk  Carrier,  e  em  Rajendra  et  al. para  um  navio
portacontentor.  Nesses  trabalhos  tem-se  registrado  boas  comparações  entre  testes
experimentais e simulações numéricas dos movimentos verticais e momentos de flexão
dos navios estudados.

Matusiak (2000b, 2001) apresentou o método numérico denominado  Laidyn para
avaliar  os  movimentos  e  manobras  de  navios  no  domino  do  tempo.  O  método está
baseado  na  combinação  da  teoria  linear  das  faixas,  para  o  cômputo  dos  termos  de
radiação,  e  uma  metodologia  não  linear  para  o  computo  da  força  de  restauração.
Também  são  incluídos  efeitos  de  resistência  ao  avanço,  propulsor  e  leme  mediante
modelos semi-empíricos. Assim, podem ser avaliados movimentos extremos produzidos
pela atuação simultânea de ondas e ventos tempestuosos. Em Matusiak (2003) o Laidyn
foi validado com testes experimentais de um navio tipo Ro-Pax; nesse estudo o modelo
teve a capacidade de reproduzir o roll paramétrico registrado nos testes experimentais.
Em Matusiak (2005) o  Laidyn foi  empregado para avaliar o  cumprimento do critério
climatológico da  IMO para um navio de passageiros. As conclusões do estudo foram
que o critério climatológico não foi elaborado para avaliar as capacidades de um navio
em condições de mar real. Apesar disso, deve ser mencionado que o critério leva em
conta importantes elementos que afetam a segurança de navios.

Ballard et al. (2003), apresentaram um modelo matemático dos movimentos (heave
e pitch) do navio no domínio do tempo para a predição do comportamento do navio em
mares regulares. O modelo incluiu efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas,
usando uma análise tridimensional do escoamento potencial para as funções impulsivas.
A onda incidente é considerada como não linear, e as forças e momentos de restauração

8

são computadas considerando o volume submerso instantâneo em cada passo do tempo.
Nesse trabalho se estudaram dois cascos: um casco do tipo série 60 e um casco do tipo
portacontentor S175, ambos foram estudados em mar de proa. O modelo foi capaz de
reproduzir tendências similares às obtidas em ensaios experimentais. Em Temarel et al.
(2010) o modelo foi ampliado a quatro graus de liberdade (sway, heave, roll e pitch). O
modelo incluiu o efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas incluindo as ações
de difração, por meio de integrais de convolução referidas à posição media da superfície
livre.  A  ação  da  onda  incidente  é  considerada  como  não  linear  mediante  uma
extrapolação até a superfície instantânea. Esse modelo foi empregado para o estudo do
roll paramétrico, demonstrando ter uma boa concordância qualitativa e quantitativa com
ensaios experimentais para um portacontentor tipo post-Panamax C11, o portacontentor
ITTC-A1 e uma embarcação pesqueira com popa tipo tramson.

Rodríguez (2004) propôs um modelo analítico não linear do movimento do navio
(heave, roll e pitch) para o estudo da ressonância paramétrica. Esse modelo considera
heave, roll e pitch acoplados não linearmente nas ações restaurativas com termos de até
terceira ordem mediante expansões de Taylor. Esse trabalho mostra que o modelo de
terceira ordem apresenta características dinâmicas próprias como a existência de rigidez
não linear e a excitação paramétrica bi-harmônica, que tem relevância nos casos de roll
paramétrico intenso. Ademais, deixou claro que para uma melhor análise da estabilidade
deve ser empregada uma equação do tipo Hill em lugar duma equação do tipo Mathieu.
Em Rodríguez (2010) o modelo foi ampliado a seis graus de liberdade e ademais foi
incluído o efeito Smith, o qual aborda a influência da atenuação da pressão da onda com
a profundidade. Ademais, apresentou uma metodologia para a obtenção da restauração
até a terceira ordem onde é feito um ajuste por polinômios da curva de restauração para
várias posições do  navio.  Para  simular  os  movimentos  do  navio em mar  irregular,  o
autor propôs uma metodologia mista, a qual representa bem o caráter não ergódico do
movimento de roll paramétrico.

Bulian  (2006)  propôs  dois  modelos analíticos  não  lineares  para  simular  o
movimento de roll desacoplado; nesses modelos foram incluídos os efeitos dos modos
de  heave  e  pitch  assim  como  a  variação  do  volume  submerso  devido  à  onda  com
hipóteses  quase  estáticas  na  obtenção  da  curva  GZ. Também, o  amortecimento  não
linear  em  roll  para  os  dois  modelos  foi  obtido  de  testes  de  decaimento  de  roll  com

9

modelos em escala reduzida dos navios estudados. O primeiro modelo foi desenvolvido
para  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  regular,  fazendo-se  análises  numéricas  no
domínio do tempo e análises analíticas no domínio da freqüência. O outro modelo usa o
conceito  da  onda  efetiva  de  Grim,  para  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  irregular.
Simulações  do  modelo  para  mar  regular  foram  feitas  e  comparadas  com  ensaios
experimentais de quatro navios distintos: um navio tipo destroyer, um navio tipo fragata
e  dois  navios  tipo  RoRo. Simulações  do  modelo  para  mar  irregular  foram  feitas  e
comparadas  com  ensaios  experimentais  dos dois  navios  tipo  RoRo. No  trabalho  foi
registrado o caráter não gaussiano do movimento de roll em mar irregular.

Além  dos  trabalhos  mencionados,  o Autor  reconhece  os  trabalhos  de  diversos
pesquisadores e professores como Beck, Blocki, Faltinsen, Francescutto, Fossen, Guo,
Hua, Liapis, Liaw,  Lorca,  Nakos,  Nayfeh,  Neves,  Newman, Oortemersen,  Pawloski,
Pinkster,  Sanchez,  Sclavounos,  Stoker,  Spyrou,  Tuck,  Umeda,  Ursell,  Valerio  entre
muitos outros, como fundamentais para o desenvolvimento dos trabalhos anteriormente
mencionados, assim como inspiração do presente trabalho.

1.4 Objetivo e organização da dissertação

Este trabalho visa fazer simulações numéricas dos movimentos de um navio com o
propósito de validar o algoritmo denominado como DSSTAB, desenvolvido em parceria
entre a COPPE, o Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) e a TECGRAF-
PUC. A principal  característica  do  algoritmo  é  a  capacidade  de  reproduzir
realisticamente  os  fenômenos  decorrentes  da  variação  da  geometria  instantaneamente
submersa  de  corpos  flutuantes  em  presencia  de  ondas. O presente trabalho  é  uma
documentação de comparações  entre simulações  numéricas para um navio tipo FPSO
testado experimentalmente no  LabOceano. As  comparações são  mostradas  com  a
intenção  de  ilustrar  as  capacidades  e  deficiências  do algoritmo.  Neste  trabalho,  os
resultados numéricos são avaliados com velocidade de avanço zero, em ondas de través
e de proa considerando o mar regular.

10

No  capítulo  2  se  descreve  de  maneira  breve  a  modelação  das  equações  do
movimento no domínio do tempo dos flutuantes, se mostra a implementação do passeio
lento e a incorporação de amarrações no sistema de equações.

No  capítulo  3  se descreve a  implementação  numérica  do  código  DSSTAB,  são
mencionadas  as  considerações  numéricas  levadas  em  conta  no  desenvolvimento  do
código.  Também  neste  capítulo,  são  discutidas  as  não  linearidades  introduzidas  no
código.

No  capítulo  4 são  descritas  as  condições  dos  ensaios  e  o  corpo  estudado.  São
mostradas as comparações feitas entre ensaios experimentais com um modelo em escala
reduzida e o código DSSTAB, na intenção de validar o código.

Finalmente,  no  capítulo  5  são  apresentadas  as  conclusões  obtidas  do presente
estudo,  assim  como  recomendações  para  trabalhos  futuros  relacionados  ao  código
computacional DSSTAB.

11

CAPÍTULO 2

MODELAÇÃO MATEMÁTICA

Neste capítulo é apresentada a formulação matemática implementada no algoritmo numérico utilizado neste
trabalho. São descritas as equações de movimento que comportam a dinâmica dos sistemas flutuantes, assim
como a modelação das forças externas atuantes consideradas no modelo matemático.

2.1 Definições Básicas

É necessário definir alguns conceitos básicos antes de iniciar o estudo dos movimentos

dos sistemas flutuantes.

Neste  trabalho  os  sistemas  flutuantes  são  considerados  como  corpos  rígidos  intactos
sem velocidade de avanço ou rumo definido. Ademais, qualquer efeito não produzido pelas
ondas do mar e as linhas de ancoragem serão desprezados, tais como efeitos de sloshing e
outras  cargas  internas,  ventos  ou  correntezas.  Assim  como  cargas  devido  a  slamming  e
cargas devido ao ingresso de água no convés.

A  seguir  serão definidos  os  conceitos  relacionados  aos movimentos  translacionais  e

angulares do flutuante, o ângulo de incidência, e a elevação da onda.

Movimentos dos sistemas flutuantes

Os movimentos translacionais de um sistema flutuante na direção dos eixos X, Y, Z
são  denominados  surge,  sway,  e  heave,  respectivamente. Os  movimentos  angulares
definidos  em  torno de  um  sistema  fixo  no  flutuante  são chamados de roll,  pitch  e  yaw,

12

respectivamente.  Vide  figura  2.1.  No  trabalho  os  sub  índices  1,  2  e  3  referem-se  aos
movimentos de surge, sway e heave, respectivamente, e os sub índices 4, 5 e 6 referem-se
aos movimentos de roll, pitch e yaw, respectivamente.

Ângulo de incidência

Elevação da onda

O ângulo de incidência da onda

, definido em um sistema inercial fixo, é o ângulo
entre o curso do navio e a direção de propagação da onda, vide figura 2.1. Portanto, para

mar de popa tem-se = °, e para mar de través no sentido de bombordo, = °.
A elevação de uma onda com incidênciaχ é definida pela teoria linear de Airy como:
( ,
é  o  numero  de  onda,  eA é  a  amplitude  da  onda.  Essa  equação  é  usada  para

onde
modelar  o  mar  como  regular,  descrevendo  as  ondas  do  mar  como  harmônicos como
percebidos pelo corpo.

( )− ]

,

, )=

[

( )+

(1)

2.2 Sistemas de referência

Adotam-se três sistemas de referência dextrógiros, ver figura 2.1, para uma apropriada
modelação  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  em  ondas.  Assim é possível simular  os
movimentos destes com amplitudes consideráveis e descrever o sistema dinâmico de uma
forma elaborada.

as incidências das ondas atuantes no corpo flutuante e a velocidade de avanço do mesmo.

Um sistema inercialAXYZ fixo no espaço; em relação a este sistema são definidas
Um sistema inercial móvelCXYZ que acompanha o movimento do corpo. Este sistema
é definido a partir da posição de repouso inicial do navio, e tem sua origemC na interseção

da vertical que passa pelo centro de gravidade com o plano
. Neste sistema são definidos
os movimentos translacionais que atualizam a posição relativa do corpo em relação à onda.

13

Um sistema não inercial móvel Oxyz fixo no corpo; quando o corpo está em repouso

este sistema coincide com o sistema inercial móvel. Neste sistema é definida a geometria
do corpo e também são definidos os movimentos angulares deste.

Fig. 2.1 Sistemas de referência, movimentos do navio e onda incidente

2.2.1 Transformação de eixos

É possível determinar a orientação de um sistema ortogonal móvel em torno de outro
sistema ortogonal (geralmente fixo) mediante uma sucessão de rotações em  yaw, pitch e
roll.  Essa  seqüência  de  rotações  é  bem  conhecida  no  estudo  de  navios  e  aeronaves  e
corresponde a uma forma modificada dos ângulos de Euler. Assim, um vetor definido no
sistema não inercial fixo ao corpo pode ser representado por um vetor definido no sistema
inercial fixo no espaço.

No  instante  em que  o  navio  está  em  repouso,  o  sistema inercial  fixo  no  espaço  e  o
sistema não inercial fixo no corpo são paralelos, figura 2.2a. Assim, nesse instante o vetor

velocidade deO pode ser expresso no sistema inercial como:

(2)

()= ̇

+ ̇

+ ̇

14

Nesse  mesmo  instante, o  vetor  velocidade  de

,  pode  ser  expresso  no  sistema  não

̂ +
̂ +

:

no sistema

velocidade de

Aplicando  a  primeira  rotação

inercial fixo no corpo como:()=
()=
=

Sendo a relação entre

e

ou em forma abreviada como:

Seguidamente aplicamos a rotação

vetor velocidade de

no sistema

Sendo a relação entre

ou de forma reduzida como:

em torno do eixo
como:

:

e

()=
̂ +
= −

(3)

(figura  2.2b),  temos  o  vetor

(4)

(figura 2.2c), e temos o

(5)

em  torno  do  eixo
expresso como:

̂ +
̂ +
−
= (
̂ +

)

= ( )

15

Finalmente, aplicamos a rotação

em torno do eixo

assume  a  orientação  desejada  do  sistema  não  inercial

(figura 2.2d), sendo que o
.  A

sistema
velocidade de

é:

:

e

()= ̂+ ̂+
=

Sendo a relação entre

e

ou de forma reduzida como:

Sendo que no repouso os vetores

−
= ( )
= (
)
= (
) ( )
e efetuando o produto obtemos:̇
= (
)
,
,
Sendo a matriz de transformação (
):
,
,
)= ( ) ( )
( ) ( )( )− ( ) ( )
( )( )( )+ ( ) ( )
( ) ( )
( ,
,
( ) ( )
−( )

são iguais, assim temos que:

= (

) ( ) ( )

()

( ) ( )( )+ ( )( )
( )( )( )− ( ) ( )

( )( )

onde c e s representam uma abreviação de coseno e seno respectivamente.

(6)

(7)

(8)

(a)

(b)

16

̇
̇
̇
̇
̇
(c)

(d)

Fig. 2.2 Esquema da realização dos ângulos modificados de Euler. (a) sistema não
inercial paralelo ao sistema inercial fixo. (b) rotação em torno de z. (c) rotação em

torno de y. (d) rotação em torno de x.

+

+

definido  no  sistema

mediante  a  matriz  de

no  sistema

Desta  forma  um vetor qualquer

pode ser definido como
transformação:

De igual forma pode-se definir a relação inversa como

̂+
,

̂+
= (
(
=

,

)
)
,
,
( )( )( )+ ( ) ( )
( )( )( )− ( ) ( )
−

( ) ( )

−

−

17

(9)

(10)

(11)

(12)

−( )
( )( )
( )( )

a matriz inversa da matriz ortogonal

, definida como:

sendo

=

( ) ( )
( ) ( )( )− ( )
( ) ( )( )+ ( )
( ,
,

( )
( )
)=

Em particular, linearizando-se a matriz

para pequenos deslocamentos, obtém-se:

Para dar solução à equação de movimento do navio é preciso relacionar, mediante a
matriz  de  transformação  e  sua  inversa, os  vetores  de  velocidades  lineares,  velocidades
angulares, forças e momentos nos sistemas inercial fixo no espaço e não inercial fixo no
corpo. Com esse propósito define-se a seguinte nomenclatura:

J+Ż K=uı̂+v̂+wk
I+Ẏ
velocidade de translação do ponto :U =Ẋ
velocidade angular:Ω =Ω I+Ω J+Ω K=pı̂+q̂+rk
̂+fk
forças externas:F=F I+F J+F K=fı̂+f
momentos externos:M=M I+M J+M K=mı̂+m ̂+mk

2.2.2. Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dos ângulos de Euler

Apesar  de  as  quantidades  angulares  não  serem  vetores,  a  velocidade  angular  é  um

vetor. A velocidade angular pode ser definida no sistema não inercial como:

Seguindo a seqüência dos ângulos de Euler, temos que a velocidade angular é dada por:

(13)

e

(14)

em  função de ,

,

.

= ̂+ ̂+
= ̇
̂+ ̇
̂ + ̇
,
,
̂ = ̂+ ̂+
= ( )

18

Para  obter  expressões  para

deve-se  expressar

Assumimos que:

ou seja:

então:

̂
e agora:

temos que:

então

=(̇− ̇

Ou em notação matricial:

Sendo a matriz

)̂+(̇
= ̂+ ̂+
=
−
=

Obtém-se a velocidade angular no sistema inercial como:

= −
= ̂+ ̂+
( )
= ( )
= −
+ ̇
−

)̂+( ̇
̇ =

−
−

19

−
=

−

− ̇

)

(15)

(16)

(17)

e sua forma linear para pequenos deslocamentos angulares é

̇
̇
̇
̇
̇
2.2.3. Passeio Lento

e  eixos  horizontais

e

Se a embarcação é obrigada a fazer um passeio lento no plano horizontal, seja por
(estação
ação propulsiva ou devido às ondas, é necessário distinguir o sistema
de rastreamento) que registre as atualizações sucessivas de
(sistema de referência
de passeio lento, ver figura 2.3) a partir das obtenções das novas coordenadas horizontais
de translação e das possíveis mudanças de rumo da embarcação, vide figura 2.3. Seja então
o  sistema  de  passeio com  origem

. No  instante = ,
= e
= . Considerando-se  posições  consecutivas da  origem
= ,
}, poderá existir a seqüência
,
,
em intervalos de tempo∆ , definidas como{
,
,…} e{
,
,
, definidos como {
,…},
,
+
,+ ,
+
,
sendo a seqüência dos ângulos de aproamento definida como {
,…}, enquanto que os deslocamentos translacionais que possam
+
,
= :
= :

ocorrer serão registrados através das atualizações definidas pelo seguinte algoritmo:

de eixos do plano horizontal

= ,
+

+

=
=

= :
= :
=

+
+

=
=

+

= :

, tal que

, tal que

, tal que

⋮

=
=
=

,

×
×

×

−
−

−

No  trabalho  a  única  ação  que  vai  obrigar  o  corpo  desenvolver  um  passeio no  plano
horizontal é ação das ondas incidentes, por tanto o plano de passeio ficara alinhado com o
ângulo  da  incidência  das  ondas  através  da  seqüência  de  ângulos  de  aproamento  descrita
acima.  Sendo  que  em  cada  etapa  do  desenvolvimento  será  calculada  a  freqüência  de
encontro.

20

Fig. 2.3 Referencial de passeio da embarcação

Note-se  que  para  a  execução  do  passeio  lento,  as  forças  de excitação  devem  ser
previamente calculadas para várias incidências, de forma a permitir, dentro do processo de
integração, a atualização das forças e momentos de ondas.

Devido  ao  procedimento  anteriormente  descrito,  o  sistema  de  referência
submetido a rotações sucessivas em yaw por médio do sistema de passeio lento

motivo, a matriz de transformação a cada atualização fica dada como:

que a matriz de transformação ( ,
( )
( )

)=

( ,

−

) não deve incluir a rotação em yaw (
,
( )
( )
( )
( )
( )

( )
( )
( )

( )
( )

está
, tal
). Por esse

(18)

2.2.4. Freqüência de encontro

A freqüência de encontroω é a freqüência com a qual um navio, com velocidade de
avanço  constante U,
encontra  as  ondas  de  freqüência ω com  incidência χ. Essa

velocidade  pode  ser  induzida  por  seu  sistema  propulsivo  e/ou  pelo  efeito  não  linear  das

21

ondas. A velocidade
como:

será definida a seguir em 2.2. A freqüência de encontro define-se

ondeg é a aceleração da gravidade,∆ é o deslocamento do sistema de passeio no sentido

da direção da onda, sendo que a velocidade do sistema de passeio na direção da onde pode
ser definida como:

(19)

=

−(

)∆→ ∆∆
∆→ ∆∆ =

̇ + ̇

e

onde
anterior.

são  os  eixos do  plano  horizontal  de  passeio

,  definidos no  item

2.3. Segunda Lei de Newton

A segunda lei Newton estabelece que a resultante das ações externas sobre um corpo é
igual  à  taxa  de  variação  da  quantidade  de  movimento; para  movimentos  translacionais  e

Expandindo-se as  duas  equações,  com  a  posição  do  centro  de  gravidade  (C.G.)

com respeito ao eixo fixo, tem-se, respectivamente:

rotacionais temos, respectivamente:=
=

+

=
+

=

+

=

Ω×
×

22

(20)

(21)

(22)

(23)

Considerando  que  um  corpo rígido esta  composto  por  um determinado  número  de
,  pode  ser  definida  a  quantidade  de

e  posição

elementos  pequenos  com  massa
movimento angular no sistema inercial como:

=

(

sendo:

Da dinâmica de corpos rígidos temos que:

e

Substituindo na equação (25) temos:

onde

se define como:

= −
×(Ω× )

=

Expandindo a equação (26) para o caso geral onde =

)×
= −
+
=
=Ω×
×(Ω× )

23

(25)

(26)

, temos:

̂+

̂+

=
+ −
+ −

−

( + )
+
−

( + )
+

−
−

( + )

Empregando os conceitos de momentos e produtos de inércia e ordenando em forma de

matriz temos:

onde:

=

−
−

= Ω

×
−
−

−
−
−
=
−
( Ω)+

=

−
−
−
−

×

Substituindo finalmente na equação 23 temos que:

(27)

Empregando-se  os  conceitos  da  mecânica  clássica,  junto  com  as  definições  não-
lineares  da  matriz  de  transformação  de  eixos  e  a  matriz  de  relação  entre  a  velocidade
angular  e  a  taxa  de  variação  dos  ângulos  modificados  de  Euler,  e  ademais  ordenando
adequadamente  as  expressões,  chega-se,  para  o  equilíbrio.  O  procedimento  se  encontra
detalhado em Rodríguez (2010). Para o equilíbrio das forças temos:

=

=

onde

=

̈ +

̇ +

24

̇ +

+

(28)

̂
̂
̈
̈
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
,

,

=
-cosθ

−
0
0
-senϕ -senθsenϕ cosθcosϕ
-cosϕ -senθcosϕ -cosϕsenϕ
+

̇ +
−
(
−

+
) , =

−
R=
̈ +
(

− )

=

,

(29)

× ̈
−

, =

=

−

e para o equilíbrio de momentos:

=

onde

=
= ( −

)

O  lado  direito  dos  sistemas  de  equações (28) e (29) definem  as  inércias  do  sistema

flutuante, note-se que são não lineares de segunda ordem.

2.4. Forças Externas

As ações externas atuando num corpo flutuante podem ser divididas em parcelas que
dependem da sua origem: forças de  gravidade, forças de origem  fluida, forças devido às
superfícies de controle, forças devido ao sistema de ancoragem, entre outras.

As forças de gravidade são levadas em conta junto com as forças de restauração devido
à sua dependência do deslocamento. No entanto, as forças fluidas podem ser decompostas
em  forças  hidrostáticas  e  forças  hidrodinâmicas,  sendo  as forças hidrodinâmicas  as de
modelação mais complexa.

Para fazer o cálculo das forças fluidas, é necessário primeiro modelar o domínio fluido
em  que  o  corpo  está submerso. Considerando  o  fluido  como incompressível, invíscido

25

̈
̈
̇
̇
̇
̇
̇
̈
̈
(fluido  ideal) e  irrotacional  (escoamento  potencial),  podemos  definir a equação  de
movimento a partir da equação geral de movimento dos fluidos reais (Eq. Navier-Stokes):

(30)

=

+

+

−
Consideramos o fluido como incompressível( . = ), invíscido(ν=0), e também
como fluxo irrotacional(∇×V=0),  podendo ser  definido  um  potencial  de  velocidade
= ). Introduzindo as considerações
), que satisfaz a equação de Laplace(
( =
+

na  equação (30),  pode  ser  definida  a  equação  conhecida  como  a  integral  da  equação  de
Euler ou equação de Bernoulli:

+ |

| +

=

é  a  função  potencial de  velocidade total. Sendo  que a  força  e  momento  fluido

onde
ficam determinados respectivamente por:

(31)

(32)

(33)

=
=

.
× .

A força calculada com o termo

força e momento calculados com as expressões que contém o potencial de velocidade(

é a parte hidrostática da força fluida. Portanto, a

é a parte hidrodinâmica.

),

O  problema  hidrodinâmico  pode  ser  abordado  como  a  soma  de  dois  fenômenos:  o
primeiro como um corpo parado sujeito à ação de ondas gravitacionais, as quais incidem
nele e são difratadas por ele, sendo a força devido à onda incidente denominada como força
de  Froude-Krylov. E  o  segundo  como  um  corpo  em  águas  calmas  oscilando
harmonicamente com pequena amplitude e gerando ondas. Cada um desses fenômenos gera

um  potencial  de  onda; por  superposição  linear o  potencial  total(
) e onda irradiada(
potenciais de onda incidente(

), onda difratada(

) será  a  soma  dos
).

26

Também é necessário definir as condições de contorno do domínio fluido na superfície
livre  e  no  fundo, assim  como  a  condição  de  contorno  na  superfície  do  corpo, como  se
mostra na figura 2.4.

Fig. 2.4 Modelação do fluido. Equação governante e condições de contorno

Em resumo,  as forças e  momentos  considerados  são: Froude-Krylov,  difração,

irradiação, peso, hidrostática e forças de amarração.

=
=

+
+

+
+

+
+

+
+

27

(34)

(35)

2.4.1. Forças de gravidade

A força peso no sistema inercial fixo no espaço é

Portanto, o momento desta força no mesmo sistema é definido como

3.4.2. Forças de restauração

obter

A  força  de empuxo pode  ser  obtida  da  integral  da  equação  de  Euler,  onde  pode-se

onde o volume
, é o volume submerso instantâneo do corpo calculado até a superfície
livre instantânea,  o que é feito interceptando-se a geometria do sistema flutuante com a
onda incidente. No repouso, é satisfeito o equilíbrio entre a força peso e empuxo:

Onde

é volume submerso do corpo no estado de repouso.

Sendo a força de restauração a resultante entre o empuxo instantâneo e a força de peso,

o momento desta força se define como:

Agora são conhecidas as ações restaurativas até a superfície livre em cada instante de
tempo. Isto permite a captação de fenômenos não lineares devido à variação da geometria
submersa do corpo, fato que é omitido completamente nas considerações lineares.

(36)

(37)

(38)

(39)

=−
=

=

=

=

×

(

()− )

28

2.4.3 Forças hidrodinâmicas

harmônicas

são  determinados

As  forças  e  momentos  de  reação  hidrodinâmicas  de  um  sistema  flutuante  devido  às
oscilações
através  dos  denominados  coeficientes
hidrodinâmicos. As  ações hidrodinâmicas abrangem  os  coeficientes  de  massa  adicional,
amortecimento  e  excitação  de  onda.  Essas ações  hidrodinâmicas
são  calculadas
classicamente empregando-se a teoria potencial linear, onde os deslocamentos, velocidades,
acelerações e as pressões das partículas fluidas guardam uma relação linear com a elevação
da superfície livre.

As  forças  de  excitação  de  onda  são  oriundas  do  campo  de  pressões  atuantes  na
superfície do corpo e estão compostas pela força de onda incidente e a força de difração,
dependentes  do  potencial  de  onda 
incidente  e  o  potencial  de  onda  difratada
respectivamente,  os  quais  estão  relacionados  mediante  a  relação  Haskind-Newmann
(Salvesen et al., 1970).

Para o caso das forças e momentos de Froude-Krylov, vamos estender a aplicabilidade
da teoria potencial linear, a qual faz o cálculo das forças só até o nível médio da superfície
livre; aqui, dentro de um modelo de cálculo no domínio do tempo, as forças e momentos
serão computadas até a superfície livre instantânea e na posição media do corpo. Porém, o
cálculo  da  força  de  difração  da  onda  será  feito  considerando  a diferença  entre  a  força
excitatriz linear e a força de Froude-Krylov linear (ou seja, computada até o nível médio da
superfície livre).

Para o cálculo dos coeficientes hidrodinâmicos e forças de difração empregada-se uma
abordagem  tridimensional  baseada no  método  dos  painéis,  devido  ao  fato de que  os
resultados  obtidos por  essa metodologia são bastante  acurados  para  corpos  estacionários
com  geometrias diversas em  uma  faixa  ampla de  freqüências.  No  trabalho  é usado  o
software comercial WAMIT® para a obtenção dos coeficientes hidrodinâmicos potenciais.
Exceto  para o  coeficiente  de  amortecimento  em  roll que pode ser  obtido  com  outra
metodologia (experimental ou empírica), devido  a que o  fenômeno de amortecimento na
direção de roll em geral não é representado corretamente pela teoria potencial linear, por
sua forte dependência da viscosidade.

29

Da integral da equação de Bernoulli e da teoria potencial linear de Airy tem-se:

Ф =
=−
+
)=(−
=

−

)

(

+

(

+

−
)
positivo (0<
)
+

(40)

(41)

< ) em torno da
+

(42)

2.4.3.3. Forças de Froude-Krylov

A  força  de  Froude-Krylov,  devida  à  incidência  da  onda  na  superfície  do  corpo,
considera  que  as  ondas  transpassam  a  superfície do  corpo  sem sofrerem nenhuma  ação
devida à presença dele, em outras palavras, esta força é a integral da pressão da onda na
superfície  submersa  do  corpo,  sem  que  a  onda  incidente  seja  afetada  pela  presença  do
corpo.

Considerando  águas  profundas,  a  parcela  real  do  potencial  de  velocidades  da  onda

incidente será:

Então a pressão de Froude-Krylov linear até o nível médio da superfície livre é

Expandindo em série de Taylor para um valor

superfície livre média:

)

(

+
−

+
(−
,−∞≤ ≤
pressão no ponto = , como se mostra na figura 2.5.

linear da equação de Bernoulli:

30

Pode-se  notar  que  a  pressão  linear  é  apenas  de  natureza hidrostática  sob  a  crista  da
onda até o nível médio. Já abaixo desse nível a pressão é a soma da pressão hidrostática e a
pressão  da  onda.  Por  tal  motivo  a  formulação linear apresenta  uma  descontinuidade  na

Além de usar a parcela linear da pressão dinâmica, empregaremos a componente não

|

−
|= (
−

|
) +(
∙

)
) +(
,−∞≤ ≤

(43)

(44)

Considerando:

Então a pressão total será:

|
+

=−

Fig. 2.5 variação da pressão sob a crista e o cavado da onda seguindo a teoria

linear. Fonte Faltinsen (2005).

A  equação  (44)  expressa  à  pressão  total  computada  até  a  superfície  média. Com  o
propósito de capturar as não linearidades produzidas pela interação entre a onda e o corpo
flutuante, o presente modelo estende o cálculo da pressão da onda e da pressão hidrostática
até  a  superfície  livre  instantânea.  Por  tal  motivo,  distinguiremos duas  metodologias  para
estender o cálculo da pressão de onda até a superfície livre instantânea: a primeira é um
método de expansão do perfil da onda baseado no método proposto por Wheeler (1970). O
segundo é um método de extensão da teoria linear até a superfície livre, o qual foi proposto

31

Onde:

= elevação vertical da superfície livre (m)

por de Kat (1988). Uma grande vantagem desses métodos é que devido ao fato de estarem
baseados  na  teoria  linear, podem  ser  utilizados  em  ondas  irregulares  sem  nenhuma
limitação.

2.4.3.3.1. Método de expansão do perfil da onda

O  método  de expansão  de  Wheeler  consiste  em  esticar  o  perfil  da  onda  desde  a

superfície instantânea ate o fundo marinho substituindo

por

(45)

(46)

=

(

Nesse caso a pressão dinâmica de primeira ordem ficará como:

′= −
′ = coordenada vertical computacional (m):-h≤Z'≤ζ
= coordenada vertical real (m):− ≤ ≤
+
(
)
) −(
)+(
tal que se forem assumidas ondas longas,(
)→ , então o erro tende a ser pequeno.
Na verdade o método calcula a pressão em ′ mas o resultado é considerado como se

fosse em . Portanto, a pressão pode ser calculada até a superfície livre garantindo pressão
nula sobre o perfil da onda, o que pode ser facilmente comprovado na crista, cavado e zeros
da onda. Mas, o resultado no nível médio, fora do perfil da onda, próximo da superfície
média será calculado incluindo um pequeno erro, ver figura 2.6.

)
) + (

o que  equivale  a  multiplicar  a  pressão  linear  pelo  termo

.  O  qual expande-se

como:

≈ −(

−

)

32

Fig. 2.6 Distribuição das pressões sob a crista da onda no método de expansão do

perfil da onda.

2.4.3.3.2. Extensão da teoria linear de ondas

O método consiste em estender sem outras correções a aplicabilidade da teoria linear

até o perfil instantâneo da onda. Desta forma a pressão dinâmica de primeira ordem será

=

+

−

,

−∞≤ ≤

Como  se  mostra  na  figura  2.7,  não  há  descontinuidade  na  pressão total  em = .

Porém a pressão no perfil da onda não será exatamente nula, mas será pequena, de ordem
menor que a da onda.

(47)

33

Fig. 2.7 Distribuição da pressão sob a crista da onda no método da extensão

linear.

Em  concordância  com  a  teoria  linear,  a  amplitude  da  onda  é  menor  que  sua

comprimento,

) + (

≪ , portanto o termo exponencial pode se expandir como:
≈ +(
=

) +(
)+(
−∞≤ ≤

) ≅

,

O que significa que para termos de ordens pequenas, a pressão dinâmica de primeira

ordem em torno à superfície média é

Portanto, na superfície livre em = , a pressão é praticamente nula, pelo menos para

termos de pequena ordem.

(48)

34

2.4.3.1 Força de onda irradiada

A força de onda irradiada é produzida pelas ondas que o corpo  gera quando ele faz
alguma movimentação, neste caso vão-se considerar movimentos harmônicos de pequena
amplitude.  O  potencial  destas  ondas  pode  ser  expresso  como  a somatória  dos potenciais
gerados por cada um dos graus de liberdade do corpo, cada um destes potenciais pode ser
expresso  como  um  potencial  em  função  da  geometria  e  freqüência,  multiplicado  por  sua
velocidade:

=

( ,

,

,

)

()

(49)

Considerando os acoplamentos lineares de movimento, um movimento em um grau de
liberdade  pode  induzir  movimento  em  outro  grau  de  liberdade  acoplado  ao  primeiro,  e
portanto também induzirá um potencial de irradiação no segundo grau de liberdade. Devido
a  que  a  maioria  dos  corpos  flutuantes  apresenta  simetria  longitudinal,  só  existem
acoplamentos  entre  os  graus  de  liberdade  com  índices  1,3,5  e  com  índices  2,4,6  por
separado.

],

̇;

Fazendo  a  integração  da pressão  devido  ao  potencial  de  irradiação,  para  corpos
têm-se  duas  quantidades,  uma

flutuando  num  domínio  fluido  com  superfície  livre,
proporcional à aceleração e outra proporcional à velocidade:

), =−[ ],

, = …,
a matriz de 6x6[A], é denominada matriz dos coeficientes de massas adicionais, e a matriz
de 6x6[B], é chamada matriz de amortecimentos. Sendo
)
[ ], =
)
)

̈−[
(
(
(

(

)
)
)

(
(
(

)
)
)

(
(
(

)
)
)

(
(
(

)
)
)

(50)

(51)

(
(
(

)
)
)

(
(
(

35

(
(
(

)
)
)

(
(
(

)
)
)

(52)

(
(
(

)
)
)

(
(
(

)
)
)
(
(

[

], =

(
(
(

)
)
)

(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)

onde:

)
)
)

(
(
(
)
)

A expressão da força devido ao potencial de irradiação em forma reduzida será:

=−

(
(

(
(

)
)

−

)
)

(
(

)
)

(53)

(
(
(
(

)=
)=
)=
)=

(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)

36

̈
̈
̈
̈
̈
̈
̇
̇
̇
̇
̇
̇
(

)=

(
(

)
)

(

)

(
(

)
)

2.4.3.1.1. Amortecimento não linear de roll

A metodologia a ser empregada neste trabalho será o método empírico de extrapolação
de dados de ensaios de decaimento em roll. Sendo que alternativamente também poderá ser
usado o método semi-empírico de Ikeda.

O método empírico de extrapolação de dados de ensaios de decaimento em roll é um
método bem geral e não tem nenhuma limitação devido à geometria dos flutuantes, porém é
necessário contar com um modelo em escala reduzida do navio e fazer testes de decaimento
num  tanque  de  experiências  hidrodinâmicas.  O  método  consiste  em  deslocar  o  modelo
desde sua posição de equilíbrio para obter as amplitudes de oscilação de roll depois de ser
liberado e em seguida fazer um ajuste por mínimos quadrados da função das amplitudes do
roll versus o tempo. Vários métodos existem para a aproximação das amplitudes de roll, os
quais utilizam um modelo analítico da equação do movimento em roll, onde o momento de
roll  é  aproximado  usualmente  como  uma  função  polinomial  de  segunda ordem.  Os
coeficientes deste polinômio são os coeficientes hidrodinâmicos de amortecimento de roll.
Os  métodos  mais  conhecidos  são: o método  de  Krilov-Bogoliubov,  o  método  das
perturbações e o método da energia, ver Oliveira (2003).

A expressão geral do momento de amortecimento em roll será definida como:

e

Sendo que os termos

da equação 54 são os coeficientes linear, quadrático
e  cúbico  do  amortecimento  em  roll,  obtidos  da  regressão  por  mínimos  quadrados.
Desprezando  o  termo
,  o  modelo  da  equação será  quadrático.  A  ordem  do  modelo
dependerá da ordem da função polinomial empregada na regressão.

Por outro lado, no método de Ikeda o amortecimento em roll é decomposto em cinco
componentes:  amortecimento  de  fricção,  amortecimento  devido  à  formação  de  vórtices,

37

̇ =

,

̇+

̇ +

(54)

̇
̇
amortecimento  devido  à  sustentação,  amortecimento  devido  à  formação  de  ondas  e
amortecimento devido as bolinas. Para obter o amortecimento total para uma condição de
carregamento  do  flutuante, cada  componente  pode  ser  calculada  usando  as  formulações
propostas por  Ikeda (Himeno, 1981). O amortecimento ficará determinado em função do
número de Froude, frequência e a amplitudede da oscilação. Na verdade, o método de Ikeda
é um amálgama de vários trabalhos de diversos investigadores, e está limitado a geometrias
dos navios estudados para cada formulação.

2.4.3.2. Força de onda difratada

A força de onda difratada é gerada pela presença do corpo no meio fluido, onde ondas
estão incidindo nele. Este potencial deve satisfazer à condição de contorno cinemática na
superfície do  corpo  onde a  componente  normal  da  velocidade  é  assumida  satisfazendo  à
relação:

Integrando este potencial com a ajuda do segundo teorema de Green, pode-se expressar
a força de difração para cada grau de liberdade em função do potencial da onda incidente e
da geometria do corpo

) =−

(

; = ,…

(56)

No presente trabalho essas forças serão computadas com o código comercial WAMIT®.

2.4.4. Amarrações

Na modelação do sistema de ancoragem empregaremos uma abordagem quase estática
usando  a  equação  da  catenária.  Na  figura  2.8  se  mostra  o  problema  em  duas  dimensões
empregando  a  representação  e  nomenclatura  clássica  da equação  da  catenária  para  uma
linha  de  ancoragem.  Aqui,  a  cada  passo  do  tempo  a  posição  do  ponto  B  é  atualizada
seguindo  o  movimento  do  sistema  flutuante.  Portanto,  a  cada passo  do  tempo  são

38

=−

(55)

=

(57)

é a coordenada vertical do

conhecidas  as  posições  dos  pontos  de  apoio, assim  como o comprimento da  linha  de
ancoragem  e  suas  propriedades  físicas,  desta  forma  pode  ser  resolvida  a  equação  da
catenária a cada passo do tempo.

Da teoria da catenária a tensão do ponto B pode ser calculada da seguinte expressão:

onde

é o peso por unidade de comprimento da linha e

ponto B no sistema de referência da catenária.

Como  foi  comentado  anteriormente,  a  abordagem  descrita  acima  é  uma  abordagem
quase  estática,  portanto  a  dinâmica  da  linha  de  ancoragem  não  é  considerada  nas
simulações dos movimentos.

Fig. 2.8 Linha de ancoragem.

No  sistema  inercial,  a  linha  de  ancoragem  está ancorada  no  ponto

estrutura  do  flutuante  no  ponto
respectivamente, ver Figura 2.9. Se a tensão da linha no ponto
flutuante experimenta será:

,  com  coordenadas (

,

,

é

e  suspensa  na

),

) e (

,

,

então a força que o

= −

(58)

onde

é um valor entre 0 e

e é determinado como:

39

=

sendo que o momento da forca

(59)

(60)

−−
×(− )

é definido como:

=

Desta maneira é possível introduzir as ações de uma ou mais linhas de ancoragem no

sistema de equações (28) e (29).

Fig. 2.9 Linha de amarração no sistema inercial fixo. Fonte Journée & Massie,

2001

2.5. Equação de Movimento

Pode-se agora unificar as equações de movimentos translacionais e rotacionais com as

expressões das forças externas nos itens anteriores.

Unificando as equações 28, 29 e 53 em uma só expressão, e ademais considerando as
contribuições do peso, das forças hidrostática, de Froude-Krylov, de difração e as forcas
das linhas de ancoragem, a equação de movimento de sistemas flutuantes será:

40

(
(

+
+

)
)
=−
−
+
× ̈=− × ̇−
−

ou

onde

+
+

)
)

(

(

)

)
(
(

)
)

−

+

+

−

+

+
+

(
(

)
)

41

(
(

+

+
̈=[̈
× =

+

−
̇ −

−
+

(61)

(62)

̈]
+
+

(

(

)

)

O sistema de equações (62) do tipo diferencial descreve um modelo em seis graus de
liberdade robusto e pesado para análises da dinâmica de sistemas flutuantes estacionários
com linhas de ancoragem em ondas regulares no domínio do tempo.

̈
̈
̈
̈
̈
̈
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̇
̈
̈
̈
̈
A  grande  vantagem  desta  formulação  é  que  permite  uma inclusão  rápida  e  fácil  de
qualquer outra força externa atuante no sistema flutuante. Porém, sua principal limitação é
a grande capacidade computacional requerida para avaliar as expressões das forças externas
em cada passo do tempo, fazendo qualquer tipo de análise determinística das respostas dos
sistemas a estudar com esta metodologia muito penosa em termos de tempo computacional
necessário. Mas o modelo descrito neste capítulo é ideal para estudar o comportamento de
um corpo flutuante numa condição especifica em mares regulares. Sendo que para poder ser
feito um estudo mais completo do comportamento em ondas de corpos flutuantes, deverá
ser  integrada  na  modelação  do  algoritmo  considerações  que  permitam  desenvolver
simulações  numéricas  em  mares  irregulares.  Assim,  o  estudo  do  comportamento  dos
movimentos de corpos flutuantes poderá ser feito mediante metodologias estocásticas.

42

CAPÍTULO 3

IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA

Neste capitulo se apresenta o código computacional DSSTAB, que é a ferramenta numérica que resolve a
equação  do  movimento  do  navio,  apresentada no  capítulo  anterior.  São  descritas  as  não  linearidades
levadas em conta pelo DSSTAB. Adicionalmente, são feitas algumas comparações entre as modelações
não lineares e seus pares lineares no intuito de ilustrar as diferenças e vantagens da inclusão das não
linearidades no código do DSSTAB.

3.1 Generalidades

As respostas dinâmicas dos sistemas flutuantes podem ser conhecidas resolvendo a
equação  de  movimento, equação (62)  do  capítulo  anterior.  Porém, essa  equação  é  de
natureza não linear e sem solução analítica conhecida, portanto a solução só pode ser
obtida através de métodos numéricos.

A primeira etapa para dar solução à equação de movimento consiste em mudar a
forma  da  equação,  para  depois  resolve-la mediante  um esquema  numérico  de

integração. Multiplicando a equação (62) pela matriz inversaM ×-
̈= − × ̇−
+

+

−

ou

×

×

, obtemos:

̇ −

(63)

(64)

−
+
+
̈= (̇, )

43

̇
̇
̇
̇
̇
O  método  mais  simples  de  resolver  numericamente  uma  equação diferencial não
linear de segunda ordem como a equação (63) é reduzí-la a uma equação diferencial de
primeira ordem. O procedimento é o seguinte:

Primeiro é introduzida uma nova função, definida como:

Agora, pode-se expressar a equação (63) como o seguinte sistema:

Passando a uma forma vetorial mais favorável tem-se:

(65)

(̇)
(̈)

( ̇)
( ̈)

= ̇;→ ̇= ̈
̇= ( , )
̇=
̇= ( , )
̇= ̇
= ̇
=
=
, = (
(̇ )
(̈ )

, )
(̇)
(̈)

44

onde:

e

Sendo:

̇ =
̇ =
e os vetores ̇ e

(̇ )
(̈ )

(̇ )
(̈ )

são respectivamente:

̇
̇
̇=

(̈ )
(̈ )
(̈ )
(̈)(̈)( ̈)
(̇ )
(̇ )
(̇ )(̇)(̇)( ̇)

; e =

(̇ )
(̇ )
(̇ )
(̇)(̇)( ̇)
(
)
(
)
)( )( )(
(
)

3.2 Implementação numérica

Para  determinar  os  valores  instantâneos  dos  deslocamentos  translacionais  e
rotacionais de um sistema flutuante, é preciso resolver a equação diferencial (65) por
meio de um algoritmo numérico. Esse algoritmo deve estar baseado em um esquema de
integração numérica. Também, o algoritmo deve poder avaliar todas as forças externas
atuantes  no  corpo.  No  caso  do  cálculo  das  pressões,  devido  à  natureza  da  sua
formulação, é preciso achar a interceptação entre o perfil da onda e o corpo submerso a
cada passo do tempo. Para isso ser feito, é necessário contar com uma discretização em
painéis  do corpo  e  da  onda,  para  poder  avaliar  as  pressões  até  a  superfície  livre
instantânea. Além de tudo isso, para poder realizar uma adequada e coerente simulação
numérica,  é  preciso  que  o  código  possa  introduzir  uma  função  rampa  nos  momentos
iniciais da simulação.

A seguir serão descritas brevemente as considerações numéricas implementadas no

algoritmo numérico empregado neste trabalho.

3.2.1 Esquema de integração numérica

Um dos esquemas numéricos mais populares para resolver equações diferenciais de
primeira  ordem  como  a  equação (65) é  o  método  numérico  de  integração  de  Runge-

Kutta de quarta ordem (RK-4). O método consiste em aproximar a funçãoFY,t por:

45

, =

, +

onde:

, +

, +
, =
, + .
+ . ∆ ∙
, + .
+ . ∆ ∙
, +∆
+∆ ∙
( + )= ()+∆ ∙

,
,

;

,

,

, =
, =
, =
̇()=
(),

= ∙∆;

,

(66)

∙∆
∙∆
̇(); = ,…

sendo o esquema de marcha no tempo ordenado como:

Para dar solução  à equação (65) no intervalo de tempo de zero até t, precisamos
conhecer as condições iniciais de todos os movimentos translacionais e angulares, assim
como  também  de  suas  velocidades,  ou  seja, deve-se informar  o  vetor de  condições

partindo do repouso,  as  componentes do vetor de condições iniciais são  consideradas
nulas.  Porém, se  a  simulação  numérica  precisa  de  alguma  condição  inicial  de
deslocamento ou velocidade em seus seis graus de liberdade, essa condição inicial pode

iniciaisY(t=0). Normalmente, se o navio ou sistema flutuante começa uma simulação
ser introduzida no vetorY(t=0).

O  método  RK-4  é  amplamente  utilizado  devido  a  que  sua  região  de  estabilidade
numérica  é  comumente  maior  do que  a  região  de  estabilidade  de  muitos  outros
algoritmos explícitos de integração (os algoritmos explícitos são aqueles algoritmos que
empregam dados de instantes anteriores e/ou dados atuais do tempo para predizer dados

em instantes futuros do tempo). Isso permite considerar valores de∆t que não sejam
ser feito um estudo de convergência para determinar um∆t ótimo, que não comprometa

o tempo de duração da simulação numérica e que garanta a estabilidade numérica do
sistema.

demasiado pequenos sem tornar o sistema numericamente instável. Ainda assim, deve

46

3.2.2 Interceptação onda – casco e cômputo das pressões

Antes de fazer o cômputo das pressões é preciso encontrar a superfície molhada do
corpo  submerso  em  cada  passo  do  tempo. Isso  é  feito  interceptando  o  perfil  da  onda
incidente  (equação  (2))  e  o  casco  do  navio. O  procedimento para  obter  a  superfície
molhada é brevemente comentado a seguir.

Primeiro é determinada a posição relativa de cada painel com respeito à superfície
livre instantânea. Os painéis que estão completamente submersos no mar (embaixo do
perfil  de  onda)  são  considerados  para  o  cômputo  das  pressões.  Já  para  os painéis
parcialmente  submersos,  é  preciso  reconstruir  esses painéis só  considerando  apenas  a
parcela submersa. Ver figura 3.1 onde a cor verde indica a parcela submersa do corpo.
Com os painéis completamente submersos e os painéis reconstruídos tem-se a superfície
molhada  exata  do  navio  em  um  instante  do  tempo.  No  seguinte  passo  do  tempo  a
interceptação é feita novamente considerando o avanço da onda e o deslocamento dos
painéis, os quais acompanham o movimento do corpo. Assim, é possível ter em cada
passo do tempo a superfície molhada instantânea.

Fig. 3.1 Esquema da interceptação onda – casco

No  cálculo  da  integral  das  pressões  é  empregada  a  coordenada  do  baricentro  de
cada painel submerso ou painel  reconstruído, ver figura 3.1. Portanto,  a pressão total

47

será a resultante da somatória da contribuição das pressões avaliadas nos baricentros de
cada painel.

3.2.3 Função rampa
A função rampa implementada no presente algoritmo é definida como:

(67)

()=
()= ,

, ≤
>

Essa  função  é  empregada  para  introduzir gradualmente  no  sistema  flutuante a
energia da onda incidente que depende da amplitude da onda ao quadrado, ver figura
3.2. Isso é feito para minimizar o efeito da posição inicial do corpo com respeito à onda,
o  que  pode  produzir  respostas  transientes  muito  fortes  ou  incompatíveis  com  a  física
modelada.

Fig. 3.2 Função rampa e o desenvolvimento do perfil da onda

3.2.4 Interpolação da força de difração

A força de difração depende da posição relativa da onda incidente num corpo. Os
movimentos horizontais de um sistema flutuante fazem com que a incidência da onda

48

mude e portanto a freqüência de encontro também muda. A força de difração utilizada
no algoritmo é computada no código WAMIT para determinadas incidências de onda
definidas  previamente.  Um  procedimento  mais  acurado  será  introduzir  a  força  de
difração  correspondente à posição  relativa  instantânea  da  onda  incidente  num  corpo.
Essa  força  pode  ser  conhecida  fazendo-se uma  interpolação  dos  valores  obtidos  pelo
WAMIT, sendo que a incidência instantânea da onda é conhecida através do sistema de
referência de passeio lento.

A  principal  vantagem  de  incluir  esta  metodologia  está  na  possibilidade  de  poder
fazer  simulações  numéricas  de  corpos  flutuantes  onde  o  corpo  é  obrigado  a  fazer
mudanças  de  aproamentos,  mediante  um  passeio  lento  devido  às  ações  das  ondas
incidentes.

3.3 Código Computacional DSSTAB

O código computacional DSSTAB é um programa para simulação de movimentos
de sistemas flutuantes em geral, como plataformas flutuantes, navios, bóias e outros. O
DSSTAB  integra  as  equações  de  movimento  dos  sistemas  flutuantes  no  domínio  do
tempo utilizando o método de integração numérica de Runge-Kutta de 4a ordem com
passo  constante. Para determinar  a  superfície  molhada  instantânea  do casco, utiliza  a
metodologia descrita no item 3.2.2. Também, utiliza a função rampa descrita no item
3.2.3.

O  DSSTAB  faz  parte  de  um  projeto  para  gerar  um  código  computacional  de
incorporação  de  não
simulação  dos  movimentos de sistemas  flutuantes  com 
linearidades.  O  Projeto  vem 
entre  o
LabOceano/COPPE, o Centro de Pesquisas (CENPES) da PETROBRAS e a Tecnologia
em Computação Gráfica (TECGRAF) da PUC-RIO.

sendo  desenvolvido 

em  parceira 

Para  poder  executar  o  DSSTAB,  é  preciso  gerar  seus  arquivos  de  entrada  nos

programas MeshGenerator, SSTAB, WAMIT e DYNASIM-TPN.

49

3.3.1 MeshGenerator
No  programa  MeshGenerator  (MG)  são  geradas  as  malhas  dos  corpos  a  serem
testados  no  DSSTAB,  assim  como  a  malha  do  corpo  submerso  até  a  superfície  livre
média a ser rodada no programa WAMIT.

No MG, é desenhada a geometria computacional do corpo para ser discretizada em
painéis, sendo eleição do usuário o refinamento da malha do corpo; em outras palavras,
é escolhido o tamanho e número de painéis.

Fig. 3.3 Malha de um cilindro de paredes verticais gerada no MeshGenerator

3.3.2 SSTAB
No programa SSTAB são definidos os dados inerciais dos corpos a serem testados
no  DSSTAB,  como  posição  do  centro de  gravidade,  massa,  matriz  de  inércia, assim
como a posição dos sistemas de referência do navio e seu calado.

3.3.3 WAMIT
Como  foi  mencionado  no capítulo  anterior, o  código  computacional  WAMIT  é
empregado para obter as forças devido aos potencias lineares de radiação e difração. O
WAMIT  emprega  o modelo  baseado  no teorema  de  Green  para  derivar  equações
integrais  dos  potenciais  de  velocidades  de  radiação  e  difração  no  contorno  da  parte

50

submersa  de um  corpo.  Maiores  detalhes  podem  ser  encontrados  no capítulo  12  do
manual do usuário do WAMIT.

Porém no  caso da força  de  difração  computada  pelo  WAMIT,  ele  não  fornece
diretamente a força de difração atuante num corpo; no seu lugar, ele fornece a soma das
forças de Froude-Krylov e de difração, e chama essa soma de força de difração. É por
isso que é preciso empregar uma metodologia especial para obter a força de difração.

A  metodologia da  obtenção  da  força  de  difração consiste  em  retirar  a  parcela  da
força de Froude-Krylov linear do valor de força de excitação fornecido pelo WAMIT.
Isso  pode  ser  feito  computando  a  força  de  Froude-Krylov linear, como  é  feito  no
WAMIT,  ou  seja,  computando  a  força  de  onda  até  a  superfície  livre  média  e
desprezando  os  movimentos  do  corpo.  Assim  a  força  de  Froude-Krylov  linear
computada pode ser retirada do valor soma fornecido pelo WAMIT, deixando apenas o
valor  da  força  de  difração. O  DSSTAB  faz  essa  operação  automaticamente  antes  do
inicio de cada simulação.

3.3.4 DYNASIM – TPN

No DYNASIM-TPN são modeladas as linhas de ancoragem dos sistemas flutuantes
a serem testados no DSSTAB. Os dados de entrada requeridos são as coordenadas dos
fairleads e das âncoras, o comprimento, o diâmetro, o módulo de rigidez, o peso das
linhas, dentre outros.

3.4 Simulações de movimento no DSSTAB

Carregados  os  arquivos  de  entrada  no  DSSTAB,  é  preciso  selecionar  a  onda
requerida  para  a  simulação.  Sendo  que  os  parâmetros  de  entrada  para  onda  são:
amplitude,  freqüência  e  a  direção  de  incidência.  Depois  são  definidos o  tempo  de
duração da função rampa, o passo do tempo da integração numérica e o tempo total da
simulação.  Finalmente, são  selecionados  os  graus  de  liberdade  a  serem considerados
durante a simulação numérica.

Os  dados  de  saída  do  DSSTAB  são  as  séries  temporais  dos  movimentos
translacionais  e  rotacionais do  corpo,  assim  como  as  séries  temporais  de  suas

51

velocidades. Adicionalmente, o DSSTAB fornece as séries temporais de todas as forças
avaliadas durante a simulação numérica.

Deve  ser  mencionado que  as  respostas  do  DSSTAB  podem  sofrer  uma  grande
influência  do  passo  do  tempo,  da  função  rampa  e da  malha utilizadas  durante  a
simulação,  apesar  do  fato de que  esses  parâmetros  não  têm  nenhuma  relação  com  a
física que governa os movimentos dos sistemas flutuantes e serem somente parâmetros
numéricos.

No intuito de ilustrar a influência desses parâmetros nas respostas das simulações,
vai-se  utilizar  um  corpo de  geometria  simples,  como  é  uma  caixa retangular.  A
geometria desse corpo pode ser observada na figura 3.1. Também será empregado um
navio  tipo  VLCC, cujos dados  podem  ser  achados  no  seguinte  capítulo.  Os  dados
inerciais  da  caixa  retangular,  assim  como seus RAO’s  de  movimento  podem  ser
encontrados no apêndice.

3.4.1 Influência do passo do tempo

A seleção do passo do tempo pode comprometer grandemente os resultados de uma
simulação  numérica.  O  passo  do  tempo  é  um  parâmetro  do  esquema  numérico  de
integração e quanto menor seja ele o sistema dinâmico será mais estável.

Especial  cuidado  deve  ser  tomado  nos  modos  de  movimento  onde  as  forças  que
governam o movimento são pequenas, devido a que eles tendem a ser mais instáveis que
os outros modos. Por exemplo, para a caixa retangular em mar de popa, as forças na
direção de surge são produzidas principalmente pela força da onda incidente, a difração
e o amortecimento potencial. Nas regiões onde a influência do amortecimento potencial
é mínima, o equilíbrio de forças gera uma força resultante pequena que pode alterar o
comportamento  em  surge  se  o  passo  do  tempo  não  é  escolhido  apropriadamente.  Na
figura 3.4 a única diferença entre as simulações foi o passo do tempo, sendo que para o
período  em  que  foram  feitos  essas  simulações,  a  força  do  amortecimento  potencial  é
praticamente nula. A simulação com menor passo de tempo representou corretamente o
comportamento em surge da caixa retangular, uma pequena deriva média para a frente.
No  outro  lado,  a  simulação  com  um  passo  relativamente  grande  deu  uma  deriva  em
surge na direção contrária à incidência das ondas.

52

Fig. 3.4 Influência do passo do tempo na deriva em surge, mar de popa.

Pode-se concluir que antes de se fazer alguma simulação numérica, deve ser feita
uma análise de convergência para garantir a coerência das respostas de todos os modos
de movimento.

3.4.2 Influência da função rampa
As  conseqüências  de  não  usar  uma  função  rampa  em  uma  simulação  podem  ser
observadas  na  figura  3.5.  Nessa  figura,  a  simulação  que  não  utilizou  uma  rampa,
experimentou  a  ação  da  onda  incidente  desde  o  primeiro  instante  da  simulação,
decorrendo em uma força resultante na direção x negativa, devido à posição relativa do
corpo com respeito à onda. Isso produz um movimento inicial no sentido à ré do corpo.
Depois de um determinado tempo, o efeito da onda corrigiu a deriva do movimento em
surge.

Fig. 3.5 Influencia da função rampa nas simulações

53

Da  figura  3.5  pode  ser  apreciado  que  o  efeito  da  função  rampa  é  minimizar os
resultados  transientes  no  início  das  simulações  e  que  geralmente  não  altera  o
comportamento final da velocidade de deriva em surge.

3.4.3 Influência da malha
A discretização em painéis da superfície do corpo é fundamental para o cálculo das
pressões  hidrostáticas  e  hidrodinâmicas.  Porém,  a  discretização deve  ser  feita  com
muito  cuidado,  garantindo  a  criação  de  uma  malha  adequada  para  as  simulações
numéricas. É comumente aceito que o tamanho dos painéis deve ter uma relação com o
comprimento da onda incidente, para garantir uma adequada simulação. Neste caso não
vamos considerar um valor limite para esta relação, mas sim vamos considerar que o
perfil da onda não pode interceptar duas vezes um só painel, vide figura 3.1. Esse fato já
garante uma boa relação do tamanho dos painéis e o comprimento da onda incidente.
Por outro lado, além de considerar um tamanho adequado dos painéis, deve-se garantir a
correta distribuição dos painéis na superfície do corpo, e ademais essa distribuição deve
representar  de  uma  forma  acurada  a  curvatura  da  geometria  do  corpo  em  toda  sua
superfície. Na figura 3.6 tem-se duas malhas distintas de um mesmo navio. Na figura
3.6b  pode-se  notar  um  pequeno  problema,  quase  imperceptível,  na  representação  da
curvatura da superfície do corpo, assim como na união dos painéis.

O  problema  da união  dos painéis pode incorrer  em  um  desequilíbrio  das  forças
hidrostáticas,  devido  a  que  estas  forças  são  computadas  mediante  uma  integral  de
volume. Na figura 3.7 se mostra um teste feito com as duas malhas da figura 3.6. O teste
consistiu  em  simular  os movimentos  do  navio  com  uma  onda  com  amplitude  zero.
Devido ao desequilíbrio de forças originado por uma errada discretização da malha da
figura  3.6b,  foi  gerada  uma  força  hidrostática  resultante  na  direção  x  negativa, e
portanto o navio desenvolveu um movimento a ré. No entanto, para a malha da figura
3.6a não resultou nenhum movimento espúrio.

54

(a)

(b)

Fig. 3.6 Malha do navio P-50. (a) malha corretamente discretizada. (b) malha

discretizada de forma incorreta.

Fig. 3.7 Influência da malha nas simulações

55

3.5 Descrições das não linearidades do DSSTAB

As  não  linearidades no  DSSTAB  são produzidas  pela consideração de  termos
inerciais do casco de segunda ordem, do termo de velocidade quadrática na equação de
Bernoulli,  o cômputo  das  pressões  até  a  superfície  livre  instantânea, a  influência  dos
movimentos  do  corpo na  integração  das  pressões  sobre  a  superfície  dele, e  o  efeito
produzido pelo sistema de ancoragem. Sendo que os últimos três fenômenos são os mais
relevantes.

Com a intenção de ilustrar a importância das não linearidades nas simulações dos
movimentos de sistemas flutuantes, será utilizada a caixa retangular do item anterior,
assim como um corpo cilíndrico de paredes verticais, ver figura 3.3. Além desses corpos
também será utilizada a geometria de um navio tipo portacontentor. As características
de todos esses corpos podem ser encontradas no apêndice.

3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostática
Essa  força denominada  no  DSSTAB  como  FK0,  é  resultante  da  integração  da
pressão hidrostática sobre a superfície molhada instantânea. Na teoria linear, as forças
de restauração são consideradas como funções harmônicas nos modos restaurativos de
movimento; e  nula  nos outros  modos  de  movimento.  As  expressões  das principais
forças e momentos de restauração hidrostática na teoria linear são:

=
=∆
=∆

∙
∙
∙

A seguir mostram-se algumas comparações entre as forças de restauração lineares e

as forças de restauração computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.

56

Fig. 3.8 Força de restauração em z

Fig. 3.9 Momento de restauração em x

Fig. 3.10 Momento de restauração em y

57

As  principais  diferenças  dos  resultados  do  cômputo  da força  hidrostática  entre  a
teoria linear e a não linear do DSSTAB são: diferença entre as amplitudes da força, essa
diferença  está presente  na  força  hidrostática  computada  em  todos  os  modos  de
movimento restaurativos, sendo que a magnitude dessa diferença pode ser de um valor
mínimo no caso de um corpo de geometria simples, até um valor considerável para um
corpo de geometria mais complexa. No caso das forças computadas nos modos de heave
e pitch, a força hidrostática apresenta um período que muda lentamente com o tempo,
ver  figuras 3.8  e  3.10,  esse  tipo  de  comportamento  é  característico  de  um  sistema
dinâmico não linear. Também, no caso da força hidrostática em heave, a resposta não
linear se encontra deslocada verticalmente com respeito à força hidrostática linear, isso
é devido a que o corpo desenvolveu uma deriva vertical, esse aspecto será comentado
nas seguintes seções. Finalmente, no modo de roll, o momento hidrostático computado
pelo DSSTAB é diferente de zero, sendo que a força hidrostática linear para uma onda
de proa é nula. Porém o momento obtido não é suficientemente grande para iniciar o
movimento na direção de roll.

Agora serão mostradas algumas comparações entre as forças de restauração lineares
e as forças de restauração computadas pelo DSSTAB para o navio tipo portacontentor.
Deve  ser  mencionado  que  esse  corpo  apresenta  uma  diferença  significativa  em  sua
geometria na proa e popa quando comparado com a caixa retangular, onde sua proa e
popa têm as mesmas características geométricas.

Fig. 3.11 Força de restauração em z

58

Fig. 3.12 Momento de restauração em x

Fig. 3.13 Momento de restauração em y

Devido  à acurada representação  do  volume  submerso,  a  força  hidrostática
computada num corpo com assimetria longitudinal pode apresentar maiores diferenças
com respeito à teoria linear; nos modos de movimento de heave e pitch pode-se notar
assimetrias nas respostas com respeito às forças hidrostáticas, vide figuras 3.11 e 3.13.
Novamente  a  resposta  não  linear  em  heave  se  encontra  deslocada  verticalmente  com
respeito  à  força  hidrostática  linear.  Também  de  novo  a  resposta  em  roll  não  é  nula,
diferentemente da  resposta  linear,  mas  agora  o  desenvolvimento  do  momento
hidrostático  em  roll  é  característico  do  fenômeno  conhecido  como  ressonância
paramétrica (a ressonância paramétrica é um fenômeno caracterizado pelo incremento
periódico  de  um  modo  de  movimento  que  não  é  diretamente  excitado; no  caso  de
sistemas  flutuantes  a  causa  mais  comum  da  ressonância  paramétrica  é  a  variação

59

periódica  do  momento  restaurativo  hidrostática  em  roll).  Sendo  que  a  magnitude  do
momento  obtido  atinge  magnitudes  suficientemente  grandes  como  para  iniciar  o
movimento na direção de roll.

3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-Krylov
A  não  linearidade  produzida  no  computo da  pressão  da  onda  tem três origens:
cômputo da pressão incidente da onda até a superfície livre instantânea, a inclusão do
termo  de velocidade  quadrática na  equação  de  Bernoulli  e  ao  fato  do  corpo  possuir
deslocamentos relativos à onda.

No  entanto, na  teoria  linear  a  força  devido  à  integração  da  pressão da onda
incidente, ou força de Froude-Krylov, é calculada só apenas até a superfície livre média
e desprezando o movimento do corpo.

Como  foi  mencionado  no  segundo  capítulo,  o  DSSTAB  tem  duas  metodologias
para o cálculo das pressões de onda. A primeira metodologia, chamada no DSSTAB de
PT,  emprega a  equação (46) para  o  cálculo  da  pressão  de  onda.  Já  a  segunda
metodologia, chamada de MASN, emprega a equação (47) para o cálculo da pressão de
onda.

Na  nomenclatura  do  DSSTAB,  a  força  devido  à  integral  da  pressão  da  onda
incidente é chamada de FK1; e o termo de segunda ordem da equação de Bernoulli é
chamado FK2. Ademais, a força de Froude-Krylov linear é chamada como FK linear.

Vai-se  mostrar algumas comparações  entre  a  força  FKlinear  e  as  duas  FK1

computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.

60

Fig. 3.14 Força de Froude-Krylov em x

Fig. 3.15 Força de Froude-Krylov em z

Fig. 3.16 Momento de Froude-Krylov em y

A  principal  característica  entre  as  forças  consideradas  como  não  lineares  e  as
lineares está na defasagem das séries temporais, sendo que a força de Froude-Krylov

61

calculada com as duas metodologias tem a mesma defasagem com respeito à FK Linear,
ver figuras 3.14, 3.15 e 3.16. As forças de Froude-Krylov computadas em x com as duas
metodologias  não  lineares  se  encontram levemente  deslocadas  verticalmente  (vide
figura 3.14), o que significa que existe uma força média na direção x positiva, maiores
detalhes serão discutidos nas seguintes secções empregando o mesmo teste. No caso da
força computada em z, as forças computadas com as duas metodologias não lineares se
encontram  deslocadas  verticalmente  na  direção  z  negativa.  Sendo  que  a  força
computada  com  o  método  de  PT  tem  uma  diferença  maior  com  a  força  linear  com
respeito  à  força  computada com  o  método  de  MASN,  isso  é  devido à diferença na
condição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia. Porém, sendo
o deslocamento distinto em ambas metodologias, pode-se notar que existe uma deriva
média na direção z negativa, essa deriva será discutida na secção 3.6.3.2. Já no caso do
momento de Froude-Krylov calculado em pitch, os momentos computados com ambas
metodologias tem as mesmas características e apresentam a mesma assimetria na série
temporal, com uma pequena diferença entre suas amplitudes.

3.5.3 Deriva no DSSTAB
Na  teoria  linear,  os  movimentos  horizontais  não  possuem  deriva,  eles  oscilam
harmonicamente com média zero devido a que só são excitados com forças harmônicas
de primeira ordem.

Um  dos  estudos  mais  completos  do  fenômeno  da  deriva  foi  apresentado  por
Pinkster  (1980).  No  modelo  não  linear  de  segunda  ordem  de  Pinkster,  as  forças  são
integradas  a  partir  da  equação  de  Bernoulli,  incluindo  o  termo  de  segunda  ordem.
Também, é definido e calculado o potencial de segunda ordem, esse potencial tem que
satisfazer  a  equação  governante  do  fluido  e  as  mesmas  condições  de  contorno  que  o
potencial de primeira ordem. Além disso, o domínio de integração, ou seja, a superfície
molhada do corpo, é considerada móvel e dividida em duas partes: uma parte constante,
que é a superfície molhada do navio até o calado médio, e uma parte oscilatória, que
envolve o perfil instantâneo da onda até o calado médio. O modelo descrito por Pinkster
descreve  as quantidades como uma somatória de contribuições de distintas ordens de
grandeza, uma metodologia conhecida como método das perturbações, onde a força será

62

a resultante da integração das pressões de zero, primeira e segunda ordens, e se define
como:

= ( )+ ( )+

( )

Onde,

é um número pequeno, tal queε≪1 ,F( ) representa a força hidrostática,

F( ) a força fluida de primeira ordem, eF( ) a força fluida de segunda ordem.

Por seu lado, a força fluida de segunda ordem é a resultante da somatória de todas
as forças de segunda ordem, que incluem as seguintes contribuições: da altura relativa
do  perfil  da  onda  incidente,  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli,  o
produto  entre  o  gradiente  do  potencial  de  primeira ordem  e  movimentos  de  primeira

ordem, o acoplamento inercial, e a contribuição do potencial de segunda ordemФ( ).

São  essas  contribuições  da  força  de  segunda  ordem  que  produzem  a  deriva  no
modelo  descrito  por  Pinkster.  No  entanto,  no  DSSTAB essas  contribuições  estão
intrinsecamente  definidas  em  seu  algoritmo,  devido  ao  cômputo  das  pressões  até  a
superfície  livre  instantânea  e  a  inclusão  dos  efeitos  do  movimento  do  corpo  nesse
cálculo.    A  única  contribuição  que  não  é  levada  em  conta  no  DSSTAB são  as
contribuições dos potenciais de segunda ordem associados a onda incidente, irradiação e
difração.

É  devido  a  essa  inclusão  intrínseca  das  componentes  descritas  no  modelo  de
Pinkster,  que  o  DSSTAB desenvolve  movimentos  de  deriva,  apesar  de  só  computar
diretamente  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli correspondente  ao
potencial  de  onda  incidente.  Pode-se  afirmar  que  devido  ao  fato  de  que  as  forças  de
onda  computadas  pelo  DSSTAB  não  são  funções  harmônicas  simétricas,  devido  à
formulação  não linear  delas,  elas  criam  uma  força  média  resultante  que  faz  o  corpo
derivar numa determinada direção. Essa assimetria pode ser observada no item anterior
nas  figuras 3.14  e  3.15, onde  existem  médias  resultantes  na  força  FK1  na  direção  x
positiva e z negativa, respectivamente.

63

3.5.3.1 Deriva horizontal
Nas  figuras  3.17  e  3.18  se  mostram  a  derivas  na  direção  de  surge  e  sway
figuras  pode-se  notar  que  para  o  período  menor,
respectivamente.  Nessas 
correspondente  a  um  período  onde  os  movimentos  verticais  são  significativos  (ver
RAO’s  de  movimentos no  anexo  I),  a  deriva  nos  dois  sentidos  tem  um  valor
consideravelmente  elevado.  Por  outro  lado, no  período  maior,  correspondente  a  um
período  onde  os  movimentos  verticais  são  quase  nulos,  a  deriva  nos  dois sentidos  é
pequena comparada com a deriva obtida no período menor. Desses resultados pode-se
notar  que  a  deriva  horizontal  tem  uma  forte  dependência  dos  modos  verticais  de
movimento.

Fig. 3.17 Deriva em sway

Fig. 3.18 Deriva em surge

64

Nas figuras 3.19 e 3.20 se mostram as séries temporais das médias das forças FK0,
FK1 e FK2 para uma onda longitudinal de popa. Nessas figuras pode-se se notar que a
força FK1 é a força que determina a direção da deriva em surge do corpo. Sendo que o
valor  da  média  de  FK1 para  o  período  menor  tem  claramente  um  valor  positivo,
portanto o corpo experimenta uma força resultante na direção da média da força FK1.
Por outro lado, a média da força FK1 para o período maior tem um valor quase nulo,
portanto a deriva do corpo será igualmente quase nula.

Fig. 3.19 Médias das forças em x, onda de popa

Fig. 3.20 Médias das forças em x, onda de popa

Nas figuras 3.21 e 3.22 mostram- se as séries temporais das médias das forças FK0,

FK1 e FK2 para uma onda de través, com χ=90°. Note-se que o comportamento da

65

média da força FK1 é semelhante ao caso com onda longitudinal, sendo que no período
menor onde ocorre deriva em sway, a média da força FK1 é positiva, e para o caso do
período maior a média é quase nula.

Fig. 3.21 Médias das forças em y, onda de través

Fig. 3.22 Médias das forças em y, onda de través

66

Fig. 3.23 RAO’s das forças de deriva média de surge e sway

As  respostas  de  deriva  em  surge  e  sway  mostradas nesta  secção  têm certa
equivalência  com  a  teoria  não  linear  das  pequenas  perturbações.  Na  figura  3.23  se
mostra os RAO’s das forças de deriva média calculadas no WAMIT, na figura pode-se
notar que para o período T=12s, ambas forças de deriva média em surge e sway têm um
valor distinto de zero, sendo que para esse período o algoritmo prediz movimentos de
deriva tanto em surge como em sway. Também é mostrado que a força de deriva média
em surge é maior que a força de deriva média em sway, o que esta em concordância
com as simulações numéricas obtidas com o algoritmo. Já para o caso com o período
T=50s, o WAMIT prediz uma força de deriva média muito próxima a zero tanto para
surge como para sway, sendo que as simulações numéricas com o algoritmo predizem
um pequeno movimento de deriva nos dois graus de liberdade. Por exemplo, dando uma
inspeção  detalhada  a  velocidade  em  surge obtida da  simulação  feita  para  o  período
T=50s,  ver  figura  3.24,  temos  que  a  velocidade em  surge num  ciclo  do  movimento
experimenta uma pequena média positiva com um valor aproximado de 0.01m/s. O que
significa que o corpo se desloca lentamente com uma velocidade de 0.01m/s, sendo que
a  caixa  atinge  depois  de  1000s  um  deslocamento  próximo  aos  10m  o  que  representa
cerca de 3% de seu comprimento.

O  resultado  do  algoritmo  para  os  períodos  maiores  deve  ser  avaliado  com  maior
rigorosidade considerando que o modelo desenvolvido no algoritmo não linear não esta
focado  em  descrever  tão  acuradamente  os  fenômenos  não  lineares que  governam  os

67

movimentos de  deriva  como  os  fenômenos  não  lineares  decorrentes  da  geometria
submersa instantânea do corpo.

Fig. 3.24 Velocidade em surge H=7.0m e T=50s

3.5.3.2 Deriva vertical
A  inclusão  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  do  Bernoulli, assim  como  o
cômputo  das  pressões de  onda  até  a  superfície  livre  geram  uma  deriva  vertical  no
sistema flutuante para os períodos onde os movimentos verticais são mais intensos, ver
figura 3.25. Já para períodos com movimentos verticais menos intensos a deriva vertical
é desprezível, ver figura 3.26.

Fig. 3.25 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=10s

68

Fig. 3.26 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=20s

Nas figuras 3.27 e 3.28 mostram-se a média das forças FK1 e FK2 no DSSTAB da
simulação da figura 3.25 para os métodos de PT e MASN, respectivamente. Nas duas
figuras pode-se notar que a média da força FK2 tem muito mais relevância que a média
da força FK1.

A  influência  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli  pode  ser
observado na figura 3.29, onde esses efeitos foram descartados na simulação numérica
com as mesmas condições que a simulação mostrada na figura 3.25. Pode-se notar que a
única simulação que apresentou deriva vertical foi a simulação feita com o método PT.
O que é compatível com a média da força FK1 do método PT da figura 3.27, onde a
FK1  do método  PT  tem  uma  pequena  média  negativa. Novamente  isso  é  devido à
diferença na condição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia.

69

Fig. 3.27 Médias das forças em z, metodologia PT

Fig. 3.28 Médias das forças em z, metodologia MASN

Fig. 3.29 Movimento em heave sem FK2, onda de popa H=7.0m e T=10s

70

3.5.4 Amarrações
O principal objetivo de introduzir um sistema de ancoragem é anular ou limitar o
movimento  de  deriva  dos  sistemas  flutuantes.  Isso  é  feito  introduzindo  forças
restaurativas que se opõem ao movimento de deriva. As linhas de ancoragem são as que
fornecem essas forças de restauração aos movimentos não restaurativos, principalmente
aos movimentos planares de surge e sway.

Na  figura  3.30 podem  ser  apreciados  os  efeitos  de  um  sistema  de  ancoragem  na
deriva  de  um  corpo  cilíndrico  de  paredes  verticais. Na  figura  3.30 se mostram  duas
séries temporais do movimento de surge, a série de cor azul foi simulada com o corpo
livre sem sistema de ancoragem, e a série de cor vermelha foi simulada com um sistema
de ancoragem.

Fig. 3.30 Influência do sistema de ancoragem nas simulações

Em sistemas lineares desacoplados, as forças restaurativas produzidas pelas linhas
de ancoragem não interferem com os outros modos de movimento. No entanto, no caso
do  modelo  matemático  do  DSSTAB,  além  de interferir  com  a deriva  dos  sistemas
flutuantes, a inclusão de um sistema de ancoragem poderia introduzir forças adicionais
desfavoráveis  nos  outros graus  de movimento  diferentes  aos  planares,  como poderia
acontecer na realidade.

Na figura 3.31 se mostra a influência do sistema de ancoragem no movimento de
roll do corpo cilíndrico. Nessa figura, se mostram as séries temporais do movimento em
roll  para  duas  condições:  a  primeira  é  o corpo  cilíndrico  livre  sem  sistema  de
ancoragem, e a segunda é o corpo cilíndrico com um sistema de ancoragem.

71

Fig. 3.31 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15s

Pode-se notar que a mera inclusão do sistema de ancoragem modifica a resposta em
roll,  criando  uma  resposta  ressonante  em  um  modo  que  não  está sendo  excitado
diretamente pela onda incidente (ressonância paramétrica).

Nas  figuras  3.32  e  3.33 se  mostram  as  séries  temporais dos  momentos  de
restauração, de onda e a resultante do momento devido às linhas de ancoragem para as
simulações sem sistema de ancoragem e com sistema de ancoragem, respectivamente.

Fig. 3.32 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15s

72

Fig. 3.33 Momento em roll sem linhas de ancoragem, onda de proa H=10m e

T=15s

Na figura 3.32 pode-se notar que o desenvolvimento dos momentos na direção de
roll quando o corpo se encontra livre é desprezível e por tanto o corpo não desenvolve
nenhuma movimentação na direção de roll, ver figura 3.31.  No entanto na figura 3.33 é
evidente  que  o  desenvolvimento  dos  momentos  na  direção  de  roll  tem  um  caráter
fortemente ressonante, o que faz que o corpo se movimente na direção de roll. Fazendo
uma inspeção mais detalhada dos momentos, ver figura 3.34, numa faixa do tempo onde
o  movimento  de  roll  se  encontra  estabelecido,  queda  em  evidencia  uma  interação  do
momento devido à onda incidente e o momento resultante das linhas de ancoragem. O
fenômeno de instabilidade (neste caso a amplificação do movimento em roll) parece ser
especialmente  forte  para  o  período  de  onda  testado,  assim  como  para  a  rigidez  e
configuração  das  linhas  de  ancoragem  testadas,  o  que  significaria  que  essas
características são as que governam esse fenômeno.

Fig. 3.34 Momento em roll com linhas de ancoragem, onda de proa H=10m e

T=15s

73

O  fenômeno  de instabilidade apresentado  nesta  secção  é  parte  de  um  estudo
preliminar  feito  com  o  código  do  DSSTAB.  Apesar  do  fato  de se ter  testes
experimentais  que  apóiem  a  existência  desse  fenômeno,  ainda  deve  ser  efetuado  um
estudo mais detalhado do mesmo.

Baseado no que foi descrito neste capítulo, a incorporação das não linearidades no
modelo do DSSTAB permite simulações numéricas de movimentos de corpos flutuantes
de forma  realista. Mas  ainda  assim  deve-se  manter sempre  presente  as  limitações  e
restrições numéricas que  o  modelo apresenta.  Porém, o  modelo  implementado  no
DSSTAB permite um estudo de estabilidade em ondas mais completo levando em conta
diversos  aspectos  da  dinâmica de  navios  comumente  ignorados,  especialmente
fenômenos ressonantes não lineares decorrentes da variação da geometria submersa do
corpo e a fenômenos decorrentes da interação do corpo com linhas de ancoragem.

74

CAPÍTULO 4

VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAIS

Neste  capítulo  se  mostram  comparações  entre  as  respostas  dos  movimentos  de  um  corpo  obtidas  com  o
código DSSTAB e uma bateria de testes experimentais com um modelo em escala reduzida de um casco de
um FPSO.

4.1 Generalidades

O  código  computacional  descrito  no  capitulo  três  foi  empregado  para  simular  os
movimentos de um navio tipo VLCC (do inglês Very Large Crude Carrier) transformado
em  uma  unidade FPSO (do  inglês  Floating  Production  Storage  and  Offloading)  com  um
sistema de ancoragem em ondas regulares de través e de proa. Os resultados das simulações
com  o  DSSTAB  foram  comparados  com  testes  experimentais feitos  previamente  no
LabOceano, no intuito de validar o algorítmo. Também foram feitas comparações com o
código comercial WAMIT® para as respostas no mar de través.

4.2 Navio FPSO P-50

O navio P-50 é uma plataforma do tipo FPSO conhecida como “a plataforma da auto
suficiência” que opera ancorada no campo petrolífero da Albacora Leste, no norte da Bacia
de  Campos  (RJ).  A  transformação  da  P-50  consistiu  de  duas  fases:  A  primeira  fase

75

consistiu na conversão do petroleiro tipo VLCC Felipe Camarão em uma unidade FPSO, a
segunda  fase    consistiu  na  instalação  e  implementação  de  diversos  módulos  no  estaleiro
Mauá-Jurong em Niterói (RJ), concluído em dezembro de 2005. A entrada em operação da
unidade foi em janeiro de 2006, começando sua produção no dia 21 de abril de 2006.

As  principais  características  e  a  vista  transversal  das  linhas  de  forma  do  navio  são
mostradas  na  tabela 4.1  e  na  figura  4.1, respectivamente. As  curvas  dos  coeficientes
hidrodinâmicos e RAO’s de movimento podem ser encontrados no apêndice.

Tabela 4.1 Características do navio P-50

Propriedade
Comprimento
Boca
Pontal
Calado
Deslocamento
Altura metacêntrica transversal
Momento de inércia em roll
Momento de inércia em pitch
Momento de inércia em yaw
Período natural de heave
Período natural de roll
Período natural de pitch

Símbolo

Valor (Unidade)

337.06 (m)
54.5 (m)
31.82 (m)
21.0 (m)

310972.80 (ton)

8.51 (m)

1.10x108 (ton m²)
1.67x109 (ton m²)
1.71x109 (ton m²)

12.5 (s)
15.5 (s)
10.7 (s)

Fig. 4.1 Linhas de forma do navio P-50

76

4.3 Testes experimentais no LabOceano

Um modelo em escala reduzida do navio P-50 foi submetido previamente a uma bateria
de  testes experimentais  no  LabOceano,  como  parte  de  um  projeto de  pesquisa  para  a
PETROBRAS. A  escala do ensaio foi 1:70, vide figura 4.2.  Os resultados desses testes
foram tomados para validar o código computacional DSSTAB

As informações dos testes experimentais são mostradas nas tabelas 4.2 e 4.3 para ondas
de  través  e  de  proa, respectivamente.  Nas  tabelas 4.2 e 4.3,  a  primeira  coluna  indica  o
número da figura que mostra a comparação, e a segunda coluna indica o código de cada
teste experimental, como foi definido no LabOceano.

Fig. 4.2 Modelo da P-50 empregado nos testes experimentais

FIG.

4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11

Tabela 4.2 Testes em mar de través
H (m)
3.5
7.0
7.0
3.5
7.0
3.5
5.6
8.4

TEST
T18_400
T18_500
T18_800
T18_900
T18_1000
T18_1100
T301_040
T301_060

T (s)
10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05
15.05

77

FIG.

4.13
4.14
4.15
4.16
4.17
4.18
4.18
4.20

Tabela 4.3 Testes em mar de proa
H (m)
3.5
7.0
10.5
7.0
3.5
7.0
3.5
7.0

TEST
T17_400
T17_500
T17_600
T17_800
T17_900
T17_1000
T17_1100
T17_1200

T (s)
10.04
10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05

4.4 Simulações numéricas

Todas as simulações numéricas foram feitas com um passo de tempo de 0.2 segundos e
com tempo  de  duração  da  função  rampa  de  30  segundos.  Na  figura 4.3  se  mostra  um
esquema do navio e o sistema de ancoragem utilizado nas simulações numéricas.

Fig. 4.3 Esquema do sistema de ancoragem

78

4.4.1 Simulações em ondas de través

Nas  Figuras  4.4  a  4.11 são  mostradas  comparações  entre  resultados  numéricos  e
experimentais  para  ondas  de través  correspondentes  à  tabela 4.2.  Só  são  mostradas
comparações para os movimentos de sway, heave e roll devido a que são os modos mais
relevantes em ondas de través. As figuras 4.10 e 4.11 correspondem a uma bateria de testes
mais nova realizada com o mesmo navio, com as mesmas condições de carga para ondas
com período igual ao período natural de roll do navio.

Deve-se notar que nenhum esforço foi feito para considerar os efeitos transientes nas
comparações, devido a que o principal objetivo nesta validação foi comparar as respostas
permanentes do navio.

Pode-se observar em todos os casos um movimento não oscilatório em sway. Em geral,
as  amplitudes  de  primeira  ordem  têm  boa  correlação,  assim  como  a  tendência  final  da
deriva média em sway do modelo. Porém, as oscilações com grandes períodos observadas
nos testes experimentais não foram replicadas nas simulações numéricas.

Em geral, os movimentos em heave têm boa concordância. As simulações numéricas
do movimento em roll para ondas de pequena amplitude têm tendência a serem maiores do
que  o  roll  experimental,  possivelmente  devido  a  uma  deficiência  no  momento  de
amortecimento de roll. Resultados lineares do código WAMIT também são incluídos nas
comparações;  eles  seguem  a  mesma  tendência  do  DSSTAB.  Para  condições de  grandes
amplitudes de roll (figuras 4.9 a 4.11), existe uma boa concordância entre os resultados do
DSSTAB e os experimentais, mostrando melhoras significativas com respeito ao WAMIT.
Pode-se observar nas figuras 4.4 a 4.6 que as séries temporais do movimento experimental
de  roll  para  os  períodos  menores  testados,  afastados  da  ressonância,  tem  uma  pequena
média negativa  que  sugere  a influência de  pequenos  efeitos  de  segunda  ordem.  Essas
assimetrias  não  estão  presentes  nas  figuras 4.7  a  4.11.  As  médias  obtidas  a  partir  do
DSSTAB são iguais a zero.

79

Fig. 4.4 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=10.04s.

80

Fig. 4.5 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=10.04s.

81

Fig. 4.6 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=11.71s.

82

Fig. 4.7 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=12.97s.

83

Fig. 4.8 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=12.97s.

84

Fig. 4.9 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=15.05s.

85

Fig. 4.10 Sway, heave e roll, onda de través. H=5.6m. T=15.06s.

86

Fig. 4.11 Sway, heave e roll, onda de través. H=8.4m. T=15.06s.

87

4.4.2 Simulações em ondas de proa

Nas  figures 4.13  a  4.20 se  mostram  comparações  entre  resultados  numéricos  e
experimentais para ondas de proa correspondentes às ondas da tabela 4.3; na figura 4.12 se
mostra  um  instante  de  uma  simulação  em  mar  de  proa.  Novamente,  devido  à  sua  maior
relevância em ondas de proa, só são mostradas comparações para os movimentos em surge,
heave e pitch.

Os  comentários  prévios  sob  o  comportamento  das  respostas  em  sway  para  ondas  de
través agora  podem  ser  observados  nas  respostas  em  surge  para  ondas  de  proa.  Como
previsto  para  condições  de  ondas  de  proa  o  movimento  lento  em  surge  é  pequeno,
oscilações na freqüência natural de surge ocorrem nos testes experimentais. Na maioria dos
casos  é  possível  observar  que  essas  oscilações  têm  tendência  a  desaparecer,  mas
infelizmente os testes não têm a duração necessária para se poder verificar isso de forma
conclusiva.

As simulações numéricas dos movimentos de heave e pitch têm boa concordância com
os resultados experimentais. Porém, deve ser mencionado que quase todas as respostas do
navio testado têm pequenas amplitudes para ondas de proa.

Fig. 4.12 Simulação em mar de proa do navio P50

88

Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°

Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°

Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°

Fig. 4.13 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=10.04s.

89

FIG. 4.14 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=10.04s.

90

Fig. 4.15 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=10.5m. T=10.04s.

91

Fig. 4.16 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=11.71s

92

Fig. 4.17 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=12.97s.

93

Fig. 4.18 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=12.97s.

94

Fig. 4.19 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=15.05s.

95

Fig. 4.20 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=15.05s.

96

CAPÍTULO 5

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

5.1 Generalidades

No  presente  trabalho  foi  apresentado e  discutido  o  modelo  do  DSSTAB,  que  é  um
algoritmo numérico de simulação de movimentos em seis graus de liberdade. Apenas
simulações sem  velocidade  de  avanço de  sistemas  flutuantes  foram  aqui  tratadas.  O
algoritmo soluciona as equações de movimento de sistemas flutuantes no domínio do
tempo. Com o propósito de dar solução às equações de movimento, o algoritmo avalia
todas  as  forças  consideradas  como  atuantes  no  corpo  em  cada  passo  do  tempo.  O
algoritmo calcula  as  forças  de  restauração  mediante  integração  do  volume  submerso,
determinado pela interseção do perfil da onda incidente e o corpo. Para o cômputo da
força  de  Froude-Krylov  até  a  superfície  livre  instantânea, foram apresentadas duas
metodologias:  a  primeira  metodologia  proposta  por  Wheeler,  que é  um  método  de
streching (estiramento) do perfil de pressões até a superfície livre instantânea; a segunda
metodologia  proposta  por de  Kat é  um  método de  extrapolação  da  teoria  linear  até  a
superfície  livre  instantânea.  Por  outro  lado,  as  forças  hidrodinâmicas  de  radiação  e
difração  são  avaliadas  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constante
empregando o código comercial WAMIT®. Já o momento de amortecimento de roll é
considerado como não linear, sendo que neste trabalho ele foi introduzido a partir de
coeficientes  obtidos  mediante  testes  experimentais  de  decaimento. O algoritmo  pode
incluir os efeitos de um sistema de ancoragem solucionando a equação da catenária em

97

cada passo do tempo. Finalmente, deve ser mencionado que o algoritmo avalia todas as
forças descritas considerando o movimento instantâneo do corpo.

Foram  feitas  simulações  numéricas  com  três  corpos  distintos  no  intuito  de  fazer
uma  descrição  das  capacidades  não  lineares  do  algoritmo.  Foi  empregada  uma  caixa
retangular no intento de ilustrar as vantagens do cálculo da força hidrostática mediante
integração  do  volume  exato  da  geometria  submersa  do  corpo,  sendo  que  além  desse
corpo  foi  empregado  um  navio  tipo  portacontentor  para  ilustrar  as  diferenças  do
cômputo da geometria exata submersa entre um corpo com geometria simples (caixa) e
um  corpo  com  geometria  complexa  (portacontentor).  A  mesma  caixa  retangular  foi
estudada  com  o  propósito  de  descrever  como  o  código  consegue  desenvolver
movimentos de deriva horizontais e verticais. E finalmente foi empregado um cilindro
de  paredes  verticais  (monocoluna)  com  a  intenção  de  mostrar  a  influência  de  um
sistema de ancoragem nas simulações dos movimentos de corpos flutuantes.

Por  último,  o  algoritmo  foi  validado  através  de  comparações  entre  testes
experimentais e simulações numéricas com um navio tipo FPSO ancorado em ondas de
través e de proa.

Como  comentário  final,  o  autor  deseja  mencionar  que  o  desenvolvimento  do
algoritmo apresentado no presente trabalho está em constante evolução até a atualidade.
E  é  preciso  mencionar que  durante  a  elaboração  do  mesmo,  o  algoritmo  tem
experimentado alterações  e  aprimoramentos  significativos na  sua  formulação  e
implementação.

6.2 Conclusões e recomendações gerais

As conclusões gerais do trabalho são as seguintes:

6.2.1 Sobre a modelação matemática

 O modelo apresentado é capaz de fazer simulações de movimentos em seis
graus de liberdade de sistemas flutuantes em presença de ondas regulares.
As  características  principais  do  modelo são:  consideração  de  termos
inerciais de segunda ordem, a representação exata da geometria submersa do
corpo, o cômputo das pressões hidrostática e da onda até a superfície livre

98

instantânea, inclusão dos efeitos de um sistema de ancoragem, e ademais a
consideração  do  movimento instantâneo do  corpo no  cômputo  das  forças.
Essas características permitem a modelação de fenômenos não lineares.

 A  representação  exata  da  geometria  submersa  do  corpo  permite  o  cálculo
mais acurado da força hidrostática de restauração com respeito à modelação
linear. No trabalho foi ressaltada a capacidade do modelo de representar o
fenômeno  de  ressonância  paramétrica  em  um  corpo  suscetível  a  essa
instabilidade.

 O  cômputo  da  pressão  de  onda  até  a  superfície  livre  instantânea,  assim
como a consideração dos movimentos do corpo no cômputo da pressão de
onda, permite ao modelo desenvolver movimentos de deriva horizontais e
verticais.  Sendo  que  o  movimento  de  deriva  horizontal  está  fortemente
associado  aos  movimentos  verticais  de  heave  e  pitch.  Por  outro  lado, o
movimento  de  deriva  vertical  se  encontra  ligado ao  termo  não  linear  de
segunda ordem da equação de Bernoulli.

 A inclusão na modelação dos efeitos de um sistema de ancoragem através
da  equação  da  catenária  permite  a  simulação  de  movimentos  de  sistemas
ancorados.  Foi  comentada a capacidade  do  modelo  de  representar
instabilidades de sistemas ancorados em presença de ondas, decorrentes da
interação  entre  as  forças  externas  e  as  forças  restaurativas  das  linhas  de
ancoragem.

6.2.2 Sobre a implementação numérica

 No  trabalho  foram  apresentadas  as  principais  considerações  numéricas
implementadas  no  algoritmo  e  foram  discutidas  suas  influências  nas
simulações dos movimentos.

 Foi apontado que o passo do tempo do esquema de integração de Runge-
Kutta de quarta ordem tem uma forte influência na simulação do movimento
de surge, podendo alterar a direção desse movimento se não for escolhido
um passo de tempo adequado.

 Foi  discutida  a  influência  da  função  rampa  nas  simulações  numéricas,
determinando-se que esta tem sua influência restrita ao estado transiente do

99

movimento,  não  alterando significativamente o  desenvolvimento  final  dos
movimentos  do  corpo.  A  função  rampa  minimiza  os  efeitos  da  posição
inicial do corpo na onda incidente.

 No  trabalho  se  mostrou  que  se  uma  malha  tem  problemas  com  algumas
uniões de faces adjacentes, é gerada uma força  hidrostática resultante que
altera  as  simulações  numéricas,  devido ao  cálculo  errado  do  volume  do
corpo.

6.2.3 Sobre as validações com testes experimentais

• O  modelo  apresentado  neste trabalho  foi  avaliado  por  meio  de  comparações
entre testes experimentais e simulações numéricas dos movimentos de um navio
tipo  FPSO  ancorado  em  ondas  de  través  e  de  proa.  Em  geral foi obtida boa
concordância, particularmente nos movimentos em heave, roll e pitch.

• No caso dos movimentos horizontais, a tendência final da deriva experimental
tende  a  estar  em  conformidade  com  os  movimentos  de  deriva  do  DSSTAB.
Lamentavelmente os testes experimentais não tiveram a suficiente duração para
fazer uma melhor comparação. Já para os movimentos horizontais de primeira
ordem,  as  amplitudes  obtidas  com  o  DSSTAB  são  coerentes  com  os  ensaios
experimentais.

• Nos  casos  das  ondas  de  través,  nas  quais  o  navio  FPSO  desenvolve  fortes
amplificações em roll, as simulações feitas no DSSTAB têm boa concordância
com  os  testes  experimentais,  mostrando  uma  melhoria  com  respeito  aos
resultados  de  uma  metodologia  que  considera  os  termos  hidrostáticos  e  de
Froude-Krylov como lineares (resultados do WAMIT).

6.3 Trabalhos futuros

Recomenda-se a realização dos seguintes trabalhos futuros:

100

•

Fazer um estudo de estabilidade numérica para determinar qual é o esquema de
integração numérica mais apropriado para as simulações, e que não comprometa
demasiado o tempo de duração das simulações.

• Validar o  algoritmo  com  testes  experimentais  para  diferentes  geometrias  e
condições de ondas. Esses testes deverão permitir aos corpos a serem estudados
desenvolver movimentos complexos com características não lineares.

• Validar o algoritmo com outros códigos não lineares que tenham características
similares com o DSSTAB, como: AQWA-NAUT, FREDYN, LAIDYN, LAMP,
WASIM, entre outros.

•

•

•

•

•

Implementação  de  simulações  numéricas  com  velocidade  de  avanço,  e  incluir
forças  produzidas  por  superfícies  de  controle  como  leme,  assim como  forças
produzidas por propulsores.

Implementar o modelo de integral de convolução para levar em conta efeitos de
memória fluida nas ações hidrodinâmicas.

Implementar a modelação de risers, e investigar sua influência nos movimentos
de corpos flutuantes em presença de ondas.
Implementar  a  inclusão  de  um  ou mais  corpos  flutuantes  nas  simulações
numéricas,  com  o  propósito  de  estudar  distintas  configurações  de  navios
empregadas na indústria offshore.

Implementar e validar, experimental e numericamente, simulações numéricas em
ondas irregulares.

• Desenvolver  um  estudo  de  estabilidade  de  corpos  ancorados  em  presença  de
ondas,  com  o  propósito  de  determinar  qual  é  a  influência  do  sistema  de
ancoragem  nos  movimentos  desses  corpos  e  quais  tipos  de  geometrias  são
suscetíveis a desenvolver instabilidades.

• Desenvolver uma metodologia de estudo das respostas de corpos flutuantes em

mares irregulares.

• Desenvolver  uma  metodologia  de  análise de  estabilidade  dinâmica  em
problemas  relacionados  com  variação  do  GM,  tais  como  a  ressonância

101

paramétrica e  a  perda  pura  da  estabilidade em  mares  regulares  e  irregulares  a
partir das respostas obtidas das simulações numéricas com o DSSTAB.

•

Investigar a influência de efeitos de cargas externas, como as cargas devido ao
ingresso de água no convés. Assim como também a influência de cargas internas
como  o  movimento  de  fluido  em  tanques  (sloshing).  Essas  forças  podem  ser
modeladas por metodologias de CFD e serem introduzidas no algorítmo como
forças externas.

102

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ABKOWITZ,  M.  A.,  1969,  Stability  and  Motion  Control  of  Ocean  Vehicles.
Massachusetts, The United States of America, The M. I. T. Press.

AHMED,  T.  M.,  HUDSON,  D.  A.,  TEMAREL,  P.,  2010,  “An  Investigation  into
Parametric  Roll  Resonance  in  Regular  Waves  Using  a  Partly  Non-Linear  Numerical
Model”, Ocean Engineering.

BALLARD, E. J., HUDSON, D. A., PRICE, W. G., TEMAREL, P., 2003, “Time Domain
Simulation  of  Symmetric  Ship  Motions  in  Waves”, International  Journal  of  Maritime
Engineering.

BECK, R., REED, A., 2001, “Modern Seakeeping Computations for Ships”, Proceedings
of the 23th Symposium on Naval Hydrodynamics, Val de Reuil, France, pp. 1-45.

BELENKY,  V.  L., SEVASTIANOV,  N.  B.,  2007, Stability  and  Safety  of  Ships:  Risk  of
Capsizing. SNAME, Jersey City, ISBN 0-939773-61-9.

BHATTACHARYYA, R., 1978, Dynamics of Marine Vehicles. New York, United States
of America, John Wiley & Sons, Inc.

CUMMINS,  W.  E.,  1962,  “The  Impulse  Response  Function  and  Ship  Motions”.  In:
International Symposium on Ship Theory, no. 8, Hamburg, Germany, pp. 101-109, Jun.

103

DEAN, R., DALRYMPLE R., 1991, Water Wave Mechanics for Engineers and Scientists,
Advance  Series  on Ocean  Engineering.,  Volume  2,  World  Scientific,  Washington  D.C.,
U.S.A.

FALTINSEN,  O., 2005, Hydrodynamics  of  High-Speed  Marine  Vehicles,  Cambridge
University Press.

FONSECA, N., GUEDES, C. 1998a, “Time Domain Analysis of Large Amplitude Vertical
Motions and Wave Loads”, Journal of Ship Research, Vol. 42, No2, pp. 100-113.

FONSECA, N., GUEDES, C. 1998b, “Non-Linear Wave  Induced Responses of Ships in
Irregular  Seas”, Proceedings  of  17th the  International  Conference  on  offshore  mechanics
and arctic engineering (OMAE 98), Lisbon. New York: ASME; Vol II.

FONSECA,  N., GUEDES,  C., PASCOAL,  R.,  2006,  “Ship  Structural  Loads  Induced  by
Abnormal  Wave  Conditions  on  a  Containership”, Journal  of  Marine  Science  and
Technology, Vol. 11, pp. 245-259.

HASLUM, H., FALTINSEN, O., “Alternative Shape of Spar Platforms for Use in Hostile
Areas”, 1999, Offshore Technology Conference, Houston, U.S.A.

HIMENO,  Y.,  1981,  Prediction  of  Ship  Roll  Damping – State  of  the  Art.  Dept.  Naval
Architecture and Marine Engineering, The University of Michigan, Report no. 239.

HOOFT,  J.  P.,  1982, Advanced  Dynamics  of  Marine  Structures.  New  York,  The  United
States of America, John Wiley & Sons, Inc.

INGLIS, R.B.,1980, A Three Dimensional Analysis of the Motion of a Rigid Ship in Waves,
Ph.D. Thesis, Dep of Mech Eng. University College London, London, United Kingdom.

104

ITTC, 2011, “Seakeeping Committee Report”, Proceedings of the 26th International
Towing Tank Conference, Rio de Janeiro, Brazil.

JOURNÉE, J.M.J., MASSIE, W.W., 2001, Offshore Hydromechanics. Delft University of
Technology, Delft.

de  KAT, J.  O., 1988,  “Large  Amplitude  Ship  Motions  and  Capsizing  in  Severe  Sea
Conditions”, Ph. D. Thesis, University of California, Berkeley.

KERWIN,  J.  E.,  1955,  “Notes  on  Rolling  in  Longitudinal  Waves”,
Shipbuilding Progress, vol. 2, no. 16, pp. 597-614.

International

KRING, D., HUANG, Y., SCLAVOUNOS, P., 1997, “Nonlinear Ship Motions and Wave-
Induced  Loads  by  a  Rankine  Method”, Proceedings  of  the  21th Symposium  on  Naval
Hydrodynamics, Trondheim , Norway, pp. 45-63

KRING,  D.,  1994, Time  Domain  Ship  Motions  by  a  Three-Dimensional  Rankine  Panel
Method,  Ph.  D.  Thesis,  Department  of  Ocean  Engineering, Massachusetts  Institute  of
Technology, Massachusetts.

LEWANDOWSKI,  E.,  2004, The Dynamics  of  Marine  Craft:  Maneuvering  and
Seakeeping, Advance  Series  on  Ocean  Engineering,  Volume  22,  World  Scientific,
Washington D.C., U.S.A.

LIN, W.M., YUE, D.K.P., 1990, “Numerical Solutions for Large-Amplitude Ship Motions
in the Time Domain”, Proceedings of the 18th Symposium on Naval Hydrodynamics, The
University of Michigan, U.S.A., pp. 41-66.

105

LIN,  W.M., YUE,  D.K.P.,  1993,  “Time-Domain  Analysis  for  Floating  Bodies  in  Mild-
Slope Waves of Large Amplitude”, Proceedings of the 8th International Worshop on Water
Waves and Floating Bodies, Newfoundland, Canada.

MAFRA,  S.A.R.S.,  ALVES,  G.T.M.,  COELHO,  L.C.G., OLIVEIRA,  M.C.,  2006,  “A
Sequential Linear Program for the Automatic Loading of Vessels”. Proceedings of STAB
2006 Conference, Rio de Janeiro, Brazil, 2006.

MATUSIAK, J., 2000, “Two-stage approach to determination of non-linear motions of ship
in waves”, 4th Osaka Collouqium on Seakeeping Perfomance of Ships, Osaka, Japan, 17-21
October 2000.

MATUSIAK,  J.,  2007, “On  certain  types  of  ships responses  disclosed  by  two-stage
approach to ship dynamics”, Archives of Civil and Mechanical Engineering, 7(4), pp. 151-
166.

NEVES,  M.  A.  S.,  2002,  “On  the  Excitation  of  Combination  Modes  Associated  with
Parametric  Resonance  in  Waves”. Proceedings  of  the 6th  International  Ship  Stability
Workshop (ISSW’2002), Webb Institute, New York.

NEVES,  M.  A.  S.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  2006a,  “On  Unstable  Ship  Motions  Resulting
form Strong Non-Linear Coupling”. Ocean Engineering, vol. 33, no. 14 (Oct), pp. 1853-
1883.

NEVES,  M.  A.  S.,  SPHAIR,  S.,  MATTOSO,  B.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  SANTOS,  A.,
VILETI, V., TORRES, F., 2008, “On the Occurrence of Mathieu Instabilities of Vertical
Cylinders”, Proceedings of 27th the International Conference on offshore mechanics and
arctic engineering (OMAE 20088), Estoril, Portugal.

106

OLIVEIRA,  A.  C.,  2003, Investigações  sobre  a  Teoria  Biliniar  na  Análise  do  Balanço
Transversal de FPSOs. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

PAULLING, J. R., 1961, “The Transverse Stability of a Ship in a Longitudinal Seaway”.
Journal of Ship Research, vol. 4, no. 4 (Mar.), pp. 37-49.

PAULLING,  J.  R.,  ROSENBERG,  R.  M,  1959,  “On  Unstable  Ship  Motions  Resulting
From Non-Linear Coupling”, Journal of Ship Research, vol. 3, no. 1 (Jun.), pp. 36-46.

PINKSTER,  J.,  1980, Low  Frequency  Second  Order  Wave  Exciting  Forces  on  Floating
Structures.  Ph.D.  Thesis,  Ocean  Engineering  Deparment,  Delft  University  of
Technology, Delft, Netherlands.

POLO,  J.  C.,  NEVES,  M.  A.  S.,  2012,  “Desarrollos  Recientes  de  Nuevos  Criterios  de
Estabilidad  Intacta  de  Buques  en  Olas”, I  Simposio  Panamericano  de  Ingeniería  Naval,
Transporte Marítimo e Ingeniería Portuaria, Lima, Perú.

RAO, S., 1995, Mechanical Vibrations. 3rd Ed. New York, The United States of America,
Addison-Wesley Publishing Company, Inc.

RODRIGUEZ, C.A., 2004, Estabilidade Dinâmica do Navio: Um Modelo Não-Linear de
Terceira Ordem. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

RODRIGUEZ, C.A., 2010, Sobre a Dinâmica Não Linear do Balanço Paramétrico. Tese
de D.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
RJ, Brasil.

SHIN,  Y., BELENKY,  V., LIN,  W., WEEMS,  K., ENGLE,  A.,  2003, “Nonlinear  Time
Domain  Simulations  Technology  for  Seakeeping  and  Wave-Load  Analysis  for  Modern
Ship Design”, ABS Technical Papers.

107

SPYROU,  K.  J.,  2000,  “Designing  Against  Parametric  Instability  in  Following  Seas”,
Ocean Engineering, vol. 27, no. 6 (Jun), pp. 625-653.

WAMIT INC., 2006, WAMIT® USER MANUAL. WAMIT Inc. & Massachusetts Institute
of Technology, Massachusetts.

WHEELER,  J.D., 1970, “Method  for  Calculating  Forces  Produced  by  Irregular  Waves”,
Journal of  Petroleum Technology, Vol 249 pp. 359-367.

108

Apêndice

Características e operadores de respostas dos corpos

analisados

Generalidades

Nesta secção são apresentadas as principais características geométricas assim como os
operadores  de  resposta (RAO) dos  corpos  empregados  no  presente  trabalho. Foram
omitidos os RAO’s de movimento em yaw devido a eles serem desprezíveis em todos
os corpos testados numericamente neste trabalho.

Caixa retangular

Este corpo  é  um  simples  paralelepípedo  e  não  representa  nenhuma  embarcação
construída,  sendo  este corpo desenhado para  se  aproximar  as  características  do  navio
FPSO P-50. O propósito da criação desse corpo foi avaliar algumas características do
DSSTAB  em  uma  geometria  simples. As  principais  características do  corpo são
mostradas na tabela A.1, e uma representação tridimensional do corpo é  mostrada na
figura A.1.

109

Tabela A1. Características da Caixa retangular

Propriedade
Comprimento
Pontal
Calado
Deslocamento
Altura metacêntrica transversal
Momento de inércia em roll
Momento de inércia em pitch

Símbolo

Valor (Unidade)

330 (m)
28 (m)
21 (m)

8.56 (m)

387127.12 (ton)

2.13x108 (ton×m²)
3.94x109 (ton×m²)

Fig. A.1 Representação tridimensional da caixa retangular

A  seguir  são  mostrados  os operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,

sway, heave, roll e pitch.

Fig. A.2 RAO de surge da caixa retangular

110

Fig. A.3 RAO de sway da caixa retangular

Fig. A.4 RAO de heave da caixa retangular

111

Fig. A.5 RAO de roll da caixa retangular

Fig. A.6 RAO de pitch da caixa retangular

112

Monocoluna

Este corpo caracterizado por ser um cilindro de seção circular constante foi objeto
do  estudo  experimental em  Neves et  al. (2008). Nesse  trabalho  foi  reportado  o
fenômeno  de  ressonância  paramétrica  em ondas  regulares 
longitudinais  para
determinadas  configurações  do  sistema  de  ancoragem.  As  principais  características
geométricas do corpo são mostradas na tabela A.2, e uma representação tridimensional
do corpo é mostrada na figura A.7.

Tabela A2. Características da Monocoluna

Propriedade
Comprimento
Pontal
Calado
Deslocamento
Altura metacêntrica transversal
Momento de inércia em roll
Momento de inércia em pitch

Símbolo

Valor (Unidade)

110 (m)
65 (m)
43 (m)

3.82 (m)

418859.0 (ton)

3.43x108 (ton×m²)
3.43x108 (ton×m²)

Fig. A.7 Representação tridimensional da monocoluna

A  seguir são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,

sway, heave, roll e pitch.

113

Fig. A.8 RAO de surge da monocoluna

Fig. A.9 RAO de sway da monocoluna

114

Fig. A.10 RAO de heave da monocoluna

Fig. A.11 RAO de roll da monocoluna

115

Fig. A.12 RAO de pitch da monocoluna

Portacontentor NTU

Este navio é um típico portacontentor de grande porte, caracterizado principalmente
por ter uma  grande variação de sua  geometria  em torno da proa (ângulos de flare de
proa pronunciados). O  corpo  foi  objeto  de  estudo  em  Rodriguez  (2010).  Na  tese  de
doutorado  de  Rodriguez  foi  estudado  o  fenômeno  de  ressonância  paramétrica  em
distintas  geometrias  incluindo  este  navio. As  características  principais  do  navio  são
mostradas  na  tabela A.3 e uma  representação tridimensional  do corpo é  mostrada na
figura A.13.

Tabela A3. Características do Portacontentor NTU

Propriedade
Comprimento
Pontal
Calado
Deslocamento
Altura metacentrica transversal
Momento de inércia em roll
Momento de inércia empitch

116

Símbolo

Valor (Unidade)

293.51 (m)
24.51 (m)
11.71 (m)

1.84 (m)

76332.29 (ton)

1.77x107 (ton×m²)
4.47x108 (ton×m²)

Fig. A.13 Representação tridimensional do Portacontentor NTU

A seguir são mostrados os operadores de resposta linear do corpo em surge, sway,

heave, roll e pitch.

Fig. A.14 RAO de surge do portacontentor NTU

117

Fig. A.15 RAO de sway do portacontentor NTU

Fig. A.16 RAO de heave do portacontentor NTU

118

Fig. A.17 RAO de roll do portacontentor NTU

Fig. A.18 RAO de pitch do portacontentor NTU

119

Navio FPSO P-50

As características principais do navio já foram discutidas no capítulo 4. Na figura

A.19 se mostra uma representação tridimensional do navio.

Fig. A.19 Representação tridimensional do FPSO P-50

A  seguir  são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,

sway, heave, roll e pitch.

Fig. A.20 RAO de surge do FPSO P-50

120

Fig. A.21 RAO de sway do FPSO P-50

Fig. A.22 RAO de heave do FPSO P-50

121

Fig. A.23 RAO de roll do FPSO P-50

Fig. A.24 RAO de pitch do FPSO P-50

122

