MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL 

Escola de Engenharia 

Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Minas, Metalúrgica e de 

Materiais – PPGE3M 

 

 

 

 

 

Obtenção por electrospinning e caracterização de 

fibras nanoestruturadas de TiO2 e sua aplicação 

fotocatalítica 

 

 

 

Luana Góes Soares 

 

 

 

Dissertação de Mestrado 

 

 

Porto Alegre - RS 

2013 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL 

Escola de Engenharia 

Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Minas, Metalúrgica e de 

Materiais – PPGE3M 

 

 

 

 

Obtenção por electrospinning e caracterização de 

fibras nanoestruturadas de TiO2 e sua aplicação 

fotocatalítica 

 

 

 

Luana Góes Soares 

 Engenheira de Bioprocessos e Biotecnologia 

 

Dissertação de mestrado apresentada ao programa de Pós-Graduação 

em de Engenharia de Minas, Metalúrgica e de Materiais – PPGE3M, como 

parte dos requisitos para a obtenção do título de Mestre em Engenharia. 

 

Área de Concentração: Ciência e Tecnologia de Materiais 

 

Porto Alegre - RS 

2013 

 

 

Dissertação  de  mestrado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Engenharia,  junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Minas, 

Metalúrgica  e  de  Materiais  (PPGE3M),  na  área  de  concentração  Ciências  e 

Tecnologia dos Materiais. 

Orientadora: Profª. Dra. Annelise Kopp Alves 

 

 

 

 

 

 

 

 

Banca Examinadora: 

 

Prof. Dr. Celso Camilo Moro 

Prof. Dra. Silvana Da Dalt 

Prof. Dra. Vânia Caldas de Sousa 

 

 

 

 

 

 

 

 

   Prof. Dr. Telmo Roberto Strohaecker 

       Coordenador do PPGE3M 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

À Deus, por me permitir finalizar este trabalho. 

Aos  meus  pais  Sérgio  Renato  da  Silva  Soares  e  Eva  da  Silva  Góes 

Soares  e,  meus  irmãos  Paloma,  Bruna  Josias,  Laís  e  Gabriel,  pelo  apoio 

incondicional.  

Ao meu noivo Antônio Celso da Silva, meu amor, amigo e companheiro 

por toda a compreensão nesta reta final em que muitas vezes estive ausente.  

A  minha  orientadora  Profª.  Dra.  Annelise  Kopp  Alves  pela  excelente 

orientação,  por  todo  auxílio  e  ensinamentos  prestados  durante  a  realização 

deste trabalho. 

Ao  Prof.  Dr.  Carlos  Pérez  Bergmann  por  disponibilizar  o  LACER  para 

que eu pudesse desenvolver o meu trabalho. 

Ao  Prof.  Dr.  Marcelo  Pereira  pelas  medidas  de  band  gap  realizadas  no 

Laboratório Laser e Óptica da UFRGS. 

A  doutoranda  Rúbia  Young  Sun  Zampiva  pelo  auxílio  nas  análises  de 

Microscopia eletrônica de varredura (MEV). 

Aos colegas do Laboratório de Materiais Cerâmicos (LACER). 

Ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Minas,  Metalúrgica 

e de Materiais (PPGE3M), na área de concentração Ciências e Tecnologia dos 

Materiais por todo o conhecimento transmitido através de seus professores.  

Ao programa PRH da ANP pelo apoio financeiro. 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

 

1  INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 1 

2  OBJETIVOS ............................................................................................................... 4 

2.1  Objetivos Específicos ............................................................................................. 4 

3  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA....................................................................................... 5 

3.1  Processos Oxidativos Avançados (POA’s) ............................................................ 5 

3.1.1 

Fotocatálise Heterogênea ................................................................................ 9 

3.1.2 Princípios da Fotocatálise .................................................................................... 10 

3.1.3. Parâmetros físicos de influência na fotocatálise heterogênea ........................... 14 

3.1.4 

Fotocatalisadores Usuais ............................................................................... 19 

3.1.4.1  Dióxido de Titânio (TiO2) ................................................................................ 20 

3.2.  Electrospinning ..................................................................................................... 23 

4.  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL ....................................................................... 33 

4.1.  Materiais ............................................................................................................... 34 

4.1.1. Método de síntese das nanfibras de TiO2 por Electrospinning ........................... 34 

4.2.  Métodos de caracterização .................................................................................. 36 

4.2.1. Difração de Raios X (DRX) ................................................................................. 36 

4.2.2. Determinação da Área Superficial e Porosidade ................................................ 36 

4.2.3. Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Eletrônica de 
Transmissão (MET) ...................................................................................................... 38 

4.2.4. Termogravimetria (ATG) e Termodiferencial (ATD) ............................................ 38 

4.2.5. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) ............. 39 

4.2.6. Espectroscopia Raman......................................................................................  36 

4.2.7. Espectroscopia de Reflectância Difusa (ERD) ................................................... 39 

4.2.8. Fotocatálise......................................................................................................... 41 

5  RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................... 44 

6  CONCLUSÕES ........................................................................................................ 61 

7  SUGESTÃO PARA TRABALHOS FUTUROS ......................................................... 62 

  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 63 

 

 

 

 

 

 

 

v 

 

ÍNDICE DE FIGURAS 

 

Figura 1. Mecanismo de funcionamento da fotocatálise [56]. ......................................... 10 

Figura  2.  Esquema  representativo  da  energia  de  separação  fotocatalítica  quando  os 
sistemas são fotoexcitados [11]. ..................................................................................... 11 

Figura 3. Possíveis reações provenientes da excitação de fotocatalisadores [56]. ........ 12 

Figura  4.  Diferentes  parâmetros  que 
fotocatálise 
heterogênea.  (A)  massa  do  catalisador,  (B)  comprimento  de  onda  da  radiação,  (C) 
concentração inicial dos reagentes e (D) temperatura [5]. ............................................ 16 

influenciam  a  cinética  da 

Figura  5.  Espectro  eletromagnético em função  do  comprimento  de  onda e  frequência 
da radiação [16]. ............................................................................................................. 18 

Figura 6. Potencial de realização dos elétrons em diversos fotocatalisadores [57]. ...... 20 

Figura 7. As três estruturas cristalinas do dióxido de titânio [58]. ................................... 21 

Figura 8. Divisões do jato durante o processo de electrospinning [7]. ........................... 21 

Figura 9.  Montagens de electrospinning (a) Soluções colocadas lado a lado em capilar 
único e (b) Com capilares coaxiais. [6]. .......................................................................... 21 

Figura 10. Representação do funcionamento da técnica de electrospinning [59]. ......... 27 

Figura 11: Descrição dos vários tipos de montagens existentes para o electrospinning, 

(a)  coletor  cilíndrico  rotativo,  (b)  coletor  de  eletrodos  paralelos,  (c)  coletor  de  rotação 

constituído  por  cilindro  de  fios,  (d)  coletor  cilíndrico  com  fio  enrolado  sobre  a 

superfície, (e) coletor de disco, (f) tubo coletor rotativo com eletrodos tipo “facas”, (g) 

coletor de lâminas colocadas em linha, (h) coletor formado por um conjunto de contra- 

eletrodos,  (i)  coletor  de  anéis  colocados  em  paralelo,  (j)  coleção  de  fios  fibrosos 

utilizando um banho de água e (k) configuração de múltiplos capilares [6]...................30 

Figura 12. Esquema em forma de fluxograma das etapas envolvidas na realização do 

presente trabalho. ......................................................................................................... 33 

Figura  13.  Diagrama  da  configuração  típica  usada  para  sintetizar  as  nanofibras  de 

TiO2 por electrospinning (a) A bomba de injeção conectada à seringa hipodérmica, (b) 

coletor cilíndrico rotativo, (c) fonte de alimentação de alta tensão, e (d) distância entre 

o conjunto seringa-capilar e o coletor [51].......................................................................35 

Figura 14. Valores de band gap em função do comprimento de onda de luz [2]. .......... 41 

Figura 15. Estrutura química do corante alaranjado de metila [40]. ............................... 42 

Figura  16.  Mecanismo  (a)  Sistema  de  radiação  UVA:  A-  conjunto  de  suporte  de 
lâmpadas, B- frasco reator, C- borbulhador de ar, D- agitador magnético. (b) detalhes 
do frasco reator [16]. ....................................................................................................... 43 

Figura 17. Curva de ATG de fibras de TiO2 Sem Tratamento Térmico. ....................... 44 

vi 

 

Figura 18. Curva de ATD de fibras de TiO2 Sem Tratamento Térmico. .. .................... 45 

Figura 19. Difratogramas das fibras após tratamento térmico. ..................................... 46 

Figura 20. Isotermas de adsorção e dessorção de N2 de nanofibras de TiO2 tratadas à 
650 oC............................................................................................................................48 

Figura  21.  Distribuição  de  diâmetro  de  poros das  nanofibras  de  TiO2  sintetizadas  por 
electrospinning, antes do tratamento térmico e depois de  tratadas à 650 e 800 oC....48 

Figura  22.  Espectroscopia  na  região  do  Infravermelho  das  fibras  obtidas  por 
electrospinning, STT e as tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 ºC. .............. 50 

Figura 23. Espectros de Raman das nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico e, as 
tratadas termicamente à 650 e 800 oC..........................................................................52 

Figura  24.  MEV  das  fibras  de  TiO2  (a)  sem  tratamento  térmico  e  as  tratadas 

termicamente (b) 650, (c) 700, (d) 750 e (e) 800 °C. .................................................... 53 

Figura  25.  MET  de  fibras  obtidas  por  electrospinning,  tratadas  à  temperatura  (a)  650 
°C, (b) 700 °C, (c) 750 °C e (d) 800 °C. ...................................................................... 554 

Figura 26. MET de fibras nanoestruturadas de TiO2 tratadas à temperatura de a) 650, 
b) 700, c) 750 e d) 800 °C. ........................................................................................... 55 

Figura  27.  Concentração  relativa  do  corante  durante  o  ensaio  fotocatalítico  em 
presença de 0,05 g de fibras de TiO2 tratatadas termicamente a 650, 700 750 e 800º C 
e do padrão P25. .......................................................................................................... 56 

Figura  28.  Concentração  relativa  do  corante  durante  o  ensaio  fotocatalítico  em 
presença de 0,1 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 700 750 e 800º C e 
do padrão P25. ............................................................................................................. 57 

Figura 29. Espectro de absorção UV das fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 
700, 750, e 800 ºC e do padrão P25. ........................................................................... 60 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vii 

 

ÍNDICE DE TABELAS 

 

Tabela 1. Poluentes que podem ser oxidados pelo TiO2. .............................................. 6 

Tabela 2. Principais substâncias utilizadas e suas funções. ........................................ 34 

Tabela  3.  Diâmetro  da  fibra  e  fração  anatase/rutilo  presente  nas  fibras  obtidas  por 

electrospinning.............................................................................................................. 47 

Tabela  4.  Valores  de  área  superficial,  volume  de  poro  e  diâmetro  de  poro  das 

nanofibras de TiO2 STT e as calcinadas à  650, 700, 750 e 800 oC.. .......................... 47 

Tabela 5. Valores de band gap e comprimento de onda correspondente das fibras de 

TiO2 tratadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 ºC e do padrão P25. .................. 58 

 

 

 

viii 

LISTA DE ABREVIATURAS E SÍMBOLOS 

 

α – Coeficiente de absorção óptica 

ATD – análise termodiferencial 

ATG – análise termogravimétrica 

λ – Comprimento de onda 

BC – Banda de condução 

BG – Band gap 

BV – Banda de valência 

c – Concentração inicial do composto 

c1 – Constante de transição indireta de absorção e comprimento de onda 

c2 – Velocidade da luz no vácuo 

DRX – Difração de raio X 

e- – Elétron fotogerado 

Eλ – Energia associada a um determinado comprimento de onda 

E ads – Energia de adsorção 

EDS – Espectroscopia de reflectância difusa 

FH – Fotocatálise heterogênea 

FT-IR – Espectroscopia de infravermelho por transformada de Fourier 

h – Constante de Planck 

h+ - Lacuna fotogerada 

k – Constante da taxa de reação ou constante de adsorção do composto 

m – Massa de catalisador 

MET – Microscopia eletrônica de transmissão 

MEV – Microscopia eletrônica de varredura 

O2- L – Oxigênio do retículo 

 

ix 

P25 Evonik – Pó comercial TiO2 

POA’s – Processos oxidativos avançados 

PVP – Polivinilpirrolidona 

SEI – Elétrons secundários 

STT – Sem tratamento térmico 

TiP – Propóxido de titânio 

UV – Ultravioleta 

XA – Fração mássica de anatase 

XR - Fração mássica de rutilo 

 

 

 

 

x 

RESUMO 

 

O  dióxido  de  titânio  (TiO2)  é  um  dos  principais  semicondutores 

empregados  em  fotocatálise.  No  presente  trabalho  o  propóxido  de  titânio  foi 

empregado  como  precursor  na  formação  de  fibras  nanoestruturadas  de  óxido 

de  titânio  utilizando-se  a  técnica  electrospinning.  Para  a  realização  deste 

processo utilizou-se uma solução contendo 2,5 ml de propóxido de titânio, 2,0 

ml  de  ácido  acético  e  5  ml  de  solução  alcoólica  de  polivinilpirrolidona  (10%). 

Como  parâmetros  processuais  utilizou-se  uma  distância  entre  a  ponta  do 

capilar  e  o  coletor  de  12  cm,  a  tensão  aplicada  foi  de  13,5  kV,  o  fluxo  foi 

controlado  por  uma  bomba  de  infusão  (1,8  mL/h)  e  as  fibras  foram  coletadas 

durante  30  minutos.  As 

fibras  assim  obtidas 

foram  então, 

tratadas 

termicamente até a temperatura de 800 °C, a uma taxa de aquecimento de 1,4 

°C/h,  a  fim  de  promover  a  formação  do  óxido  de  titânio.  Os  materiais 

sintetizados foram caracterizados visando a determinação das fases presentes, 

tamanho  de  cristalito,  morfologia,  determinação  da  energia  de  band  gap, 

funcionais  e,  a  avaliação  da  atividade 

grupos 
fibras 
nanoestruturadas  de  TiO2  tratadas  a  temperatura  de  650  °C  demonstraram 

fotocatalítica.  As 

serem mais eficientes na degradação do corante alaranjado de metila, portanto 

apresentaram  maior  fotoatividade,  devido  a  presença  da  fase  anatase.  As 
fibras nanoestruturadas de TiO2 tratadas acima de 700  °C  apresentaram além 

da  fase  anatase  a  formação  da  fase  rutilo  o  que  levou  a  uma  redução  na 

fotoatividade deste material. 

 

 

 

 

 

 

xi 

ABSTRACT 

 

Titanium  dioxide  is  a  compound  widely  used  as  a  semiconductor 

photocatalyst. In the present work titanium propoxide was used as the precursor 

in the formation of nanostructured TiO2 fibers using the electrospinning process. 

During  the  electrospinning  process  it  was  used  a  solution  containing  2.5  ml  of 

titanium propoxide (TiP), 2.0 ml of acetic acid and 5 ml of an alcoholic solution 

of  polivinilpirrolidone  (PVP).  As  processual  parameters  the  distance  to  the 

collector  was  fixed  at  12  cm,  the  applied  voltage  was  13.5  kV,  the  flow  was 

controlled by an infusion pump (1.8 mL/h) and the fibers were collected during 

30 minutes. The fibers were then heat treated up to 800 °C at a heating rate of 

1.4  °C/h.  The  synthesized  materials  were  characterized  in  order  to  determine 

the  phases  present,  crystallite  size,  and  morphology.  It  was  determined  the 

band  gap  energy,  the  presence  of  functional  groups  and  the  photocatalytic 

activity.  The  nanostructured  TiO2  fibers  treated  at  650  °C  proved  to  be  more 

efficient  in  the  degradation  of  methyl  orange  dye,  and  thus  have  higher 

photoactivity,  mainly  due  to  the  presence  of  the  anatase  phase.  The 

nanostructured fibers treated above 700 °C presented the formation of anatase 

rutile phases which cause a reduction in the photoactivity of these fibers. 

 

 

 

xii 

1  INTRODUÇÃO 

 

 Electrospinning  é  um  método de  fácil manuseio  e  eficaz  para  a  produção 

de fibras com diâmetros reduzidos. Utiliza  campos elétricos de  alta tensão  (5-

50KV)  e  baixa  corrente  (0,5-1µA)  para  produção  de  nanofibras  poliméricas. 

Neste  processo  um  jato  de  material  fluido  é  ejetado  e  estirado  através  de  um 
campo elétrico produzindo fibras de diâmetro reduzido [1,2].  

Neste  trabalho  a  técnica  de  electrospinning  foi  escolhida  para  sintetizar 

nanofibras de TiO2, pela facilidade de implementação e generalização do uso, 

já  que  é  amplamente  praticada  em  laboratórios  acadêmicos,  rápida  formação 

de  fibras  e  tecidos,  não  tecidos  de  fibras,  de  forma  contínua,  com  diâmetros 

variando  de  0,01  a  10    μm,  para  uma  variedade  de  materiais,  desde 
biopolímeros a cerâmicas [3]. 

Geralmente,  o  processo  para  a  produção  contínua  das  nanofibras  é 

composto  de  cinco  componentes  operacionais,  que  são:  seringa  preenchida 

com  o  líquido  e/ou  fluido,  a  formação  do  jato  no  capilar,  o  afilamento  do  jato 

constante  e,  o  aparecimento  e  crescimento  do  jato  de  instabilidade  que  são 
responsáveis pelo início da redução no diâmetro das fibras [3].  

Uma  infinidade  de  soluções  poliméricas  são  preparadas  para  serem 

utilizadas  em  electrospinning,  tais  como,  álcool  polivinílico  (PVA),  poliácido  L-

láctico (PLL), o colágeno, etc, para serem utilizados na produção de nanofibras, 
por electrospinning [4,5]. 

Devido  à  sua  elevada  relação  superfície/volume  e  o  seu  excelente 

desempenho  mecânico,  estas  fibras  apresentaram  um  alto  potencial  para 

aplicações  tais  como:  no  processamento  de  outros  materiais  a  partir  de 

precursores  poliméricos,  no  processamento  de  nanocompósitos  de  matriz 

polimérica  e  blendas,  em  engenharia  tecidual  médica,  em  sensores,  na 

agricultura e purificação de águas e, em catálise [6,7]. 

Os  processos  fotocatalíticos  começaram  a  ser  estudados  a  partir  da 

década  de  70,  quando  Fujishima  e  Honda  relataram  a  fotodecomposição  da 

água  em  eletrodo  de  TiO2  irradiado  em  uma  célula  fotoeletroquímica,gerando 
hidrogênio e oxigênio [8]. 

1 

 

Os  trabalhos  que  vieram  após  a  descoberta  de  Fujishima  e  Honda, 

estavam  canalizados  para  a  produção  de  hidrogênio  como  um  combustível 

limpo,  a  partir  da  água  utilizando  a  energia  solar.  Com  o  uso  de  fontes 

renováveis  de  energia  além  de  reduzir  os  impactos  ambientais  gerados, 
também é renovável e não emite gases poluentes para a atmosfera [9]. 

Esses  gases  ocasionam  uma  elevação  na  temperatura  da  terra, 

fenômeno  conhecido  por  aquecimento  global.  Este 

fator,  associado  à 

diminuição  das  reservas  de  fontes  fósseis  de  energia,  ao  elevado  preço  do 

petróleo  e  aumento  da  demanda  energética  mundial,  têm  levado  países  em 

desenvolvimento, como o Brasil, a procurar novas fontes renováveis de energia 
[8,9].  

Estas  questões  ambientais  associadas  ao  alto  custo  necessário  para  a 

implementação de outros processos de tratamento e, a sustentabilidade obtida 

a  longo  prazo,    impulsionaram  a  utilização  da  fotocatálise  heterogênea  como 

um  dos  principais  métodos  empregados  na  descontaminação  ambiental, 

redução,  degradação,  remediação  ou  transformação  de  resíduos  químicos 
poluentes, tratamento de efluentes e, purificação de água residuária [8]. 

O  mecanismo  básico  de  atuação  dos  Processos  Oxidativos  Avançados 
consiste na formação de radicais hidroxila (*OH), agente altamente oxidante[1].  

Os  radicais  hidroxila  podem  reagir  com  uma  série  de  classes  de 

compostos possibilitando sua completa mineralização, para compostos inócuos 
como CO2 e H2O, em razão de sua alta reatividade (Eo

 = 2,8 V) [8].  

Os POA dividem-se em sistemas homogêneos e heterogêneos [8,10]. 

O  princípio  da  fotocatálise  heterogênea  envolve  a  ativação  de  um 

semicondutor (normalmente TiO2) por luz solar ou artificial. Um semicondutor é 

caracterizado por bandas de valência (BV) e bandas de condução (BC) sendo a 
região entre elas chamada de band gap [8,10]. 

Para  que  ocorra  a  formação  do  par  elétron/lacuna  é  necessário  a 

absorção  de  fótons  com  energia  igual  ou  maior  que  a  energia  de  band  gap, 

resultando na promoção de um elétron da banda de valência para a banda de 
condução gerando um buraco eletrônico (h+) na banda de valência [8,10]. 

A  eficiência  da  fotocatálise  depende  da  concorrência  entre  o  processo 

em que o elétron é removido da superfície do semicondutor e o processo de 

2 

 

recombinação do par elétron/lacuna [8,10]. 

O par elétron/lacuna pode recombinar-se, liberando a energia em forma 

de  calor,  o  que  é  ambicionado  para  fotocatálise,  ou  reagir  com  aceptores  e 

doadores  de  elétrons,  respectivamente,  que  se  encontram  adsorvidos  na 
superfície do semicondutor [8,10]. 

Neste  trabalho  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  foram  escolhidas  como 

semicondutores  por  reunir  as  seguintes  características:  não  toxicidade, 

insolubilidade  em  água,  fotoestabilidade,  possibilidade  de  imobilização  sobre 
sólidos e estabilidade química em uma ampla faixa de pH [8,10,11]. 

 Apesar  do  elevado  band  gap,  o  TiO2,  é    o  semicondutor  mais 

comumente  empregado  em  fotocatálise  heterogênea.  Entretanto,  o  fato  de 

suas  capacidades  fotocatalíticas  serem  ativadas  somente  quando  o  TiO2  é 

exposto a luz UV, surge como um fator limitante quando deseja-se a sua maior 

utilização.  Pois apenas 3% do espectro solar  pode ser empregado para ativá-

lo.  Sendo  assim,  vários  estudos  já  vêm  sendo  realizados  visando  aumentar  a 

faixa  de  absorção  do  TiO2  na  região  do  visível,  sem  reduzir  a  sua  atividade 

fotocatalítica.  O  dióxido  de  titânio  (TiO2)  apresenta  três  formas  polimórficas,  a 

anatase,  brookita  e  rutilo.  Dentre  estas  fases,  a  anatase  parece  ser  a  que 
possui maior atividade fotocatalítica. [8,10]. 

Frente a este panorama, a demanda e necessidade do desenvolvimento 

de  novas  tecnologias  para  a  geração  de  energia,  este  trabalho  tem  como 

objetivo sintetizar fibras nanoestruturadas de TiO2 por electrospinning, avaliar a 

atividade  fotocatalítica  de  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  ,  bem  como 

caracterizá-las  quanto  a  sua  morfologia,  fases  presentes,  estrutura  cristalina, 

tamanho de cristalito, comportamento térmico e grupos funcionais. 

 

 

 

 

3 

2  OBJETIVOS 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  sintetizar  fibras  nanoestruturadas 

de  dióxido  de  titânio  (TiO2)  utilizando-se  a  técnica  de  electrospinning,  e 

correlacionar suas propriedades físicas à sua atividade fotocatalítica. 

 

2.1  Objetivos Específicos 

Para  se  atingir  o  objetivo  principal  foram  necessárias  as  seguintes 

etapas: 

•  Sintetizar 

fibras  nanoestruturadas  por  meio  da 

técnica  de 

electrospinning,  utilizando  um  sistema  contendo  um  precursor 

orgânico  de  titânio  e  uma  solução  polimérica  capaz  de  promover  a 

formação das fibras; 

•  Realizar tratamentos térmicos para obtenção de óxido de titânio; 

•  Caracterizar  as  fibras  produzidas  quanto  ao  seu  comportamento 

térmico,  através  de  análise  termogravimétrica  e  termodiferencial, 

quanto  à  sua  morfologia  utilizando  microscopia  eletrônica  de 

varredura  e  de  transmissão,  quanto  às  fases  presentes  e  tamanho 

de  cristalito  através  de  difração  de  raios  X,  análise  da  área 

superficial,  volume  e  diâmetro  de  poro  por  BET,  determinação  do 

band  gap  por  espectroscopia  de  reflectância  difusa,  os  grupos 

funcionais 

foram  observados  através  de  espectroscopia  de 

infravermelho por transformada de Fourier e espectroscopia Raman; 

•  Avaliação  da  atividade 

fotocatalítica  mediante  ensaios  de 

degradação  de  uma  solução  20  ppm  de  alaranjado  de  metila,  sob 

iluminação UV. 

 

 

 

4 

3  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

3.1  Processos Oxidativos Avançados  

Os  Processos  Oxidativos  Avançados  vêm  sendo  amplamente  utilizados 

devido a sua eficiência para degradar compostos orgânicos, descontaminação 

ambiental,  e  também  por  serem  mais  sustentáveis  a  longo  prazo.  São 

fundamentados  principalmente  na  produção  de  radicais  hidroxila  (*OH),  que 
são agentes com elevada capacidade oxidante. Esta elevada reatividade (Eo= 

2,8 V) confere aos radicais hidroxila a capacidade de reagir com uma série de 

compostos  possibilitando  sua  completa  mineralização  para  compostos 
inofensivos como CO2 e água [8,10].    

A  grande  vantagem  do  uso  de  POA’s  consiste  no  fato  de  ser  um 

tratamento destrutivo, onde o contaminante é degradado por meio de reações 
químicas [12].   

Sistemas  homogêneos  acontecem  em  uma  única  fase,  na  presença  ou 

não de irradiação ultravioleta e incluem reações com ozônio (O3), peróxido de 

hidrogênio (H2O2). Já os sistemas heterogêneos utilizam semicondutores como 

catalisadores.  A  exposição  à  radiação  UV  associada  às  propriedades 

semicondutoras  do  catalisador  possibilitam  a  oxidação  do  composto  (efluente, 
compostos orgânicos e etc) através da formação dos radicais hidroxila [13,14,15].   

O  semicondutor  mais  comumente  utilizado  em  fotocatálise  é  o  TiO2 

devido  a  algumas  características  específicas  (eficiência,  estabilidade,  baixa 
toxicidade e insolubilidade em água) [14,15].   

Estudos envolvendo o uso da fotocatálise começaram a surgir no início 

da  década  de  70.  Em  um  destes  trabalhos,  alguns  autores  produziram 

hidrogênio  e  oxigênio  através  da  fotodecomposição  da  água  em  eletrodo  de 

TiO2, emitido em uma célula fotoeletroquímica. Foi a partir destes estudos que 

a  fotocatálise  tornou-se  uma  opção  bastante  eficiente  na  destruição  de 
poluentes [16].   

A  Fotocatálise  Heterogênea  utilizando  o  TiO2  como  semicondutor  vem 

sendo usada com êxito na destruição de algumas classes de compostos como, 

por  exemplo,  alcanos,  haloalcanos,  alcoóis  alifáticos,  aromáticos,  fenóis, 

 

5 

surfactantes,  herbicidas,  pesticidas  (DDT),  corantes  (Rodamina  B,  alaranjado 

de metila e azul de metileno), dentre outras classes de compostos, como pode 
ser observado na Tabela 1 [16]. 

Muitas  são  as  aplicações  da  fotocatálise  devido  à  possibilidade,  por 

exemplo,  de  mineralização  completa  do  poluente,  ou  seja,  a  sua  completa 

destruição.  A  fotocatálise  possui  diversas  aplicações,  entre  elas  para  o 

tratamento do ar interno; desodorização de ambientes por meio da utilização de 

filtros  impregnados  com  TiO2,  que  sob  iluminação  conseguem  destruir 

substâncias  causadoras  de  mal  odor,  tintas  fotocatalíticas  para  revestimentos 

bactericidas  e  auto  limpantes  de  paredes  de  centros  cirúrgicos,  vidros  e 

espelhos  anti-embaçantes;  e  ainda  como  um  tratamento  eficiente  para  a 

diminuição  da  toxicidade  de  águas  superficiais  contaminadas  por  pesticida 
[16,17]. 

A  utilização  da  fotocatálise  na  degradação  de  poluentes,  além  de  não 

gerar  subprodutos  também  é  menos  dispendiosa  quando  comparada  a  outros 

processos,  que  também  são  amplamente  empregados  na  degradação  dos 

compostos  tóxicos,  como  a  incineração  e  os  tratamentos  biológico,  mas  não 

são tão vantajosos quanto á fotocatálise.  Com a utilização da incineração tem-

se  a  geração  de  traços  de  dioxinas  e  furanos  e,  com  o  uso  de  tratamentos 

biológicos  necessita-se  de  um  longo  tempo  até  que  o  composto  alcance  os 
padrões estabelecidos, para que seja totalmente degradado [15,16]. 

Tabela 1. Poluentes que podem ser oxidados pelo TiO2 

[11]. 

Compostos / Poluentes 

Referências 

 

Orgânicos 
Corantes 
Gorduras 

 

Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 

Vasconcelos, 2006 

Defensivos Agrícolas-

Nogueira, 1998 e Vasconcelos, 2006 

Herbicidas 

Alcanos 

Alcenos 

Vasconcelos, 2006; Nogueira, 1998 e 

Hoffman et al, 1995 
Hoffman et al, 1995 

Cloroalifáticos 

Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 

Aromáticos Simples 

Hoffman et al, 1995 

Álcoois 

Vasconcelos, 2006; Nogueira, 1998 e  

n-butanol 

Hoffman et al, 1995 

Cohen, 2004 

 

6 

Ácidos Carboxílicos 

Vasconcelos, 2006; Nogueira, 1998 e  

Ácidos Carboxílicos 

Aromáticos 

Fenóis 

Hoffman et al, 1995 
Hoffman et al, 1995 

Vasconcelos, 2006; Nogueira, 1998 e 

Inazaki, 2004 

Surfactantes 
Clorofenóis 

Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 
Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 

Dodecilbenzenosulfonato 

Vasconcelos, 2006 

de sódio 

Haloaromáticos 

Polímeros 

Inorgânicos 

HCN 
H2S 

Deposição redutiva de 

metais pesados de 

soluções Aquosas para 

superfícies 
Organismos 

Lactobacillus Acidophilus 

Escherichia Coli 
Sacharomyces 

Cerevisiae 

 

Hoffman et al, 1995 
Hoffman et al, 1995 

Referências 

Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 
Vasconcelos, 2006 e Nogueira, 1998 

Hoffman et al, 1995 

Referências 

Nogueira, 1998 
Nogueira, 1998 
Nogueira, 1998 

Além das vantagens acima mencionadas destacam-se ainda:  

•  Equilíbrio  químico  do  TiO2  em  meio  aquoso  numa  extensa  faixa  de 

pH; 

• Preço acessível do TiO2; 

• Não necessita de aditivos (apenas O2 do ar); 

• Pode ser aplicado em baixas concentrações; 

• Baixa inibição pelos íons frequentemente presentes na água; 

• Completa mineralização de muitos poluentes orgânicos ; 

• Possível combinação com outras técnicas de descontaminação (por 

exemplo, descontaminação biológica [16]). 

A eficácia da fotocatálise depende da concorrência entre o processo em 

que  o  elétron  é  removido  da  superfície  do  semicondutor  e  o  processo  de 

recombinação  do  par  elétron/lacuna.  Por  esta  razão,  a  forma  das  estruturas 

 

7 

dos catalisadores são de suma importância na efetividade deste processo. Por 

isso, estas estruturas devem ser projetadas de maneira a maximizar o contato 

do catalisador com a molécula de água e do ar; e diminuir a recombinação do 
par elétron/lacuna [16].   

Existem  alguns  parâmetros  que  afetam  a  efetividade  do  processo  de 

fotocatálise,  são  eles:  o  pH,  a  concentração  do  catalisador,  concentração  do 

poluente,  intensidade  da  radiação,  interferentes  (sais),  tipo  de  reator,  entre 
outros [16].   

Apesar  das  vantagens  obtidas  com  a  aplicação  da  fotocatálise,  quando 

comparada  a  outras  técnicas  de  oxidação,  há  também  desvantagens,  que 

incluem: utilização da energia elétrica através da irradiação UV, ao contrário de 

energia solar, custos elevados de implementação de reatores fotocatalíticos e a 

possibilidade  de  formação  de  intermediários  tóxicos  durante  o  tratamento.  As 

desvantagens  relatadas  acima,  já  estão  em  estudo,  afim  de,  aperfeiçoar  o 
processo de fotocatálise [16].   

Embora  a  fotocatálise  possua  a  capacidade  em  propiciar  uma  rápida 

mineralização  de  uma  série  de  compostos  químicos,  existem  algumas 

limitações  que  influenciam  diretamente  na  consolidação  desta  técnica  como 

uma opção de tratamento em larga escala, são elas: 

• A presença de fontes artificiais de radiação  é imprescindível, já que  à 

maioria  dos  fotocatalisadores  possuem  band  gap  apropriado  à 

região ultravioleta; 

•  Obstáculos  à  penetração  da  radiação  no  meio  da  reação  e  na 

separação dos fotocatalisadores, já que estes são usados na forma 

de finas suspensões; 

•  A  dificuldade  na  separação  do  catalisador  pode  ser  eliminada  em 

reatores  de  suporte  fixo,  entretanto,  existem  indícios  de  que  os 

resultados 

podem  melhorar 

quando 

da 

condução 

da 

fotodegradação em suspensões aquosas;  

 

8 

•  Existência  de  espécies  iônicas  ou  não  iônicas  co-dissolvidas,  que 

podem impedir ou diminuir a velocidade da reação fotocatalítica por 

meio da co-adsorção de interferentes e; 

•  Quando  aplicado  em  suspensões,  ocorrem  dificuldades  em  recuperar 

ou  remover  o  TiO2  depois  do  tratamento,  e  da  sua  eficiência 
decorrer do contato físico com o composto a ser degradado [15,16,17]. 

 

3.1.1  Fotocatálise Heterogênea 

A  disseminação  da  utilização  da  técnica  de  fotocatálise  heterogênea 

vem  acontecendo  de  maneira  generalizada  e,  adquiriu  grande  relevância  nas 

últimas  quatro  décadas.  Passou  por  muitos  avanços  relacionados  à  energia  e 

ao meio ambiente. Suas aplicações mais significativas estão canalizadas para 

a separação da água para produção de hidrogênio e oxigênio e, a purificação 
do ar e água [18]. 

O  caráter 

interdisciplinar  da 

fotocatálise  heterogênea  aumentou 

consideravelmente  a  aplicação  desta  na  fotodegradação  de  compostos 

orgânicos,  incorporando  física  de  semicondutores,  ciências  de  superfície, 
físico-química, ciência dos materiais e engenharia química [18]. 

Por  esta  razão  a  fotocatálise  heterogênea  tem  sido  amplamente 

empregada  no  tratamento  de  efluentes,  na  descontaminação  ambiental,  na 

degradação  de  poluentes  e  purificação  de  água  residuária.  Esta  técnica  pode 

ser  aplicada  a  uma  série  de  reações,  que  são:  reações  gasosas,  fases 

orgânicas líquidas puras ou soluções aquosas. Neste processo, o semicondutor 
utilizado como catalisador, está sob constante irradiação UV [18]. 

Neste  processo  radicais  hidroxila  são  gerados  através  da  excitação  de 

semicondutores,  constantemente  expostos  a  luz  solar  ou  artificial.  Dentre  os 

vários semicondutores empregados como fotocatalisadores, o mais comumente 
utilizado na degradação/mineralização de poluentes orgânicos é o TiO2 [19]. 

A Figura 1 apresenta o funcionamento da fotocatálise heterogênea. 

 

9 

Figura 1. Mecanismo de funcionamento da fotocatálise [56]. 

 

 

O trabalho pioneiro de Fujishima e Honda em 1972 contribui para que a 

fotocatálise adquirisse o interesse de pesquisadores, pois na época em que se 

destacou,  coincidiu  com  a  crise  energética  e  petrolífera,  além  de  se  mostrar 
como uma técnica promissora para o desenvolvimento sustentável [19]. 

As  publicações  mais  expressivas  na  área,  ocorridas  na  última  década, 

incluem a síntese de fotocatalisadores e, os últimos progressos em fotocatálise, 

têm  sido  alavancados  por  sua  associação  com  ciência  de  materiais  e 
nanotecnologia [19]. 

 

A  integração  com  outras  áreas  de  estudo  possibilitaram  a  aplicação  da 

fotocatálise  heterogênea  na  separação  da  água  para  formar  hidrogênio  e 

oxigênio  utilizando  a  energia  solar  em  a  presença  de  fotocatalisadores  e,  o 

emprego  de  semicondutores  para  produção  de  combustível  em  larga  escala 
tem sido estudado [20]. 

 

3.1.2 Princípios da Fotocatálise 

O  princípio  da  fotocatálise  baseia-se  na  ativação  de  um  semicondutor, 

freqüentemente  o  TiO2,  quando  este  é  submetido  a  exposição  da  luz  solar  ou 

artificial.  Um  semicondutor  é  caracterizado  por  duas  zonas  energéticas:  a 

banda de valência (BV) e a banda de condução (BC). Entre a banda de valência 

e a banda de condução existe uma zona chamada de band gap. Nesta região 

não  existem  níveis  de  energia  passíveis  de  serem  ocupados  por  elétrons.  O 

 

10 

elétron  existente  na  zona  de  menor  energia  (BV)  deve  ser  excitado  até  que 

consiga chegar à zona de maior energia (BC).  Desta forma, o par de elétron (e 
agente  redutor)/lacuna  (h+  agente  oxidante)  é  formado  na  superfície  destes 

semicondutores  fotoativados,  eficazes  na  redução  e  oxidação  de  compostos 
adsorvidos  [16,18].  A  Figura  2  demonstra  a  formação  destes  elétrons  na 

superfície dos semicondutores.  

Na fotocatálise heterogênea a excitação do semicondutor ocorre através 

da  absorção  de  fótons,  com  energia  maior  ou  igual  a  energia  de  band  gap, 

ocasionando a promoção do elétron da banda de valência (BV) para a banda de 
condução (BC), gerando assim o par elétron/lacuna (e-/h+) [19,21,22]. 

Estas  espécies  possuem  a  capacidade  de  recombinar-se,  o  que 

ocasiona a liberação de calor ou a migração para a superfície do semicondutor, 

onde podem reagir com espécies pré-adsorvidas, concedendo continuidade às 
reações redox [21,22]. 

Figura 2. Esquema representativo da energia de separação fotocatalítica quando os 

sistemas são fotoexcitados [20].  

 

 

 

11 

Na Figura 3 são apresentadas as possíveis rotas de reações resultantes 

da  excitação  de  fotocatalisadores,  que  envolvem;  reações  redox  primárias  e 

reações de radicais secundários. O “R” indica a molécula orgânica doadora de 
elétrons [18,19] 

 

 
Figura 3. Possíveis reações provenientes da excitação de fotocatalisadores [23]. 

 

A eficácia da fotocatálise depende da concorrência entre o processo em 

que  o  elétron  é  removido  da  superfície  do  semicondutor  e  o  processo  de 

recombinação  do  par  elétron/lacuna  o  qual  redunda  na  liberação  de  calor, 
conforme mostra a Equação 1 [18]. Assim, conforme diminui a recombinação do 

par  elétron/lacuna,  mais  eficiente  torna-se  o  semicondutor  e,  esta  situação 

pode melhorar através da presença de doadores ou receptores de elétrons pré-

adsorvidos ao catalisador. As reações de oxidação podem acontecer entre a Bv 

e a água/íons hidroxila, gerando radicais hidroxila. Já as reações redox geram 

o íon superóxido, que por sua vez produz peróxido de hidrogênio e, que por fim 

geram  radicais  hidroxila.  Estas  reações  ocorrem  entre  o  elétron  da  BC  e  o  O2 
[18,19,24]. 

 

12 

     (   

       

  )                       Equação 1 

A  seguir  é  apresentado  o  mecanismo  geral  para  a  realização  do 

processo  de  fotocatálise  heterogênea  empregando  o  TiO2  como  semicondutor 
[18,24].  

- Excitação do fotocatalisador. 

                     

          

                          

- Reações entre a lacuna da banda de valência e os grupos     na superfície 

da partícula de TiO2: 

   (   )                      

                                             (   ) +             
 
- Formação do íon radical superóxido:  
 
                                            +    

     

   



- Formação de peróxido de hidrogênio:  
 
                                        

    +         

 



 +    

        +     

                                     
 
                                
 
                                     



    +    

       

  +     

  +          



- Geração de radicais hidroxila pela quebra de peróxido de hidrogênio: 
  
                                     +    
 
                                     +   
 

      *   +     +    

     *   +      

 

Onde:  

     lacuna fotogerada, 

     elétron fotogerado, 

BV = Banda de valência do semicondutor, 

BC = Banda de condução do semicondutor. 

 

13 

3.1.3. Parâmetros físicos de influência na fotocatálise heterogênea  

O  bom  desempenho  da 

fotocatálise  heterogênea,  na  completa 

mineralização  dos  compostos  poluentes,  está  associado  aos  parâmetros  que 

controlam  o  processo.  A  massa  do  catalisador,  o  comprimento  de  onda,  a 

concentração inicial dos poluentes orgânicos, a temperatura, o pH e a radiação 
ultravioleta [25]. 

3.1.3.1.  Massa do Catalisador 

As  taxas  iniciais  de  reação  são  diretamente  proporcionais  à  massa  do 

catalisador, independentemente do tipo de fotorreator empregado (estático, em 

suspensão ou fluxo dinâmico). No entanto, esta proporcionalidade é irrelevante 

quando ocorre acima de um certo valor, pois o rendimento da fotodegradação 

passa  a  não  depender  mais  da  massa  do  catalisador.  Este  limite  depende  da 

natureza  dos  compostos  a  serem  tratados,  da  geometria  e  dos  parâmetros 
operacionais do fotorreator [25]. 

Assim  sendo,  aumentando  a  sua  concentração,  a 

taxa  de 

fotomineralização  também  aumenta,  até  alcançar  um  valor  limite.  Quando 

ocorre  um  aumento  na  concentração  do  catalisador  acima  deste  valor  limite, 
pode gerar turbidez, impedindo que a luz atinja a superfície do catalisador [25].   

3.1.3.2.  Comprimento de Onda  

As  variações  da  taxa  de  reação  como  uma  função  do  comprimento  de 

onda  segue  o  espectro  de  absorção  do  catalisador,  como  um  fator  limitante  à 

energia de band gap do catalisador. A inclinação existente na curva, representa 

à energia de band gap do semicondutor. O valor de Eg do TiO2 é de 3,02 eV, e 

para que suas estruturas eletrônicas sejam ativadas necessitam ser expostas a 

radiações  com  comprimento  de  onda  menores  ou  iguais  a  384  nm  (região  do 

UV-próximo  e  UVA).    Para  que  ocorra  um  melhor  aproveitamento  deste 

parâmetro,  é  necessário  que  as  outras  espécies  presentes  não  absorvam  a 

radiação,  para  que  esta  possa  ser  designada  somente  para  a  fotoativação  do 
semicondutor [25]. 

 

14 

3.1.3.3.  Concentração Inicial dos Poluentes Orgânicos 

A  taxa  de  oxidação  fotocatalítica  varia  conforme  a  concentração  inicial 

do  poluente  orgânico.  Esta  concentração  aumenta  até  um  valor  limite,  depois 

que alcança este valor, esta não consegue mais modificar a taxa de oxidação 
fotocatalítica [25].  

A  cinética  de  fotomineralização  depende  de  quanto  do  composto 

oxidado  foi  adsorvido  na  superfície  do  catalisador.  Isto  porque,  quando  a 

concentração do  poluente aumenta, este reveste o semicondutor,  tornando-se 

um  empecilho  à  passagem  de  luz,  por  ser  um  grande  absorvedor  de  luz.  A 

Equação 2 de Langmuir-Hinshelwood descreve matematicamente o que ocorre 

com  a  maioria  dos  poluentes  orgânicos  durante  o  processo  de  fotocatálise 
heterogênea [25].   

           (   

    )   

 

 

 

Equação 2 

Onde: 

k é a constante da taxa de reação; 

K é a constante de adsorção do composto; 

C é a concentração inicial do composto. 

Esta  equação  é  uma  função  subentendida  da  concentração  e  constitui-

se  numa  transformação  gradativa  de  um  comportamento  de  primeira  ordem 

para outro de ordem zero. 

 

3.1.3.4.  Temperatura  

Durante  o  processo  de  fotocatálise  heterogênea  não  é  necessário 

aquecimento,  porque  ela  pode  operar  em  temperatura  ambiente,  devido  à 
ativação fotônica [25]. 

Quando esse processo oscila em temperaturas entre 20º C ≤ T≤ 80 °C, a 
energia de adsorção (Eads) é muito pequena (geralmente poucos KJ mol -1). Em 

temperaturas acima de 80 °C ou próximas da temperatura de ebulição da água, 

a  adsorção  exotérmica  dos  reagentes  torna-se  desfavorável  à  fotocatálise,  e 

passa  a  ser  um  fator  limitante.  Com  base  nesses  relatos,  conclui-se  que  a 

15 

 

temperatura ideal para o sucesso da fotocatálise heterogênea gira em torno de 
20 °C e 80 °C [25]. 

3.1.3.5.  Ph dos poluentes orgânicos  

O  pH  é  um  parâmetro  influente,  ocasiona  muitas  modificações  nos 

POA’s,  são  elas:  alteração  nas  propriedades  superficiais  do  catalisador, 

incluindo  a  carga  das  partículas,  o  tamanho  dos  agregados  e  as  localizações 

da  BV  e  BC.  Mas  a  alteração  de  maior  relevância  é  a  modificação  nas 
propriedades dos substratos orgânicos a serem destruídos [25,26]. 

 

Figura 4. Diferentes parâmetros que influenciam a cinética da fotocatálise 

heterogênea. (A) massa do catalisador, (B) comprimento de onda da radiação, (C) 

concentração inicial dos reagentes e (D) temperatura [14]. 

 

 

3.1.3.6.  Radiação UV 

É  a  emissão  de  partículas  ou  energia  em  forma  de  ondas.  São 

resultantes  da  interação  de  campos  elétricos  e  magnéticos  que  propagam  no 

vácuo  com  velocidade  de  299.792  km/s.  Pode  ser  produzida  através  de 

16 

 

excitação 

térmica,  por  processos  nucleares  (fusão  ou 

fissão)  ou  por 

bombardeamento,  ou  ainda,  por  meio  de  outra  radiação.  A  radiação 

eletromagnética  não  precisa  de  um  meio  para  se  propagar  e  varia  em 
comprimento de onda e freqüência de oscilação [2,25].  

A radiação pode ser ionizante e não ionizante. A diferença entre os dois 

tipos de radiação consiste basicamente no nível de energia de cada radiação. 

A  radiação  não  ionizante  é  designada  como  uma  radiação  com  capacidade 

para  estimular  a  excitação  dos  elétrons,  átomos,  ou  das  moléculas,  mas  são 

incapazes  de  fornecer  a  energia  necessária  para  estimular  a  geração  de  íons 

(ionização). Já na radiação ionizante, a quantidade de energia presente é bem 

maior  que  a  energia  existente  na  radiação  não  ionizante.  Quanto  a  sua 

localização  no  espectro  eletromagnético,  a  radiação  ionizante  fica  entre  a 
região dos raios X e gama [25].  

A radiação ultravioleta (UV) foi descoberta em 1801, pelo físico e alemão 

John Wilhelm Ritter. A sua maior fonte natural é o sol e, até o início do século 

XX,  consistia  na  única  maneira  do  ser  humano  se  expor  a  este  tipo  de 

radiação.  A  produção  artificial  de  radiação  ocorreu  em  1901  e,  foi  realizada 
pelo norte americano Peter Hewit [2,27]. 

A  radiação  UV  é  amplamente  empregada  em  POA’s,  por  ser  capaz  de 

fornecer  a  energia  necessária  para  a  excitação  eletrônica,  devido  a  sua 

disposição espectral de ondas eletromagnéticas, que pertencem a uma área de 
elevada energia que apresentam-se como fótons, Figura 5 [26]. 

 

17 

 

Figura 5. Espectro eletromagnético em função do comprimento de onda e frequência 

da radiação [2]. 

 

A radiação  eletromagnética possui um comportamento dualístico, onda-

partícula. Mas quando se trata de comprimentos de onda curtos, como no caso 

da 

luz  ultravioleta,  a 

radiação  eletromagnética  costuma  possuir  um 

comportamento  corpuscular  (fótons),  regulados  pela  física  quântica.  A  relação 

entre a quantidade de energia dos fótons e o comprimento de onda da luz pode 

ser analisada conforme a Equação 3: 

 

Onde: 

    

    

 

           Equação 3 

 

Eλ = energia associada a um determinado comprimento de onda; 

h = constante de Planck; 

 = comprimento de onda da luz; 

c2 = velocidade da luz no vácuo.  

 

18 

A  partir  da  Equação  3,  percebe-se  que  a  energia  que  os  fótons 

concentram  são  inversamente  proporcionais  ao  comprimento  de  onda  da  luz 
[26].  

3.1.4.  Fotocatalisadores Usuais 

Os  fotocatalisadores  são  sólidos  semicondutores  que  se  caracterizam 

por  converterem  a  energia  contida  em  fótons  (luz)  em  energia  eletroquímica 

disponível em um sistema químico, tanto para oxidação, como para a redução 

de  compostos  ou  espécies  químicas  (íons).  Diversas  moléculas  se  mostraram 
capazes de promover a fotocatálise, entre elas o ZnO e o TiO2 [17].    

O fotocatalisador mais comumente empregado é o TiO2, além deste são 

utilizados diversos outros semicondutores como o CdS, ZnO, WO3, ZnS, Fe2O3, 

que podem atuar como fotocatalisadores em processos de oxidação e redução 

mediados pela luz devido à sua estrutura eletrônica. No entanto, nem sempre a 

combinação  de  fotoatividade  e  fotoestabilidade  é  alcançada,  como  por 

exemplo, o semicondutor CdS que mesmo sendo capaz  de absorver radiação 
de até 510 nm sofre fotocorrosão quando irradiado, produzindo Cd2+ e enxofre, 
impossibilitando o seu uso em processos de degradação[15,17,20]. 

O  dióxido  de  titânio  (TiO2)  é  o  fotocatalisador  mais  aplicado  em 

fotocatálise devido a sua atividade fotocatalítica, e tem sido testado com várias 

classes  de  substâncias  poluentes,  alcançando  níveis  bastante  eficazes  de 

degradação  e,  que  podem  ser  ampliados  até  a  completa  mineralização  da 
molécula em questão [15,17]. 

Além  destes,  Santana,  Bonancea  e  Takashima  (2003)  citam  também  o 
uso  do  SrTiO3  como  fotocatalisador  [16].  A  Figura  6  a  seguir  representa  o 

potencial de promoção de elétrons em diferentes fotocatalisadores. 

 

19 

Figura 6. Potencial de realização dos elétrons em diversos fotocatalisadores [28].  

 

 

3.1.4.1.  Dióxido de Titânio (TiO2) 

O  dióxido  de  titânio  tem  sido  amplamente  estudado  como  semicondutor 

para  a  remoção  de  poluentes  orgânicos,  aplicado  na  degradação  de  muitos 

contaminantes da água, do ar e, na superfície sólida. É um material polimórfico 

e,  de  acordo  com  as  condições  e  da  técnica  utilizada  na  sua  produção,  pode 
ser monofásico ou bifásico, com predominância de uma das fases [29,30,31]. 

É  um  semicondutor  do  tipo  n  e,  tem  sido  investigado  tanto  dopado 

quanto  puro,  principalmente  quando  apresenta  a  presença  da  estrutura 

cristalina do tipo anatase, devido a sua elevada atividade fotocatalítica quando 

utilizada  como  semicondutor  e,  as  suas  diversas  aplicações,  como:  sensores 
de gases, guias de onda, células solares, entre outros [29]. 

Atualmente a produção mundial de concentrado de titânio é de cerca de 

6.250.000  toneladas.  O  Brasil  detém  6%  das  reservas  mundiais  de  titânio.  O 

estado  brasileiro  que  possui  a  maior  quantidade  de  reserva  de  minério  de 

titânio é Minas Gerais. Os grandes produtores mundiais de titânio são: Austrália 

 

20 

(25%), África do Sul (17,5%) e Canadá (14,4%). A maior detentora de reservas 
mundiais de titânio é a China, com (27,3%) [32]. 

O  titânio  (Ti)  é  o  nono  elemento  mais  abundante  da  terra,  é  altamente 

reativo com uma grande afinidade por oxigênio, fazendo com que a maior parte 

do  titânio  presente  na  crosta  terrestre  esteja  na  forma  de  óxido.  As  crostas 

oceânicas  e  continentais  retém  aproximadamente  8.100  ppm  e  5.300  ppm  de 
titânio, respectivamente [32]. 

O  titânio  é  um  metal de  brilho  prateado,  menos  pesado  do  que  o  ferro, 

possui  resistência  à  corrosão  que  se  aproxima  da  resistência  obtida  com  a 

platina e tão resistente quanto o aço. As três formas do titânio mais comumente 

utilizadas na indústria são: sob a forma de óxido, cloreto e metal. Os óxidos de 

titânio  que  apresentam  interesse  econômico  são  a  ilmenita,  o  leucoxênio,  o 
rutilo e, mais recentemente, o anatase e a perovskita [32]. 

O  dióxido  de  titânio  (TiO2)  pode  ser  encontrado  sob  três  formas 

cristalinas  alotrópicas,  anatase  (tetragonal),  rutilo  (tetragonal)  e  brookita 

(ortorrômbica).  As  formas  anatase  e  rutilo  são  mais  frequentes.  A  diferença 

entre os polimorfos de TiO2,  são os comprimentos e os ângulos das ligações 

de  Ti-O  e,  em  como  os  octaedros  de  TiO6  se  arranjam  na  formação  da  rede 

cristalográfica.  A  Figura  7  mostra  as  três  estruturas  cristalinas,  sob  a  qual  o 
TiO2 se apresenta [11,16,32,33]. 

Figura 7. As três estruturas cristalinas do dióxido de titânio [34].
 

 

 

A mudança da fase anatase para rutilo é uma transformação irreversível 

de  uma  fase  termodinamicamente  metaestável  para  uma  fase  estável.  A 

 

21 

mudança de anatase para rutilo ocorre através de um mecanismo que envolve 

dois  estágios:  nucleação  e  crescimento.  Em  materiais  nanocristalinos,  uma 

grande  fração  de  átomos  está  localizada  na  superfície  ou  nos  contornos  de 
grão e a nucleação ocorre com maior possibilidade na superfície [16].   

A justificativa para a utilização do TiO2 como principal semicondutor são 

as  propriedades  de  tenacidade,  leveza,  resistência  à  corrosão,  opacidade, 

inércia  química  e  baixa  toxicidade  ,  elevado  ponto  de  fusão,  brancura,  alto 

índice  de  refração  e  alta  capacidade  de  dispersão,  pode  ser  utilizado  em 
diversas frentes [32,35,36].    

O titânio possui amplas aplicações, desde o seu emprego nas indústrias 

aeronáuticas  e  aeroespaciais,  sendo  utilizado  na  produção  de  peças  para 

motores,  turbinas  e  fuselagem  de  aviões  e  foguetes;  até  a  sua  aplicação  na 

indústria  química,  em  virtude  de  sua  capacidade  de  resistir  à  corrosão  e  ao 

ataque  químico;  na  indústria  naval,  é  utilizado  em  materiais  submarinos  e  em 

dessalinização  de  água  do  mar;  na  indústria  nuclear,  é  também  utilizado  na 

obtenção de recuperadores de calor em usinas de energia nuclear; na indústria 

bélica,  o  titânio  metálico  é  continuamente  usado  na  fabricação  de  mísseis  e 

peças  de  artilharia;  na  metalurgia,  quando  associado  a  outros  metais  (cobre, 

alumínio, vanádio, níquel entre outros) conferem maior qualidade ao produto e, 

uma  aplicação  particular  da  forma  rutilo,  é  no  revestimento,  usado  para 

soldagem, destruição de microrganismos tais como bactérias, na inativação de 

células  cancerígenas,  no  controle  de  odores  e  na  fotodecomposição  da  água 
para produção de H2 [32].    

Entretanto,  a  sua  maior  desvantagem  é  que  suas  capacidades 

fotocatalíticas só são ativadas quando o TiO2 é exposto a luz UV. Pois somente 

cerca  de  3%  do  espectro  solar  pode  ser  utilizado  para  ativá-lo,  devido  às 
diferenças de band gap [36]. 

Sendo  assim,  vários  estudos  têm  sido  desenvolvidos  na  tentativa  de 

encontrar formas de aumentar a faixa de absorção do TiO2 na região do visível, 
sem diminuir a atividade fotocatalítica [36].  

 

22 

3.2. 

 Electrospinning 

3.2.1. Histórico 

Os princípios de funcionamento da técnica de electrospinning resultaram 

de estudos realizados a séculos atrás, sobre o comportamento das gotas, dos 
jatos e de líquidos carregados em campos elétricos [6]. 

As primeiras pesquisas teóricas procuravam explicar os fenômenos que 

mais  tarde  seriam  observados  em  electrospinning  e,  foram  realizadas  por 

Zeleny  em  1914.  Seu  trabalho  foi  a  primeira  etapa  no  sentido  de  se  modelar 
matematicamente o comportamento de fluidos sob forças eletrostáticas [37]. 

Geoffrey  Ingram  Taylor  através  de  observações  mediante  a  criação  de 

um modelo matemático, para a forma do cone originado pelas gotas do líquido 

sob o efeito de um campo elétrico, colaborou muito para a evolução da técnica 
de electrospinning [37]. 

A dedicação para se modelar o processo de eletcrospinning prosseguiu 

com  Baumgarten.  Em  1971,  seu 

trabalho  utilizando  câmeras  de  alta 

velocidade, sugere uma divisão do processo de electrospinning em duas fases: 

distorção da geometria da gota devido à ação de um campo elétrico e formação 
de um jato contínuo a partir da extremidade da gota [37]. 

Mas a grande revolução na utilização da técnica de electrospinning, para 

a produção contínua das fibras, ocorreu entre os anos de 1934 e 1944, quando 

o  alemão  Anton  Formhals  inovou  com  a  patente  intitulada  “Process  and 

apparatus for preparing artificial threads”. Entretanto, foi nos últimos cinco anos 

que  sua  utilização  para  produção  de  nanofibras  tornou-se  mais  divulgada, 

sendo  aplicada  em 

filtros  eletrólito,  para  baterias  e 

reforços  em 

nanocompósitos,  estrutura  de  apoio  na 

regeneração  de 

tecidos 

cardiovasculares,  dispositivos  nanoeletrônicos,  nanofibras 
sensores, atuadores, entre outros [6,38,39].  

condutivas, 

 As observações experimentais de Geoffrey Ingram Taylor, entre 1964 e 

1969, deu origem a um modelo matemático que analisa o desempenho e, como 

uma  gota  de  fluido  reage  a  um  campo  elétrico.  A  deformação  cônica  da  gota, 

formada  na  ponta  do  capilar,  ficou  conhecida  como  o  Cone  de  Taylor.  Taylor 

também comunicou a  formação de um jato lançado a  partir da zona mais fina 

23 

 

desse  cone,  razão  pela  qual  o  electrospinning  é  utilizado  para  produzir  fibras 

com  diâmetros  consideravelmente  menores  que  o  diâmetro  da  agulha  ou 

capilar [37]. 

Em 1995 Reneker e Yarin redescobriram a técnica de electrospinning e, 

através de observações experimentais  sugeriram uma divisão em 4 diferentes 

regiões para o jato eletrofiado, no qual uma gota, ao ser sujeita a um potencial 

elétrico cada vez maior é submetida a um estiramento até a formação cônica, 
conforme descrição gráfica mostrada na Figura 8 [7,37].  

 

Figura 8. Divisões do jato durante o processo de electrospinning [7]. 

 

 

Foi  a  partir  dos  anos  90,  depois  do  impulso  de  Doshi  e  Reneker,  que 

realmente  o  número  de  publicações  relatando  a  influência  das  condições  de 

processamento  aumentou  concomitantemente  com  os  protótipos.  Vários 

modelos  têm  sido  desenvolvidos,  com  o  objetivo  de  reduzir  as  limitações  do 

processo [6]. 

Atualmente vários autores fazem uso destes modelos para interpretar os 

diversos  fenômenos  eletrohidrodinâmicos  observados  em  experimentações  de 

eletrofiação, pois estes estudos, ainda que de forma preliminar, indicavam que 

para  o  bom  desempenho  do  processo,  três  fatores  principais  deveriam  estar 

bem  ajustados,  que  são:  utilização  de  um  fluido  suficientemente  viscoso,  os 

solventes 

teriam  de  ser  suficientemente  voláteis  para  evaporarem  e 

possibilitarem  a  regeneração  do  polímero  sólido  e,  a  intensidade  do  campo 
elétrico deveria ser ajustada a um valor ideal [6]. 

3.2.2. Descrição da Técnica  

As fibras são geradas em decorrência de uma alta tensão aplicada a um 

capilar  contendo  a  solução  polimérica,  ou  o  precursor  de  polímero  fundido. 

 

24 

Quando  as  forças  eletrostáticas  sobrepujam  a  tensão  superficial  do  líquido 

polimérico, uma gota da solução polimérica é ejetada em direção a um coletor. 

Logo depois, a solução forma na ponta do capilar um ponto, chamado de cone 
de Taylor [40,41,42].   

Uma tensão de 6 kV, positiva ou negativa, é suficiente para transformar 

a solução polimérica na ponta da agulha no cone de Taylor [43]. 

O cone de Taylor é o perfil cônico formado na ponta do capilar quando 

ocorre  o  equilíbrio  entre  a  tensão  superficial  e  a  força  eletrostática.  Quando 

uma  tensão  maior  é  aplicada,  conduz  a  um  alongamento  do  cone;  no  limite 

máximo de tensão aplicada, um jato é lançado da ponta do capilar em direção 
ao  coletor,  depositando-se  neste  sobre  a  forma  de  fibras  [22].  Tipicamente,  as 

fibras depositam-se aleatoriamente, dando origem a uma membrana de textura 
não-tecido [38]. 

Para  a  produção  de  nanofibras  ou  nanofios  diferentes  polímeros  tem 

sido  empregados,  como  poli(vinilpirrolidona),  poli(ácido  lático),  poli(álcool 
vinílico), entre muitos outros [37]. 

 O  bom  desempenho  do  electrospinning  requer  um  bom  controle  dos 

parâmetros  que  a  influenciam,  e  que  estes  sejam  adequados,  contribuindo 
assim para à formação das nanofibras [41]. 

Os  parâmetros  precisam  ser  controlados  durante  a  realização  do 

processo,  pois  estes  influenciam/afetam  no  processo  de  electrospinning,  na 

morfologia das fibras formadas e, são: tensão, o fluxo da taxa, a distância entre 

o tubo capilar e o coletor, propriedades da solução (viscosidade, condutividade, 

constante  dielétrica,  tensão  superficial  e  a  carga  transportada  pelo  jato), 

incluindo  características  do  solvente  e  a  elasticidade  do  fluido,  parâmetros  do 

sistema como  a concentração, distribuição, arquitetura (ramificado, linear, etc) 

e o peso molecular da solução polimérica ou polímero, a tensão superficial e a 

condutividade da solução, as condições ambientais (a temperatura, a umidade 

e  a  velocidade  do  ar  na  câmara),  a  concentração  de  vapor  de  solvente  no 
ambiente e, a porosidade [43,41,42,44]. 

A  justificativa  que  relata  a  importância  de  controlar  estes  parâmetros, 

acima  descritos  e  a  necessidade  de  se  intensificar  os  estudos  nesta  área,  é 

25 

 

que  uma  solução  polimérica  deve  possuir  uma  concentração  relativamente 

elevada para não dificultar/impedir a passagem de polímero. A solução também 

tem  de  ter  uma  tensão  superficial  suficientemente  baixa,  uma  elevada 

densidade  de  carga  e,  uma  viscosidade  elevada  o  bastante  para  impedir  a 
evaporação do solvente, durante o jato [44]. 

As alterações ocasionadas pelo aumento ou redução do campo elétrico, 

pela distância entre a agulha da seringa e o substrato, por exemplo, modificam 

a  densidade  do  grânulo,  independentemente  da  concentração  do  polímero  na 
solução [43,44]. 

Então,  aumentar  ou  reduzir  a  intensidade  do  campo  elétrico,  além  de 

ocasionar  mudanças  morfológicas  também  podem  influenciar  no  formato  das 

nanofibras, que podem ser (redonda, transversal, finas, ramificadas, planas) na 
superfície [44].  

3.2.3. Montagens Utilizadas em um Sistema de Electrospinning 

A  montagem  de  um  equipamento  de  electrospinning  é  simples,  de  fácil 

manuseio  e, instalação. E, estas características favorecem o desenvolvimento 
de vários modelos para a produção de nanofibras, por electrospinning [6]. 

Geralmente  a  produção  de  nanofibras,  ocorre  em  escala  laboratorial  e 

num capilar de orifício único, onde as soluções fluem através do capilar. Estas 

soluções  podem  ser:  de  um  único  polímero  ou  misturas  à  base  de  polímeros 
solúveis num solvente comum [6]. 

 Algumas  alterações,  na  montagem  usual,  têm  sido  feitas  visando 

aprimorar  a  técnica  e,  aumentar  a  funcionalidade  das  nanofibras  geradas.  As 
principais mudanças ocorrem no capilar (agulha) e no coletor [6].    

A  configuração  do  capilar  depende  da  aplicação  desejada.  As  configurações 

mais  utilizadas  incluem:  capilares  com  orifício  único,  orifício  único  para 

emulsão,  capilares  colocados  lado  a  lado,  ou  capilares  coaxiais.  A  Figura  9 
mostra algumas montagens já exploradas [6]. 

 

26 

(a)                                               (b) 

 

Figura 9. Montagens de electrospinning (a) Soluções colocadas lado a lado em capilar 

único e (b) Com capilares coaxiais [6]. 

 

3.2.4. Síntese das Nanofibras por Electrospinning 

Para a ocorrência de um sistema típico de electrospinning é necessário 

uma  seringa  preenchida  com  uma  solução  polimérica  conectada  na  sua 

extremidade a um capilar (geralmente uma agulha). O conjunto seringa-capilar 

é posicionado numa bomba de fusão que controla o fluxo de saída da solução 

do  capilar.  Sendo  assim,  o  capilar  é  ligado  a  uma  fonte  de  alta  tensão  para 

aumentar  o  potencial  eletrostático  do  fluido  como  mostra  a  Figura  10.  O 

aumento do potencial eletrostático aumenta a carga superficial do líquido, isso 
porque existe um campo elétrico colocado entre o capilar e o coletor [38,45]. 

Figura 10. Representação do funcionamento da técnica de electrospinning [46]. 

 

 

27 

 

Geralmente  o  equipamento  utilizado  para  a  execução  da  técnica  de 

electrospinning  consiste  basicamente  de  três  componentes:  uma  fonte  de  alta 

tensão (entre 5 a 50 kV), um coletor e um dispositivo de controle de fluxo. No 

processo  um  jato  de  material  fluido  é  acelerado  e  esticado,  por  meio  de  um 

campo  elétrico,  gerando  fibras  com  diâmetro  menores.  Logo  depois  o  jato 

eletrificado  sofre  um  estiramento  ocasionando  à  formação  de  um  segmento 

longo  e  fino.  Com  o  constante  estiramento  do  jato  que  contém  a  solução 

polimérica,  o  solvente  evapora  e  o  seu  diâmetro  é  reduzido  de  centenas  de 
micrômetros para nanômetros (38,45,47). 

A 

técnica  de  electrospinning  é  utilizada  na  produção  de 

fibras 

poliméricas,  no  entanto  o  estudo  para  a  geração  de  fibras  cerâmicas  ainda  é 

preliminar.  Não  é  comum  encontrar  investigações  sistemáticas  sobre  a 

produção  de  fibras  cerâmicas  e  a  influência  dos  vários  parâmetros  críticos  na 
fabricação e propriedades destas fibras [21,45].   

3.2.5.  Vantagens da Síntese de Nanofibras por Electrospinning  

Ao contrário das técnicas convencionais de “spinning” (wet spinning, dry 

spinning,  melt  spinning  e  gel  spinning),  a  técnica  “electrostatic  spinning”,  ou 

também electrospinning, necessita de uma força eletrostática para gerar fibras 

de  diâmetros  nanométricos.  Usualmente  as  técnicas  de  “spinning”  utilizam 

forças  mecânicas  para  formar  e  alongar  o  jato  do  polímero  no  diâmetro 

adequado.  Atualmente,  para  produção  de  fibras  em  escala  industrial,  têm-se 

utilizado  outras  técnicas  e,  não  o  método  eletrospinning.  Estas  técnicas  de 

processamento,  tais  como  drawing,  template  synthesis,  separação  de  fases, 

phase separation e self-assembly, entre outras, também são empregadas para 
sintetizar nanofibras poliméricas [48]. 

O  drawing  é  uma  técnica  que  possui  o  seu  uso  restrito  a  materiais 

viscoelásticos,  pois  para  formar  as  nanofibras  o  material  tem  de  ser  coeso  o 

bastante para suportar as pressões que se desenvolvem durante o estiramento 
[48]. 

O  template  synthesis  utiliza  moldes  rígidos  com  poros,  como  por 

exemplo,  membranas,  de  modo  a  produzir  nanofibras  sólidas  ou  ocas.  A 

principal  vantagem  da  utilização  desta  técnica  quando  comparada  ao  método 

drawing, é que com este processo pode-se sintetizar nanofibras a partir de uma 

28 

 

variedade  de  materiais, 
semicondutores e carbono [6]. 

tais  como  polímeros  condutores,  metais, 

O método de phase separation consiste de cinco etapas: dissolução do 

polímero,  a  gelificação,  extração  com  solvente,  congelamento,  e  secagem.  O 

resultado  é  uma  estrutura  porosa  de  nanofibras.  O  principal  inconveniente 

deste  processo  é  o  longo  tempo  requerido  para  a  transferência  do  polímero 
sólido para uma forma nano-porosa [6].  

Self-assembly  é  uma  abordagem  de  baixo  para  cima  “bottom-up”,  na 

qual  as  nanofibras  são  montadas  molécula  por  molécula,  a  fim  de  produzir 

estruturas  bem  definidas.  Entretanto,  o  principal  inconveniente  desta  técnica 
consiste na demora para a produção de nanofibras poliméricas [6].  

Sendo  assim,  a  técnica  de  electrospinning  foi escolhida  devido  as  suas 

vantagens superarem as desvantagens existentes e, também por ser o método 

mais adequado para a obtenção de nanofibras poliméricas de TiO2. Pois é um 

processo  simples,  considerado  como  o  único  método  capaz  de  produzir 

nanofibras  de  forma  contínua  (desde  diâmetros  de  submícron  até  nanômetro) 

e,  em  massa,  a  partir  de  uma  variedade  de  polímeros,  além  de  ser  de  baixo 
custo [6].  

3.2.6.  Desvantagens da Síntese de Nanofibras por Electrospinning 

Mesmo  com  o  grande 

interesse  no  emprego  da 

técnica  de 

electrospinning,  muitas  desvantagens  surgem  com  a  utilização  desta  técnica, 

sendo  que  as  principais  se  concentram  na  estrutura  e  morfologia  das  fibras, 

instabilidade  do  jato,  no  elevado  gasto  energético  para  fusão  dos  materiais 
cerâmicos e a ausência de controle do diâmetro das fibras [45,49,50]. 

 

A  dificuldade  em  controlar  o  diâmetro  das  fibras,  é  o  resultado,  na  sua 

maioria,  do  desempenho  instável  do  jato,  que  ocasiona  uma  deposição 

aleatória  das  fibras  no  coletor.  Esta  condição  acarreta  uma  adequação  de 

coletores  que  propiciem,  não  só  a  direção  do  alinhamento  das  nanofibras,  de 

acordo  com  a  aplicação  desejada,  mas  também  a  subsequente  transposição 

dessas estruturas fibrosas para superfícies de substratos sólidos.  Na tentativa 

de solucionar este inconveniente, muitos trabalhos têm surgido, principalmente 

relacionados  a  aplicação  de  um  campo  elétrico  externo,  coletores  rotativos, 
eletrodos  paralelos,  entre  outros  [6].  A  Figura  11  mostra  os  diversos  tipos  de 

29 

 

montagens de coletores que têm sido desenvolvidos, na tentativa de minimizar 

os  problemas  relacionados  à  falta  de  controle  do  diâmetro  das  nanofibras 

durante a síntese por electrospinning. 

 

Figura 11. Descrição dos vários tipos de montagens existentes para o electrospinning, 

(a) coletor cilíndrico rotativo, (b) coletor de eletrodos paralelos, (c) coletor de rotação 

constituído por cilindro de fios, (d) coletor cilíndrico com fio enrolado sobre a 

superfície, (e) coletor de disco, (f) tubo coletor rotativo com eletrodos tipo “facas”, (g) 

coletor de lâminas colocadas em linha, (h) coletor formado por um conjunto de contra- 

eletrodos, (i) coletor de anéis colocados em paralelo, (j) coleção de fios fibrosos 

utilizando um banho de água e (k) configuração de múltiplos capilares [6]. 

 

3.2.7.   Aplicações das Nanofibras Sintetizadas por Electrospinning 

A vasta gama de possibilidades abertas pela técnica de electrospinning, 

oportuniza  que  os  materiais  obtidos  possam  ser  utilizados  no  processamento 

de  outros  materiais  a  partir  de  precursores  poliméricos,  no  processamento  de 

nanocompósitos  de  matriz  polimérica  e  blendas,  como  reforço  em  materiais 

compósitos,  mantas  refratárias,  em  fibras  e  cabos  supercondutores,  em 

sensores,  em  engenharia  tecidual  médica,  em  catálise  e,  na  agricultura  e 

purificação  de  águas.  Frequentemente  a  produção  destas  fibras  ocorre  com 
base em um material fundido forçado a passar por um pequeno orifício [7,45].   

Devido  a  esta  variedade  de  aplicações,  têm  crescido  o  interesse  na 

utilização  desta  técnica  em  aplicações  biomédicas,  engenharia  de  tecidos, 

nanocompósitos, 

filtração, 

cosméticos, 

vestuário 

de 

proteção,  no 

desenvolvimento  de  superfícies  super-hidrofóbicas  e,  por  último  na  absorção 

de  óleo  para  a  higienização  de  contaminações.  Quando  for  utilizada  em 

30 

 

aplicações  biomédicas  e  engenharia  de 
biocompatível e de baixa toxicidade [4,5,41,42]. 

tecidos  o  polímero  deve  ser 

 

A  expectativa  é  de  que  estas  nanofibras  poliméricas  possam  ser 

aplicadas  como  precursoras  de  fibras  cerâmicas  ou  metálicas,  visto  que  os 

resultados  alcançados  com  a  aplicação  destas 

fibras  serem  bastante 

significativos. No entanto, muito pouco deste potencial foi explorado, e espera-

se  que  idéias  inovadoras  surjam  em  breve,  especialmente  no  campo  da 
nanoeletrônica [7,45].  

A 

inovação  no  desenvolvimento  de  nanocompósitos  oferece  boas 

perspectivas de novas aplicações, tanto em sistemas polímero/carga quanto na 

aplicação  industrial  destes  materiais.  São  inúmeras  as  possibilidades  de 

aplicação  destes  compósitos  nanoestruturados,  desde  reforço  de  materiais  de 

engenharia,  blendas  nanoestruturadas,  membranas  de  filtração  com  alta 

seletividade, 
magnéticos [7].  

recobrimento  de  próteses  médicas,  até  nanoatuadores 

A área de biomateriais é um dos setores com maior potencial de lucro, pois a 

produção de nanoestruturas fibrilares e em escala submicrométrica, associada 

com  a  biocompatibilidade,  que  provém  da  utilização  de  polímeros  de  origem 

natural, e a possibilidade de carregamento com substâncias bioativas, reúnem 

um  conjunto  de  propriedades,  ainda  não  visto  em  qualquer  material  de 
engenharia. Abrindo novos caminhos para a engenharia biomédica [7].  

 Estas  nanoestruturas 

fibrilares  podem  ser  utilizadas  em  sensores, 

principalmente  quando  são  porosas  e  com  elevada  área  superficial,  e  podem 

ser  aplicadas  tanto  como  suporte  de  elevada  área  (para  enzimas),  quanto 

como  material 

transdutor  (monitorando  variações  de  condutividade  ou 

constante dielétrica que ocorrem no material quando da sorção de determinado 

analito).  Outra  possibilidade  é  sua  aplicação  à  modulação  das  propriedades 

óticas  das  nanofibras  quando  em  contato  com  a  substância  de  interesse, 
identificadas por colorimetria, fluorimetria ou refratometria [7].   

Aplicação de nanofibras em catálise é uma proposta que naturalmente surge 

quando se considera a elevada razão comprimento/diâmetro destas estruturas. 

Contudo,  polímeros  geralmente  não  apresentam  propriedades  que  acarretem 

em  efeitos  catalíticos.  Sendo  assim,  procura-se  então  a  dopagem  das 

 

31 

nanofibras  com  catalisadores  típicos,  tais  como  partículas  metálicas,  de 

semicondutores, e enzimas; as nanofibras neste caso propiciam um suporte de 

elevada área específica e aceitável estabilidade, características essenciais em 

processos  catalíticos.  Os  resultados  alcançados  até  o  momento  são 

animadores,  contudo  da  criação  de  um  novo  material  até  a  aplicação  em 

processos  industriais,  é  preciso  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  dos 

sistemas catalíticos. Deseja-se que nos próximos anos os primeiros relatos de 

aplicação  comercial  de  catalisadores  imobilizados  em  nanofibras  sintetizadas 
por electrospinning, estejam sendo publicados [7].  

De  maneira  geral,  o  impacto  ocasionado  pela  utilização  desta  técnica, 

deve ser sentido por muitas áreas, especialmente em setores que utilizem, ou 

possuam  contato,  com  materiais  de  origem  biológica.  Para  estes,  a  natureza 

orgânica  dos  polímeros  associada  às  dimensões  submicrométrica  das 

nanofibras  gera  um  microambiente  compatível  e  de  interações  semelhantes, 

proporcionado uma combinação  de propriedades harmoniosa, suave e natural 
[7]. 

Para o Brasil, o ramo de agronegócio é possivelmente o mais relevante 

neste  cenário,  seguido  dos  setores  de  alimentos  e  bebidas  e,  biomédico.  São 

várias as possibilidades de aplicações, tanto de fibras poliméricas ou derivadas 

destas,  para  nanocompósitos  ou  blendas,  quanto  revestindo  superfícies  e/ou 

dispositivos,  ou  seja,  uma  série  de  alternativas  que  ainda  não  foram 
completamente projetadas [7].  

Enfim,  vale  lembrar  que  a  caracterização  destes  materiais  é  feita  pelas 

técnicas  já  tradicionalmente  utilizadas  para  caracterização  microestrutural  de 

materiais,  dispensando  qualquer  infraestrutura  tecnológica  adicional.  Este 

ponto  é  muito  positivo,  pois  basta  que  laboratório  esteja  equipado  com 

instrumentação para análise microestrutural de polímeros, para que este possa 

também  atuar  no  desenvolvimento,  caracterização  e  aplicação  de  nanofibras. 

Servindo de suporte para o desenvolvimento e implementação desta tecnologia 
no país [7]. 

 

 

 

 

32 

4.  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 

A Figura 12 mostra o fluxograma das etapas necessárias para a síntese, 

avaliação  da  atividade 

fotocatalítica  e 

caracterização  das 

fibras 

nanoestruturadas  de  TiO2.  Neste  trabalho  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2 

foram  sintetizadas  pelo  método  de  electrospinning  utilizando  uma  solução 

precursora  que  consiste  de  ácido  acético,  propóxido  de  titânio  (Tip)  e  uma 

solução  alcoólica  contendo  10%p/v  de  polivinilpirrolidona  (PVP).  Estas  fibras 

foram  submetidas  ao  tratamento  térmico  de  650,  700,  750  e  800  °C  para 

remoção  do  veículo  polimérico  e  formação  do  óxido  de  titânio.  E,  avaliadas 

quanto  a  sua  atividade  fotocatalítica  através  da  degradação  do  alaranjado  de 

metila. 

Figura 12. Esquema em forma de fluxograma das etapas envolvidas na realização do 

presente trabalho. 

 

 

 

33 

PreparaçãodaSoluçãoPrecursora:PropóxidodeTitânio(Tip)ÁcidoAcéticoGlacialsoluçãoalcóolicacontendo10%p/vpolivinilpirrolidona(PVP).ElectrospinningTratamento Térmico650,700,750e800oC.Ensaio de Fotocatálise:Preparação da solução (0,05 g de Fibras de TiO2+ 125 mL de alaranjado de metila).Homogeneização da solução no ultra-somFotocatáliseCaracterizaçãodasFibrasdeTiO2MEV,MET,DRX,BET,ATG,ATD,ERD,RAMANeFT-IR.4.1.  Materiais  

A  opção  pelos  precursores  listados  na  Tabela  2  foi  devido  a  sua 

disponibilidade, alta pureza e concentração de íons de interesse. 

 

Tabela 2. Principais substâncias utilizadas e suas funções. 

SUBSTÂNCIAS 

Propóxido de Titânio (IV) [98%] 

FUNÇÃO 

Precursor 

Ácido Acético Glacial 

Catalisador na hidrólise 

Polivinil Pirrolidona (PVP) 

Ajuste da viscosidade e formador das fibras 

Álcool Etílico 

Água Deionizada 

Alaranjado de Metila 

Principal solvente da solução 

Diluição 

Corante 

 

4.1.1. Método de síntese das nanofibras de TiO2 por electrospinning 

A  metodologia  aplicada  neste  trabalho  para  a  síntese  das  fibras 

nanoestruturadas de óxido de titânio envolveu as seguintes etapas: 

a)  Preparação da solução precursora: 

O propóxido de titânio (IV) (Ti(OCH2 CH2 CH3)4 (Sigma-Aldrich), com 

peso molecular de 284,26 g/mol, possui o íon titânio necessário para 
a formação do óxido de titânio [2]. 

O ácido acético glacial (Vetec) foi utilizado a fim catalisar a reação de 
hidrólise do propóxido de titânio  [2]. O álcool etílico anidro (Zeppelin) 

que foi usado como solvente geral da solução. 

A  solução  polimérica  foi  obtida  através  de  uma  solução  alcoólica 

contendo  10%  de  polivinilpirrolidona  (PVP  –  Sigma-Aldrich)  que  foi 

preparada  através  da  adição  de  10  g  do  polímero  em  um  béquer 

contendo 100 mL de álcool etílico, sem aquecimento e, sob constante 

agitação  magnética,  até  que 
completamente dissolvido [2]. 

todo  o  polímero  estivesse 

Para  produção  das  fibras,  primeiramente  foi  feita  uma  solução 

precursora  contendo  2,5  ml  de  propóxido  de  titânio  (Tip),  2,0  mL  de 

 

34 

ácido acético glacial e 5 mL de uma solução alcoólica contendo 10% 

em peso de polivinilpirrolidona (PVP).  

b)  Electrospinning  do  material  polimérico  proveniente  da  solução 

precursora: 

Nesta etapa, uma seringa plástica de 5 mL, conectada a uma agulha 

hipodérmica de aço inox, foi preenchida com a solução precursora. A 

agulha foi conectada à fonte de alta tensão. A distância entre a ponta 

da agulha e do coletor cilíndrico foi de 12 cm. Aplicou-se uma tensão 

de  13,5  kV.  Uma  bomba  de  infusão  controlou  o  fluxo  da  solução 

precursora (1,8 mL/h). As fibras foram retiradas do coletor a cada 30 

minutos e durante 4 horas. 

Quando  as  forças  eletrostáticas  venceram  a  tensão  superficial  da 

solução polimérica, um jato líquido polimérico passou a ser lançado a 
partir do bocal e foram depositados no coletor [11]. 

A Figura 13 apresenta o modelo de equipamento utilizado para a síntese 

das  nanofibras  de  TiO2  por  electrospinning.  Existem  vários  outros  modelos 

desenvolvidos  e,  disponíveis  para  o  processamento  das  nanofibras  por 

electrospinning. 

Figura 13. Diagrama da configuração típica usada para sintetizar as 

nanofibras de TiO2 por electrospinning (a) A bomba de injeção conectada à 
seringa hipodérmica, (b) coletor cilíndrico rotativo, (c) fonte de alimentação 
de alta tensão, e (d) distância entre o conjunto seringa-capilar e o coletor 

 

[51]. 

 

35 

 

 

c) Tratamento térmico das fibras obtidas.  

O  tratamento  térmico  das  fibras  de  TiO2  foi  realizado  visando  a 

remoção do veículo polimérico, resíduos de solvente e a formação do 

óxido  de  titânio.  O  processo  de  sinterização  ocorreu  em  um  forno 

elétrico tipo mufla, marca SANCHIS, à temperatura de 650, 700, 750 

e  800  °C,  com  patamar  de  1  hora  e  a  taxa  de  aquecimento  de  1,4 

°C/h.  

Os  parâmetros  adotados  para  síntese  e  tratamento  térmico  das 

nanofibras de TiO2 foram escolhidos com base na tese de doutorado 

intitulada  Obtenção  de  Micro  e  Nanofibras  de  TiO2  por 

Electrospinning:  Caracterização  de  Propriedades  e  Atividade 
Fotocatalítica [2]. 

 

4.2.  Métodos de caracterização 

Os  materiais  sintetizados  foram  caracterizados  através  de  difração  de 

raios X (DRX), BET, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia 

eletrônica  de  transmissão  (MET),  espectrofotometria  de  infravermelho  por 

transformada  de  Fourier  (FTIR)  e  por  a  espectroscopia  Raman  (RAMAN), 

análises 

térmicas 

termogravimétricas 

(ATG)  e  diferenciais 

(ATD), 

espectroscopia  de  reflectância  difusa  (ERD)  e,  avaliação  da  atividade 

fotocatalítica  mediante  ensaios  de  degradação  de  uma  solução  20  ppm  de 

alaranjado de metila, sob iluminação UV. 

 

4.2.1. Difração de Raios X (DRX) 

As  análise  de  difração  de  raios  X  foram  realizadas  visando  detectar  as 

estruturas cristalinas e tamanho de cristalito presentes nas fibras obtidas, para 

isto  utilizou-se  um  difratômetro  da  marca  PHILIPS,  modelo  X’PERT,  com 

radiação  CuKα  ,  operando  com  uma  tensão  de  40  kV  e  corrente  de  40  mA, 

velocidade de 0,05º/min e com um passo de 1 s em uma faixa de 5 a 75 °. 

 

36 

Do  programa  X’Pert  HightScore  foram  obtidos  os  gráficos  com  as 

porcentagens de anatase e rutilo presente em cada amostra de nanofibras de 
TiO2 tratadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC. 

A  fórmula  de  Scherrer,  Equação  4,  foi  empregada para  a  determinação 

do tamanho de cristalito, por meio da largura integral dos picos, realizada com 
o auxílio do programa WinFitt® (versão 1.2), a partir da difração de raios X.  

 

   

     

       

           Equação 4 

onde:                                                                               

  é o tamanho médio da partícula  

  é o comprimento de onda dos raios X 

  é a largura do pico mais intenso à meia altura  

  é o ângulo de difração (utilizando o pico mais intenso do TiO2).  

 

 

 

 

 

O pico analisado, em cada amostra, foi plotado como βcos θ versus sem 

θ. Assim, todos os pontos encontram-se ao longo da reta e, informações com 

respeito  á  distorção  de  rede  podem  ser  retiradas  da  inclinação  desta  reta.  O 

coeficiente  linear  desta  reta  com  o  eixo  β  cos  ө  nos  fornece  a  medida  do 

tamanho de cristalito [40]. 

 

4.2.2. Determinação da Área Superficial e Porosidade 

 

A  área  superficial  específica,  o  volume  de  poros  e  a  distribuição  de 

tamanho  de  poros  das  amostras  de  nanofibras  de  TiO2,  STT  e  as  tratadas  à 
temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC, foram determinadas através da técnica 

de  adsorção  de  N2  a 

temperatura  de  -196oC  (nitrogênio 

líquido).  O 

equipamento  utilizado  na  análise  das  amostras  foi  um  TriStar  II  3020  da 

Micrometrics.  As  áreas  superficiais  específicas  foram  estabelecidas  pelo 

método  Brunnauer,  Emmet  e  Teller  (BET)  e,  o  diâmetro  e  volume  de  poros 

foram calculados através do método Barret-Joyner-Halenda (BJH). 

 

 

37 

4.2.3. Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Eletrônica de 
Transmissão (MET)  

A  morfologia  das  amostras  das  fibras  de  TiO2  foi  observada  através  da 

técnica  de  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV).  Foi  utilizado  um 

microscópio  eletrônico  de  varredura  JEOL  JSM  6060,  opera  com  uma  tensão 

de  0,1  a  30  kV,  podendo  ser  utilizado  em  observações  convencionais  de 

imagem  e,  elétrons  secundários  (SEI).  As  amostras  foram  fixadas  em  porta 

amostras com fita dupla face e recobertas com ouro (sputtering) visando elevar 

a  condutividade  do  material  e  possibilitar  melhores  imagens  da  superfície  das 

fibras.  

O microscópio eletrônico de transmissão (MET) utilizado na análise das 

amostras é um JEOL JEM 1200Exll. Ele opera numa tensão de 40 kV a 120 kV, 

munido de uma câmera CCD, possui resolução para imagem no ponto de 0,45 

nm  e  para  resolução  de  linha  de  0,20  nm  e,  faixa  de  magnificação  de  50  a 

500.000x.  As  amostras  foram  preparadas  através  da  dispersão  das  fibras  de 

TiO2 em acetona, com o auxílio do ultrassom. 

O diâmetro das fibras nanoestruturadas de TiO2 foi medido com o auxílio 

do  programa  UTHSCSA  ImageTool.  Fez-se  10  medições  de  cada  nanofibra 
antes  do  tratamento  térmico  e  após  o  tratamento  a  650,  700,  750  e  800  oC. 

Após  as  medições  foi  feita  a  média  das  fibras  em  cada  temperatura 

correspondente,  obtendo-se  assim  o  valor  do  diâmetro  médio  das  nanofibras 

de TiO2.  

 

4.2.4.  Análise Termogravimétrica e Termodiferencial (ATG e ATD) 

Para  a  realização  das  análises  térmicas  foi  utilizado  um  analisador 

térmico METTLER (modelo ATG/SDTA 851e). A taxa de aquecimento usada foi 

de 20 ºC/min e vazão de 40 L/min de oxigênio, com varredura de temperatura 
entre 600 oC e 900 oC.  

 

 

 

38 

4.2.5.  Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) 

Os  grupos  funcionais  presentes  nas  amostras  de  fibras  de  TiO2  foram 

determinados  através  de  um  espectrofotômetro  de 

infravermelho  por 

transformada  de  Fourier  (FT-IR)  (Perkin-Elmer,  modelo  Spectrum1000).  As 
análises  foram  realizadas  na  faixa  de  4000  cm-1  até  600  cm-1,  através  da 

análise da transmitância do feixe incidente.  

As  amostras  foram  colocadas  em  um  grau  de  ágata  e  misturadas  com 

KBr  até  ficarem  homogêneas.  Em  seguida  as  amostras  foram  colocadas  num 

porta  amostra  e  depois  no  espectrofotômetro  de  infravermelho.  As  nanofibras 

STT de TiO2, as tratadas a temperatura de 650, 700, 750 e 800 °C e o padrão 

P25 foram analisados um de cada vez.  

 

4.2.6.  Espectroscopia Raman  

 
O  equipamento  utilizado  para  realizar  o  Raman  foi  um  Renishaw  ínvia 

Spectrometer  System  for  Raman  da  spectral  analysis.  Na  faixa  de  532  nm  à 

785  nm.  Não  houve  prévia  preparação  das  amostras  para  colocá-las  no 

espectrofotômetro Raman. Para a realização das análises foram retiradas com 

uma pinça pedaços minúsculos de nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico 

e as tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C.  

 

4.2.7.  Espectroscopia de Reflectância Difusa (ERD) 

A utilização de espectroscopia de reflectância tem sido bastante utilizada 

em materiais de pintura, papel e  têxteis. É frequentemente empregado nestas 

áreas, como uma forma de controlar e esclarecer as qualidades e propriedades 

dos materiais em questão. Tais como a combinação de cores, brancura, brilho 

e,  poder  de  cobertura,  entre  outras.  Esta  técnica  não  tem  sido  muito  aplicada 
na identificação de misturas ou em sistemas puramente químicos [41]. 

Às  vezes  algumas  adversidades  são  encontradas  durante  as  medições 

de  reflectância.  Isto  acontece  devido  ao  efeito  do  tamanho  de  partícula,  que 

atrapalha  a  refletância  sobre  a  superfície  da  amostra  e,  consequentemente 

dificulta a obtenção dos resultados.  

 

39 

Contudo,  estes  efeitos 

indesejados  podem  ser  utilizados  em 

propriedades, como: na determinação do tamanho  de partículas  da amostra e 

na rugosidade da superfície. 

Neste  trabalho  a  espectroscopia  de  reflectância  difusa  foi  empregada 

para  fornecer  os  valores  da  energia  de  band  gap  das  fibras  nanoestruturadas 

de TiO2 tratadas às temperaturas de 650, 700, 750 e 800 °C e do P25-Evonik. 

Para  isto  se  utilizou  um  espectrofotômetro  de  feixe  duplo  UV-Vis-NIR  (Cary 

5000,  Scan  Spectrophotometers,  Varian,  USA)  que  possui  uma  esfera 

integradora para medir a reflexão difusa de luz.  

As  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  já  calcinadas  foram  colocadas  em 

porta  amostras  apropriados  e  compactadas  manualmente  para  imediatamente 

serem medidos através do espectrofotômetro de feixe duplo.  

A  energia  de  band  gap  foi  determinada  através  do  método  de  Kubelka-

Munk, Equação 5, utilizando-se dados de espectroscopia de refletância difusa, 

medidas em um espectrofotômetro UV-Visível-NIR Varian Cary 5000, com um 
acessório para medidas de refletância difusa [53]:  

  

Onde:  

                       

 ⁄                             

  Equação 5 

                 é a energia do fóton e 

             é o comprimento de onda. 

 

Nos gráficos resultantes construídos a partir da aplicação desta função, 

se  observou  onde  as  curvas  começaram  a  ter  um  comportamento  linear. 

Depois se traçou a equação da reta a cada uma das curvas obtidas. E por fim 

com os valores de a e b retirados da equação da reta (y = ax + b), dividiu-se o 

coeficiente  “a”  por  “b”  obtendo-se  assim,  o  valor  da  energia  de  band  gap  de 

cada  uma  das  fibras  sintetizadas  por  electrospinning  tratadas  em  diferentes 

temperaturas e do  padrão P25.  O valor  de band gap  cresce de  acordo com  a 

diminuição do comprimento de onda, como representado na Figura 14.  

 

40 

Figura 14. Valores de band gap em função do comprimento de onda de luz [2]. 

 

 

4.2.8.  Fotocatálise 

Neste  trabalho  a  atividade  fotocatalítica  foi  determinada  mediante  a 

degradação  do  alaranjado  de  metila  em  presença  do  P25-Evonik  e  das  fibras 

nanoestruturadas  de  TiO2,  obtidas  através  da  técnica  de  electrospinning  e, 

tratadas  termicamente  a  650,  700,  750  e  800  °C.  Depois  as  nanofibras  foram 

comparadas com uma amostra de TiO2, pó comercial P25-Evonik. 

O  corante  utilizado  durante  o  ensaio  de  fotocatálise  foi  o  alaranjado  de 

metila. O alaranjado de metila é um corante aniônico pertencente ao grupo dos 
azocorantes [52].  

A Figura 15 mostra a estrutura química do corante alaranjado de metila.  

 

41 

Figura 15. Estrutura química do corante alaranjado de metila [40]. 

 

 

O processo de fotocatálise foi realizado em um reator fotocatalítico onde 

a  radiação  foi  proporcionada  por  12  lâmpadas  UV-A  de  8  W  marca  (Xelux 

F8T5/BLB-  black  light),  6  lâmpadas  foram  dispostas  na  parte  interna,  no  lado 

esquerdo  do  semi-cilindro  e  6  lâmpadas  foram  dispostas  na  parte  interna,  no 

lado direito do semi-cilindro. Os dois semi-cilindros possuem superfície interna 

refletora. Os demais componentes do reator fotocatalítico compreenderam  um 

agitador  magnético,  um  sistema  de  aeração  de  ar  comprimido  e  um  banho 
termostático [2]. 

O  frasco  reator  da  reação,  mostrado  nas  Figuras  16  a  e  b,  é  de  vidro 

pyrex. As amostras são retiradas do frasco reator através de um canal fechado 

por um septo de silicone, a circulação de água foi realizada de forma constante, 

pela  parte  externa  do  frasco,  possibilitando  assim,  manter  a  temperatura  do 

ensaio  fixa  em  30  °C,  o  frasco  possui  também  uma  tampa  com  um 
prolongamento com ponta porosa para borbulhar ar comprimido [2]. 

 

 

42 

 

 Figura 16. Mecanismo (a) Sistema de radiação UVA: A- conjunto de suporte de 

lâmpadas, B- frasco reator, C- borbulhador de ar, D- agitador magnético. (b) detalhes 

do frasco reator [2]. 

 

Para  a  realização  dos  ensaios  de  fotocatálise,  primeiramente  preparou-

se uma solução padrão que consistiu de 125 mL de água deionizada e 20 ppm 

do corante alaranjado de metila, onde após o término do preparo da solução foi 

adicionado  50  mg  de  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2.  A  mistura  foi  colocada 

em um  ultrassom (Cole-Parmer CP-750),  mantida em um local escuro, por 15 

minutos  com  o  objetivo  de:  dissociar  possíveis  aglomerados  de  partículas  da 

mistura,  melhor  dispersão  do  material  e,  adsorção  inicial  do  corante  na 

superfície  do  catalisador.  Antes  do  início  de  cada  ensaio,  foi  coletada  uma 

amostra  de  4  mL  desta  solução,  definida  como  amostra  inicial.  A  solução  foi 

então  transferida  para  o  reator  fotocatalítico,  sob  constante  agitação  e 

temperatura (30 °C). Fez-se borbulhar ar durante a exposição à luz UV.  

Após o início do ensaio, com sistema de luz UV ligado, foram retiradas 

amostras  de  4  mL  em  intervalos  de  10  minutos,  filtradas  em  filtros  de  0,2  µm 

(visando retirar as partículas fotocatalíticas antes das análises de fotocatálise) 

e  colocadas  em  cuvetas  de  polimetilmetacrilato  (PMMA)  para  em  seguida 

serem  analisadas  por  espectrofotometria,  com  comprimento  de  onda  de  465 

nm. 

 

 

43 

5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

A Figura 17 mostra a variação de massa com o aumento da temperatura 

durante  o  ensaio  de  análise  térmica  das  fibras  antes  do  tratamento  térmico. 

Analisando a curva termogravimétrica, nota-se uma constante perda de massa 

até  aproximadamente  500  °C,  possivelmente  ocasionada  pela  evaporação  do 

etanol, decomposição do PVP e de alguns outros compostos orgânicos. Acima 
desta temperatura não ocorrem perdas de massa significativas.  [35,54]. 

Figura17. Curva de ATG de fibras nanoestruturadas de TiO2 sem tratamento térmico. 

 

 

 

A  Figura  18  apresenta  a  curva  de  ATD  das  nanofibras  de  TiO2  STT. 
Observando a curva nota-se que acima de 300 oC ocorrem duas consideráveis 
perdas  de  massa  e  também  dois  picos  intensos  em  390  e  550  oC. 

Provavelmente  estes  picos  correspondem  a  decomposição  de  Tip  e  a 

decomposição de PVP, respectivamente.  

 

44 

 
)
C
o
(
 
V
Δ

7

6

5

4

3

2

1

0

 

ATD_Fibras_STT

0

200

400

600
Temperatura (oC) 

800

1000

1200

1400

 

Figura 18. Curva de ATD de nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico. 

A Figura 19 mostra os resultados dos ensaios de difração de raios X das 

fibras  de  TiO2  sintetizadas  por  electrospinning,  STT  e  após  o  tratamento 

térmico  a  650,  700,  750  e  800  °C.  Até  700  °C  somente  a  fase  anatase  foi 

identificada. Tratamentos térmicos superiores a 750 °C produzem uma mistura 

de anatase e rutilo. Em temperaturas mais elevadas de tratamento térmico se 
promove  a  formação  da  fase  rutilo,  pois  sua  estrutura  é  mais  estável  [49,43]. 
Antes do tratamento térmico, as fibras sintetizadas eram amorfas [55]. 

O  primeiro  pico  característico  da  fase  anatase,  foi  observado  na 

temperatura  de  650  °C,  em  aproximadamente  25,156°  com  índice  de  Miller 

(101) e, para a fase rutilo foi observado primeiramente na temperatura de 750 

ºC,  em  27,342°  que  correspondem  ao  índice  de  Miller  (110).  Esses  dados 

foram  obtidos  com  o  auxílio  do  programa  X’Pert  HightScore,  citado  na  seção 

4.2.1. deste trabalho. 

 

 

45 

Figura 19. Difratogramas das nanofibras STT e após o tratamento térmico a 650, 700, 

 

750 e 800 oC. 

 

A  Tabela  3  apresenta  a  relação  entre  as  condições  de  tratamento 

térmico e o diâmetro das fibras e a fração das fases anatase e rutilos presente 

nas  fibras.  Esses  resultados 

foram  obtidos  mediante  a  utilização  dos 

programas  UTHSCSA 

Image  Tool  e  X’Pert  HightScore,  descritos 

detalhadamente na seção 4.2.1 e 4.2.3, respectivamente.  

Percebe-se  que  o  difratograma  da  amostra  STT,  é  típico  para  material 

amorfo, o que comprova a necessidade do tratamento térmico para ordenação 

dos  átomos  no  cristal  e  obtenção  de  uma  fase  cristalina.  Além  disso,  quanto 

maior  a  temperatura  de  calcinação,  mais  definidos  são  os  picos,  o  que 
evidencia um aumento da cristalinidade do material [56]. 

Observa-se que com o aumento da temperatura de tratamento térmico, o 

diâmetro das fibras, originalmente 0,35 m, sofre uma redução gradual até 0,16 

m.  Tal  fenômeno  pode  ser  atribuído  à  perda  por  combustão  dos  compostos 

poliméricos  presentes 

inicialmente  nas 

fibras  e  possivelmente  à  sua 

sinterização.  Por  outro  lado,  o  tamanho  de  cristalito  calculado  através  dos 

 

46 

resultados de difração de raios X não se alterou com o tratamento térmico, seu 

valor médio calculado é igual a 0,26 nm. 

A  temperatura  de  tratamento  térmico  influenciou  a  proporção  entre  as 

fases anatase e rutilo. Fibras tratadas termicamente até 700 °C apresentaram 

apenas  a  fase  anatase,  acima  desta  temperatura,  houve  a  formação  da  fase 

rutilo e em 800°C a quantidade de rutilo representava 80% da composição das 

fibras. Este fenômeno é esperado, pois a fase rutilo é a fase estável do óxido 

de titânio e, com o aumento da temperatura, promove-se a transformação das 

estruturas metaestáveis, como a anatase. 

Tabela 3. Diâmetro da fibra e fração anatase/rutilo presente nas fibras obtidas por 

electrospinning. 

Fibras obtidas por 

Diâmetro da 

% de 

electrospinning 

fibra (µm) 

Anatase 

% de 
Rutilo 

Fibras STT 

Fibras 650 oC 

Fibras 700 oC 

Fibras 750 oC 

Fibras 800 oC 

 

0,35 

0,34 

0,25 

0,19 

0,16 

- 

100% 

100% 

- 

- 

- 

50% 

50% 

30% 

70% 

A  Figura  20  apresenta  as 

isotermas  de  adsorção/dessorção  de 

nitrogênio  para  as  amostras  de  nanofibras  de  TiO2  sintetizadas    por 
electrospinning e tratadas termicamente à 650 oC. De maneira geral, as curvas 

das nanofibras de TiO2 sintetizadas apresentaram um  comportamento similar à 

isoterma classificada como do tipo IV, que segundo o determinado pela IUPAC 

(International  Union  of  Pure  and  Applied  Chemistry)  classificam-se    como 

materiais  mesoporosos,  ou  seja,  apresentam  valores  de  diâmetro  médio  de 

poros  na  faixa  entre  2  a  50  nm,  descritos  na  Tabela  4  e  representados  na 
Figura 20 [27,56]. 

A  Figura  21  confirma  os  resultados  apresentados  na  Tabela  4,  onde  a 

faixa  de  distribuição  de  tamanho  de  poros  está  localizada  na  região 
mesoporosa e que as isotermas são do tipo IV com curvas de histerese H3 [56]. 

 

47 

 

100

90

80

70

60

 

50

40

30

20

10

0

 
)
g
/
3
m
c
(
 
a
d
i
v
r
o
s
d
A
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

 

0

0,2

             

Adsorção_Fibras_650

Dessorção_Fibras_650

1

1,2

0,4

0,8
Pressão Relativa (P/Po) 

0,6

Figura 20: Isoterma de Adsorção/Dessorção de N2 de nanofibras sintetizadas por 

electrospinning e tratadas a temperatura de 650 oC. 

0,014

0,012

0,01

0,008

0,006

0,004

0,002

0

0

Porosidade_Fibras_STT

Porosidade_Fibras_650

Porosidade_Fibras_800

20

40

60

80

100

Diâmetro  de poros (nm) 

 
)

m
n
.
g
/
3
m
c
(
 
o
r
o
p
e
d
e
m
u
o
V

l

 

 

       

 

 

Figura 21: Distribuição de diâmetro de poros das nanofibras de TiO2 

sintetizadas por electrospinning, antes do tratamento térmico e depois de  tratadas à 

650 e 800 oC. 

A Tabela 4 apresenta os valores obtidos para a área superficial, volume 

e  diâmetro  do  poro,  realizada  em  nanofibras  antes  do  tratamento  térmico  e 

48 

 

após o tratamento à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC, determinadas por 

BET e por BJH, respectivamente. 

Tabela 4: Valores de área superficial, volume de poro e diâmetro de poro das 

nanofibras de TiO2 STT e as calcinadas à  650, 700, 750 e 800 oC. 

Amostras 
Fibras STT 
Fibras 650 oC 
Fibras 700 oC 
Fibras 750 oC 
Fibras 800 oC 

Área (m2/g)  Volume do poro (cm3/g)  Diâmetro do poro (nm) 

4,48 
33,6 
27,5 
19 
9,8 

0,011 
0,14 
0,13 
0,099 
0,051 

 

15,8 
14,8 
17,7 
20,2 
25,8 

O  aumento  na  temperatura  de  calcinação  ocasiona  diminuição  nos 

volumes  totais  de  poros,  aumento  no  diâmetro  médio  dos  poros  e  uma 

diminuição  da  área  superficial,  consequência  da  sinterização  dos  microporos. 

Os  dados  da  Tabela  4  ratificam  isso,  pois  as  nanofibras  de  TiO2  tratadas  à 
temperatura  de  650  oC  apresentaram,  inicialmente,    volume  de  poros  0,14 
cm3/g e com a elevação da temperatura ocorreu uma redução até 0,05 cm3/g. 

O  diâmetro  médio  dos  poros  aumentou  de  14,8  para  25,8  nm  e  a  área 
superficial diminuiu de 33,6 para 9,8 m2/g [56]. 

A diminuição gradual no valor de área superficial das nanofibras de TiO2 
tratadas á temperatura de 650 oC em relação as nanofibras de TiO2 que foram 

submetidas  ao  tratamento  térmico  acima  desta  temperatura  é  decorrente  do 

princípio de sinterização das partículas, cuja a força motriz é a redução da área 

superficial.  O  tratamento  térmico  empregado  depois  da  síntese  ocasiona  o 

rompimento  da  estrutura  tubular,  reduzindo  assim  o  valor  da  área  específica 
[2,57]. 

As  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  que  não  foram  submetidas  ao 

tratamento  térmico  apresentaram  o  menor  valor  de  área  superficial,  quando 

comparadas  as  nanofibras  de  TiO2  tratadas  termicamente  a  650,  700,  750  e 
800 oC. O desaparecimento dos componentes orgânicos faz aparecer poros na 
estrutura, que aumentam a superfície da fibra [2]. 

Vale lembrar que a área superficial do semicondutor é um parâmetro que 

influi  no  processo  de  fotocatálise  heterogênea,  desta  forma  um  semicondutor 

com  uma  área  superficial  maior  apresenta  uma  melhor  resposta  fotocatalítica. 

49 

 

Entretanto,  outros  parâmetros  como:  a  fase  cristalina  e  o  valor  do  gap  de 

energia, também interferem na eficiência da fotocatálise e são essenciais para 
o processo [58]. 

A Figura 22 mostra o resultado da análise por espectroscopia na região 

do infravermelho realizadas nas fibras de TiO2, STT e as tratadas termicamente 

à 650, 700, 750 e 800 °C.  

 

Figura 22. Espectroscopia na região do Infravermelho das fibras obtidas por 
electrospinning, STT e as tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 ºC.  

 

Observando  os  resultados  de  espectroscopia  para  a  amostra  sem 

tratamento  térmico  (STT),  nota-se  o  aparecimento  de  duas  bandas  de 
absorbância entre 2900 cm-1 e 3300 cm-1. Estas bandas apontam a existência 

de grupos hidroxila (*OH), possivelmente originadas pela presença de água de 

superfície  adsorvida  e  álcool  na  composição  da  fibra  sem  tratamento  térmico. 

Estas  bandas  estão  presentes  em  todas  as  amostras,  e  é  o  resultado  do 
estiramento  do  pico  existente  em  aproximadamente  1640  cm-1.  À  medida  que 

as  fibras  são  submetidas  ao  tratamento  térmico,  verifica-se  que  a  intensidade 

das bandas OH diminuem consideravelmente. Isso corrobora a tese de que ao 

se  submeter  fibras  de  TiO2  a  altas  temperatura  de  tratamento  térmico,  tem-se 

 

50 

como  resultado  a  perda  de  água,  sem  causar  nenhuma  modificação 
morfológica [35,38,59]. 

Os  picos  existentes  entre  600  cm-1  e  1600  cm  -1  correspondem  às 

vibrações  das 
respectivamente [38,59].  

ligações  Ti-O  e  as  bandas  características  de  PVP 

A Figura 23 apresenta os espectros Raman das amostras de nanofibras 

de TiO2 antes do tratamento térmico e, depois do tratamento à temperatura de 
650 e 800 oC.  

Analisando  o  gráfico,  nota-se  que  os  espectros  das  nanofibras  de  TiO2 

tratadas  termicamente  apresentam-se  extremamente  parecidos  para  qualquer 

uma  das  três  regiões,  sugerindo  uma  boa  homogeneidade  das  amostras.  As 

nanofibras  que  não  foram  submetidas  ao  tratamento  térmico  exibiram  a 

presença de PVP (polivinilpirrolidona), visível principalmente pela banda aguda 
em aproximadamente 460 cm -1 [60]. 

Os  espectros 

identificados  nas  amostras  de  nanofibras 

tratadas 

termicamente são característicos do dióxido de titânio (TiO2), na fase anatase e 
rutilo.  Até  a  temperatura  de  650  oC  somente  a  fase  anatase  (TiO2)  está 
presente, identificadas pelas bandas que estão na faixa entre 190 e 600 cm  -1. 
A temperatura de 800  oC além da presença do TiO2 na fase anatase, também 

identifica-se  a  presença  do  TiO2  na  fase  rutilo,  representadas  por  bandas 
localizadas entre 450 e 650 cm -1 [61,62,63,64]. 

 

 

51 

250

200

150

100

50

0

 
)
.
a
.
u
(
 
e
d
a
d
i
s
n
e
t
n

I

800

650

STT

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900 1000

Comprimento de onda (cm -1 ) 

 

Figura 23. Espectros de Raman das nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico 

e, as tratadas termicamente à 650 e 800 oC. 

 

A Figura 24 apresenta as imagens obtidas por MEV das nanofibras STT 

e das tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C. É possível observar que 

as  fibras  estão  aleatoriamente  dispersas,  sem  uma  orientação  preferencial, 

originando um aglomerado de fibras de estrutura porosa. Inicialmente as fibras 

nanoestruturadas  de  TiO2  STT  possuem  maiores  quantidade  de  polímero  em 

suas estruturas e, conforme vão sendo expostas a temperatura de sinterização, 

ocorre à remoção do veículo polimérico (PVP), de componentes orgânicos e a 
formação  da  fase  anatase  [65].  Segundo  alguns  autores,  o  aumento  da 

temperatura  de  tratamento  térmico  provoca  um  crescimento  dos  nanocristais 

de  anatase  até  a  transformação  em  rutilo.  Existem  vários  trabalhos  sobre  a 

transformação da fase anatase para a fase rutilo, embora, o comportamento da 

transformação em escala nanométrica da fase anatase para a fase rutilo ainda 
não serem debatidos minuciosamente [65]. 

 

52 

Figura 24. MEV das fibras de TiO2 (a) sem tratamento térmico e as tratadas 

termicamente (b) 650, (c) 700, (d) 750 e (e) 800 °C. 

 

 

Através  das  imagens  da  Figura  25,  em  que  são  apresentadas  imagens 

de  MET  ampliadas,  é  possível  observar  que  à  medida  em  que  as  fibras  são 

submetidas  ao  tratamento  térmico,  estas  começam  a  apresentar  um  diâmetro 
menor e a adquirir uma superfície menos suave [66].. 

Observa-se que com a elevação da temperatura de tratamento térmico, 

há  uma  redução  no  diâmetro  das  nanofibras  e  um  aumento  no  tamanho  dos 
grãos que as constituem [67].  

 

53 

 

Figura 25. MET de fibras obtidas por electrospinning tratadas à temperatura de a) 650, 

b) 700, c) 750 e d) 800 °C. 

 

A  Figura  26  apresenta  micrografias  de  fibras  de  TiO2,    tratadas  à 

temperatura  de  650,  700,  750  e  800  °C,  realizadas  em  um  microscópio 

eletrônico  de  transmissão  (MET).  Pode  ser  observado  que  as  nanofibras 

parecem consistir de partículas ou cristais interligados.  

As imagens de MET das nanofibras de TiO2 calcinadas à temperatura de 
650,  700,  750  e  800  oC,  mostram  que  todas  amostras  são  compostas  de 

cristais nanométricos e, a presença destes cristais confirmam que os cristalitos 

das  amostras  de  nanofibras  de  TiO2,  observados  por  difração  de  raios  X, 
existem como cristalitos individuais interligados na forma anatase [67]. 

 

54 

 

Figura 26. MET de fibras nanoestruturadas de TiO2 tratadas à temperatura de a) 650, 

b) 700, c) 750 e d) 800 °C. 

 

A Figura 27 mostra a concentração relativa da solução de alaranjado de 

metila  durante  o  ensaio  fotocatalítico,  baseado  numa  solução  contendo 

inicialmente  125  mL  (20  ppm)  do  corante  alaranjado  de  metila  acrescido  de 

0,05 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C e do 

padrão  P25.  A  Figura  28  mostra  os  resultados  do  ensaio  de  fotocatálise 

realizado nas mesmas condições, mas com a diferença na quantidade de fibras 

de TiO2, onde utilizou-se 0,1 g de fibras. 

 

55 

 
 
)
o
C
/
C
(
-
1

0,45

0,4

0,35

0,3

0,25

0,2

0,15

0,1

0,05

0

0

Fibras_650

P25

Fibras_700

Fibras_750

Fibras_800

50

100

150

200

Tempo (min) 

 

Figura 27. Concentração relativa do corante durante o ensaio fotocatalítico em 

presença de 0,05 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente à 650, 700, 750 e 800 ºC 

e do padrão P25. 

 

Observando  a  Figura  27  percebe-se  que  ocorre  a  degradação  do 

corante  alaranjado  de  metila  sob  a  ação  das  nanofibras  de  TiO2  sintetizadas 

por electrospinning e do padrão P25.  

As  fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  que  mostraram  maior  eficiência  na 

descoloração  do  corante  alaranjado  de  metila  foram  as  nanofibras  tratadas  à 

temperatura  de  650  e  700  ºC,  que  possuíam  100%  de  anatase  em  suas 

estruturas,  propiciando  melhor  ação  na  degradação  do  alaranjado  de  metila 
[18,19,67,69]. 

Comparando  a  eficiência  das  nanofibras  de  TiO2  sintetizadas  com  o 

padrão P25 nota-se que com a exceção das nanofibras tratadas a temperatura 

de  650  ºC,  todas  as  outras  nanofibras  de  TiO2  tratadas  termicamente  à  700, 

750  e  800  ºC  apresentaram  eficiência  menor  ou  similar  ao  padrão  P25,  na 

degradação  do  corante  alaranjado  de  metila,  ou  seja,  estas  nanofibras 
sintetizadas, exceto a calcinada à 650  oC, apresentaram eficiência menores e, 

56 

 

precisaram  de  tempos  maiores  para  a  degradação  do  corante  alaranjado  de 
metila [19,68]. 

 As nanofibras de TiO2 sintetizadas e calcinadas em temperaturas mais 
elevadas,  neste  caso  750  e  800  oC,  apresentaram  uma  redução  no  teor  de 

anatase,  50  e  30  %  ,  respectivamente,  ocasionando  uma  redução  na 

degradação do alaranjado de metila.  

 A  forma  rutilo  é  menos  fotoativa  do  que  a  forma  anatase,  muitos 

pesquisadores  defendem  a  idéia  de  que  o  rutilo  nem  mesmo  possui  atividade 

fotocatalítica,  por  esta  razão  a  forma  anatase  é  preferencialmente  usada  em 

fotocatálise.  Assim,  a  diminuição  da  atividade  fotocatalítica  das  nanofibras  de 

TiO2  está  associada  à  estrutura  cristalina  presente  (anatase  e/ou  rutilo), 

defeitos,  impurezas,  morfologia  da  superfície  e  interface,  entre  outros  fatores 
[18,19,70]. 

 
 
)
o
C
/
C
(
 
-
1

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0

650
700
800
P25
750

50

100

150

200

Tempo (min) 

 

Figura 28. Concentração relativa do corante durante o ensaio fotocatalítico em 

presença de 0,1 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 700 750 e 800º C e 

do padrão P25.  

 

Analisando-se  as  Figuras  27  e  28  foi  possível  fazer  uma  comparação 

entre  as  atividades  fotocatalíticas  das  amostras  650,  700,  750,  e  800  ºC  na 

descoloração fotocatalítica de uma solução de alaranjado de metila, em relação 

57 

 

à  quantidade  de  catalisador  adicionada.  Os  resultados  demonstram  que 

quando  o  ensaio  de  fotocatálise  foi  realizado  com  o  dobro  da  quantidade  de 
catalisador,  a  eficiência  das  nanofibras  de  TiO2  tratadas  à  750  e  800  oC  na 

degradação do corante alaranjado de metila aumentou. Parece que o aumento 

na  quantidade  de  nanofibras  de  TiO2  aumenta  a  eficiência  de  degradação  do 

corante,  devido  a  ação  contínua  de  incidência  de  luz  UV  sobre  o  reator. 

Comprovando que as nanopartículas de dióxido de titânio dispersas na matriz 

polimérica  promovem  a  formação  de  radicais  reativos  que  induzem  a 

fotodegradação do alaranjado de metila e consequente fotoembranquecimento, 
como observado pelas curvas de absorbância [29,71,72]. 

Quando  utilizada  a  concentração  de  0,1  g,  percebe-se  que  a  atividade 

fotocatalítica  das 
fibras  nanoestruturadas  de  TiO2  sintetizadas  por 
electrospinning  e  tratadas  à  temperatura  de  750  e  800  oC  foi  maior  que  o 

apresentado  pelas  curvas  da  Figura  27,  com  0,05  g  de  nanofibras  de  TiO2. 

Demonstrando que estas nanofibras de TiO2 são eficientes na  degradação  do 

corante alaranjado de metila e podem ser empregadas como semicondutor em 
fotocatálise [69]. 

Na Tabela 5 são apresentados os valores de band gap do padrão P25 e 

das fibras nanoestruturadas de TiO2 sintetizadas por electrospinning e tratadas 

termicamente à 650, 700, 750 e 800 °C.  

 

Tabela 5. Valores de band gap das fibras nanoestruradas de TiO2 tratadas à 

temperatura de 650, 700, 750 e 800 ºC e do padrão P25. 

Amostras 

Eg (eV) 

TiO2 P25 Evonik 

Fibras 650o C 

Fibras 700o C 

Fibras 750o C 

Fibras 800o C 

3,6 

3,58 

3,52 

3,46 

3,27 

 

A literatura relata que o band gap do TiO2 está em torno de 3,0 a 4,0 eV. 

Os valores obtidos para as nanofibras de TiO2 sintetizadas e para o padrão P25 
ficaram dentro desta faixa [17]. 

 

58 

Observando  a  Tabela  5  nota-se  que  em  relação  ao  padrão  P25,  os 

valores  obtidos  para  as  nanofibras  sintetizadas  foram  menores,  o  que  é  um 

indicativo de que os materiais sintetizados possuem potencialidade para atuar 
como semicondutores nanoestruturados [17,73]. 

A  Tabela  5  mostra  que  á  medida  que  aumentou  a  temperatura  de 

tratamento das nanofibras de TiO2, estas apresentaram um menor valor de Eg. 

Isto  porque  a  calcinação  provoca  o  deslocamento  na  curva  de  absorção  para 

uma  região  de  maior  comprimento  de  onda  e,  o  efeito  deste  deslocamento 
pode ser verificado na Figura 29 [56,57]. 

Estes valores menores de band gap resultam das diferenças existentes 

entre  as  estruturas  das  fases  presentes  nas  nanofibras  sintetizadas,  da 

presença de ligações incompletas na superfície desse material, que influenciam 

na  redução  do  band  gap  e  favorecem  as  propriedades  ópticas  do  material  e, 

também  dos  efeitos  de  superfície  sobre  a  distribuição  de  níveis  eletrônicos 
[73,74]. 

Analisando  a  Tabela  5  verifica-se  que  os  valores  de  Eg  para  as  fibras 

nanoestruturadas de TiO2 calcinadas à temperatura de 650 °C possuem maior 

valor  quando  comparadas  as  nanofibras  tratadas  termicamente  á  temperatura 

de  800  °C.  É  interessante  observar,  através  da  comparação  entre  os 

percentuais da anatase e rutilo, apresentados na Tabela 3, com os respectivos 

valores  de  gap  de  energia  mostrados  na  Tabela  5,  que  o  menor  valor  de  Eg 

ocorre  quando  as  fibras  de  TiO2  são  compostas  por  30%  da  fase  anatase  e 

70% de rutilo, ou seja, isto é um indicativo de que a redução na proporção de 

anatase nas fibras de TiO2 influenciam no valor “lacuna” da banda de TiO2.  

Os valores descritos pela literatura para as fases cristalinas de anatase e 

rutilo  são  3,2  eV  e  3,0  eV,  respectivamente.  Tanto  a  anatase  quanto  o  rutilo 

podem  absorver  raios  UV.  O  rutilo  é  capaz  de  absorver  em  comprimentos  de 

onda próximos ao visível, sendo assim, era de se esperar que o  fato do rutilo 

absorver  luz  em  um  espectro  mais  abrangente,  o  faria  ser  mais  ativo  como 

fotocatalisador.  No  entanto,  a  anatase  apresenta  uma  atividade  fotocatalítica 

maior e, um dos fatores que contribuem para isso são às diferenças existentes 

na  posição  da  banda  de  condução  destes  dois  tipos  de  TiO2.  A  banda  de 

 

59 

condução  de  anatase  é  mais  negativa  que  a  do  rutilo  e,  por  esse  motivo,  o 

poder  redutor  da  anatase  é  maior  ao  do  rutilo.  Alguns  autores  relatam  que  a 
eficiência do rutilo é 30% menor que a anatase [2,75]. 

 

120

100

80

60

40

20

 
)
a
u
(
 
a
i
c
n
â
b
r
o
s
b
A

0

0

Fibras 650

Fibras 800

Fibras 700

Fibras 750

P25

2

4

6
Energia (eV) 

8

10

 

Figura 29. Espectro de absorção UV das fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 

700, 750, e 800 ºC e do padrão P25. 

 

60 

 

 

 

6.  CONCLUSÕES 

A partir dos resultados obtidos no desenvolvimento deste trabalho, pode-

se inferir as seguintes conclusões: 

Foi  possível  sintetizar  fibras  nanoestruturadas  de  dióxido  de  titânio  por 

meio da técnica de electrospinning. 

Antes  das  fibras  serem  submetidas  ao  tratamento  térmico  foi  possível 

observar  que  estas  se  apresentavam  aleatoriamente  dispersas,  sem  uma 

orientação  preferencial,  originando  uma  matriz  altamente  porosa  e  com  poros 

interconectados. Conforme submetidas ao tratamento térmico a 650, 700, 750 

e  800  °C  promoveu-se  a  remoção  do  veículo  polimérico  (PVP)  e  de  outros 

componentes orgânicos, a formação da fase anatase e/ou rutilo e a redução no 

diâmetro das fibras. 

Os  testes  fotocatalíticos  demonstraram  que  as  fibras  nanoestruturadas 

de TiO2 são eficazes na degradação do corante alaranjado de metila e, podem 

ser  aplicadas  como  semicondutores  em  fotocatálise.  Nota-se,  de  uma  forma 

geral, que a concentração da solução de alaranjado de metila decai à medida 

que  o  tempo  de  ensaio  aumenta  independente  da  massa  de  catalisador 

utilizada. No caso dos ensaios realizados com o dobro em massa de nanofibras 

de  TiO2  à  medida  que  a  temperatura  de  tratamento  térmico  aumenta,  a 

degradação  do  alaranjado  de  metila  é  acelerada.  Nestas  condições,  o  ensaio 

desenvolvido com as fibras submetidas a 750 °C é aquele que apresentou uma 

taxa  de  degradação  maior  do  corante,  com  resultados  da  mesma  ordem  de 

grandeza do identificado nos gráficos para o padrão P25. 

A  elevação  da  temperatura  de  tratamento  térmico  ocasionou  uma 

redução da energia de band gap.  

 

 

 

 

61 

7.  SUGESTÃO PARA TRABALHOS FUTUROS 

  Dopar  as  fibras  de  TiO2  com  metais  visando  melhorar  a  sua 

capacidade de degradação e fotoatividade; 

  Desenvolver  maneiras  de  diminuir  o  gap  de  energia  das  fibras 

nanoestruturadas  de  TiO2  sintetizadas  por  electrospinning,  para 

que estas possam absorver não somente sob iluminação UV mas 

também quando expostas a luz solar. 

  Sintetizar fibras de TiO2 por outros métodos visando solucionar o 

problema da recombinação do par  elétron/lacuna gerado durante 

os processos fotocatalíticos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 

8.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

1.  Alves,  A.K.;  Berutti,  F.A.;  Clemens,  F.J.;  Graule,  T.;  Bergmann,  C.P.  

Photocatalytic  activity  of  titania  fibers  obtained  by  electrospinning. 

Materials Research, Bulletin 44, p.312–317, 2009.  

2.  ALVES,  A.  K.  Obtenção  de  micro  e  nanofibras  de  TiO2  por 

electrospinning:  caracterização  de  propriedades  e  atividade 

fotocatalítica. 2008, 136p. Tese (Doutorado em Engenharia – Ciência e 

Tecnologia dos Materias) – Programa de Pós Graduação em Engenharia 

de Minas, Metalúrgica e de Materiais, PPGE3M∕ RS, Porto Alegre.  

3.  Rutledge,  G.  C.;  Fridrikh,  S.  V.  Formation  of  fibers  by  electrospinning. 

Advanced Drug Delivery Reviews, v.59, p.1384–139, 2007. 

4.  Charernsriwilaiwat,  N.;  Opanasopita,  P.;  Rojanarata,T.;  Ngawhirunpata, 

T.;  Pitt  Supaphol.  Preparation  and  characterization  of  chitosan-

hydroxybenzotriazole/polyvinyl  alcohol  blend  nanofibers  by 

the 

electrospinning  technique.  Carbohydrate  Polymers,  v.81,  p.675–680, 

2010. 

5.  He,  J.  H.;  Wu,Y.;  Zuo,  W.  W.  Critical  length  of  straight  jet  in 

electrospinning. Polymer, v.46, p.12637–12640, 2005. 

6.  Portela,  P.  M.  D.  Montagem  e  automatização  de  um  sistema  de 

electrospinning.  2010,  148p.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia 

Electrónica 

Industrial  e  Computadores)  -  Escola  de  Engenharia 

Departamento  de  Electrónica  Industrial,  Universidade  do  Minho,  Braga, 

Portugal. 

7.  Costa,  R.  G.  F.;  Oliveira,  J.  E.;  Paula,  G.  F.;  Picciani,  P.  H.  de  S.; 

Medeiros,  E.  S.;  Ribeiro,  C.;  Mattoso,  L.H.C.  Eletrofiação  de  polímeros 

em solução. Parte II: aplicações e perspectivas. Polímeros, v.22, n.2, p. 

178 - 185, 2012.  

8.  http://www2.dbd.pucrio.br/pergamum/tesesabertas/0821645_10_cap_02.

pdf Acesso 12/05/2012.  

     9. http://www.fotocatalisador.com/br/fotocatalise.htm Acesso em 20/04/2012. 

63 

 

10. SOUZA, M. de M. V. M. Tecnologia do Hidrogênio: Editora Synergia, 2009. 

11.  Almeida,  M.K.  Fotocatálise  heterogênea  aplicada  na  degradação  do 

corante rodamina-B utilizando nanopartículas de dióxido de titânio. 2011. 

97p.  Mestrado  (Dissertação  em Gestão  e Tecnologia  Ambiental)  Programa  de 

Pós-Graduação em Tecnologia Ambiental RS/Santa Cruz do Sul. 

12.Yang, J.; Zhang, J.; Zhu, L.; Chen, S.; Zhang, Y.; Tang, Y.; Zhu, Y.; and Li, 

Y.  Synthesis  of  nano  titania  particles  embedded  in  mesoporous  SBA-15: 

Characterization  and  photocatalytic  activity.  Journal  of  Hazardous  Materials, 
v.37, no1, p.952–958, 2006.  

13. Hermann, J. M. Heterogeneous photocatalysis: state of the art and present 
aplications. Topics in Catalysis, v.34, no1, p.49-53, 1999. 

14.  Yang,  S.;  Liu,  Y.;  Sun,  C.  Preparation  of  anatase  TiO2/Ti  nanotube-like 

electrodes  and  their  high  photoelectrocatalytic  activity  for  the  degradation  of 

PCP  in  aqueous  solution.  Applied  Catalysis  A:  General,  v.301,  p.284–291, 

2006. 

15.  Nogueira,  R.  F.  P.;  e  Jardim,  W.  F.  A  fotocatálise  heterogênea  e  sua 
aplicação ambiental. Química Nova, v21, no1, p.69-72, 1998. 

16. Dong, Z.; Kennedy, S. J.; W. Y. Electrospinning materials for energy-related 

applications  and  devices.  Journal  of  Power  Sources,  v.196,  p.4886–4904, 

2011. 

17. Mourão, H. A. J. L. e Mendonça, V. R. Nanoestruturas em fotocatálise: uma 

revisão  sobre  estratégias  de  síntese  de 
nanométrica. Química Nova, v.32, no8, p.2181-2190, 2009.   

fotocatalisadores  em  escala 

18.  Ziolli,  R.  L.;  e  Jardim,  W.  F.  Mecanismo  de  fotodegradação  de  compostos 
orgânicos catalisada por Tio2. Química Nova, v.21, no3, p.319-325, 1998. 

19.  Nunes,  A.  P.B.  Síntese,  caracterização  e  aplicações  de 

fotocatalisadores  de  TiO2  nanoestruturados.  2011,  81p.  Dissertação  de 

Mestrado  (Mestrado  em  Ciência  dos  Materiais)  –  Programa  de  Pós  –

Graduação em Ciência dos Materiais, PGCIMAT/RS, Porto Alegre. 

20.  Maeda,  K.  and  Domen,  K.  Photocatalytic  water  splitting:  recent  progress 

and future challenges. J. Phys. Chemistry Letters, v.1, p.2655-2661, 2010. 

64 

 

21.  Kim,  A.  Y.;  Kim,  J.;  Kim,  M.  Y.;  Ha,S.  W.;    Tien,  N.  T.T.;    and  Kang,  M. 

Photovoltaic  Efficiencies  on  Dye-Sensitized  Solar  Cells  Assembled  with 

Graphene-Linked  TiO2  Anode  Films.  Bull.  Korean  Chemistry  Soc.,v.33, 

p.3355-3360, 2012. 

22. Palgrave, R. G.; Payne, D. J.; and Egdell, R. G.; Nitrogen diffusion in doped 

TiO2  (110)  single  crystals:  a  combined  XPS  and  SIMS  study.  Journal  of 

Materials Chemistry, v.19, p.8418-8425, 2009. 

23.  Teoh,  W.  Y.;  Scott,  J.  A.;  and  Amal,  R.  Progress  in  heterogeneous 

photocatalysis:  from  classical  radical  chemistry  to  engineering  nanomaterials 

and solar reactors. Phisical Chemiystry Letters, v.3, p.629-639, 2012. 

24. Melo, S. A. S; Trovó, A. G.; Bautitz , I.  R.; e Nogueira, R. F. P. Degradação 

de  fármacos  residuais  por  processos  oxidativos  avançados.  Química  Nova, 
v.32, no1, p.188-197, 2009. 

25.  Hermann,  J.  M.  Heterogeneous  photocatalysis: 

fundamentals  and 

applications  to  the  removal  of  various  types  of  aqueous  pollutants.  Catalysis 
Today, v.53, no4, p.115-129, 1999. 

26.  Wang,  X.;  Ding,B.;  Sun,G.;  Wang,  M.;  Yu,  J.  Electro-spinning/netting:  A 

strategy  for  the  fabrication  of  three-dimensional  polymer  nanofiber/nets. 

Progress in Materials Science, v.58, p.1173–1243, 2013.  

27.  Scheffer,  F.  R.  Nanoestruturas  de  TiO2:  síntese,  caracterização  e 

aplicação. 2011, 43p. Trabalho de Conclusão de Curso (Instituto de Química) -

IQ/RS, Porto Alegre. 

28. 

http://www.pt.scribd.com/leomioishi/d/37251570Monografia-Sobre-TIO2 

Fotocatalise Acesso 03/05/2012.  

29.  Ribeiro,  P.C.;  Lira,  H.L.;  Sasaki,  J.M.;  Costa,  A.C  F.  M.  Fotocatálise  do 

corante  vermelho  de  metila  com  TiO2  obtido  pelo  método  Pechini.  Revista 
Matéria, v.17, no2, p. 988-996, 2012. 

30. Hem, R. P.; Bishweshwar, P.; Pashupati, P.; Han, J. K.;  Tijing, L. D.; Chan 

H.  P.;  Dai,  S.  L.;  Hak,  Y.  K.;  Cheol,  S.  K.  .Photocatalytic  TiO2–RGO/nylon  6 

spider-wave-like  nano-nets  via  electrospinning  and  hydrothermal  treatment. 

Journal of Membrane Science, v.429, p.225–234, 2013. 

 

65 

31.  Touseef,  A.;  Hassanb,  M.  S.;  Woon-Seob,  S.;  Hoa,  V.  B.;  Hak-Kyo,  L.; 

Myung-Seob  K.;  Hwanga,  I.H.  TiO2  nanorods  via  one-step  electrospinning 

technique: A novel nanomatrix for mouse myoblasts adhesion and propagation. 

Colloids and Surfaces B: Biointerfaces, v.101, p.424– 429, 2013. 

32.https://www.sistemas.dnpm.gov.br/publicacao/mostra_imagem.asp?IDBanco

ArquivoArquivo=3999  Acesso em 02/02/2013. 

33. Bernardi, M.I.B.; Lee, E.J.H.; Lisboa, F.P.N.; Leite, E.R.; Longo, E.; Varela, 

J. A.Tio2 thin film growth using the MOCVD method. Materials Research, v.4, 
no3, p.223-227, 2001.  

34.  Stengl,  V.;  Bakardjona,  S.;  Murafa,  N.;  Subrt,  J.;  Mestankova,  H.  J. 

Preparation, characterization and photocatalytic  activity of optically transparent 

titanium  dioxide  particles.  Materials  Chemstry  and  Physcs,  v.105,  p.38-46, 

2007. 

35. Bensaha, R. and Bensouyad, H. Synthesis, characterization and properties 

of zirconium oxide (Zro2)-doped titanium oxide (TiO2) thin films obtained via sol-

gel process.Open Science, p.208-233, 2012. 

36. https//:www.students.chem.tue.nl/ifp20/pages/Chapter5/ch5par1.html 

 Acesso em 07/05/2013. 

37. Costa, R. G. F.; Oliveira, J. E.; Paula, G. F.; Picciani, P. H. de S.; Medeiros, 

E. S.; Ribeiro, C.; Mattoso, L.H.C. Eletrofiação de Polímeros em Solução. Parte 
I: Fundamentação Teórica. Polímeros, v.22, no2, p.170-177, 2012. 

38.  Franco,  P.  Q.;  Silva,  J.C.;  Borges,  J.P.  Ciência  &  Tecnologia  dos 

Materiais, v.22, nº 1/2, 2010. 

39. Costa, L. M. M.; Bretas, R. E. S.; Filho, R. G. Caracterização de filmes de 

PVDF-β  obtidos  por  diferentes  técnicas.  Polímeros:  Ciência  e  Tecnologia, 

v.19, nº3, p.183-189, 2009. 

40.  Lien,  V.  der  S.;  Bert,  De  S.;  Özlem,  I.;  Kalaoglu,  K.  De  C.  An  alternative 

solvent  system  for  the  steady  state  electrospinning  of  polycaprolactone. 

European Polymer Journal, v.47, p.1256–1263, 2011. 

41.  Wendlandt,  W.  WM.  and  Heicht,  H.  G.  Reflectance  Spectroscopy.  Ed. 

New York , Volume 21, 1966. P.129-134. 

 

66 

42.  Landau,  O.;  Rothschild,  A.  Microstructure  evolution  of  TiO2  gas  sensors 

produced  by  electrospinning.  Sensors  and  Actuators,  Bulletin  171–  172, 

p.118– 126, 2012. 

43.  Jentzsch,  E.;  Gül,  Ö.; Öznergiz,  E.  A  comprehensive  electric  field  analysis 

of  a  multifunctional  electrospinning  platform.  Journal  of  Electrostatics,  v.5, 

p.1-5, 2013. 

44.  Chronakis,  I.  S.  Novel  nanocomposites  and  nanoceramics  based  on 

polymer  nanofibers  using  electrospinning  process—a  review.  Journal  of 

Materials Processing Technology, v.167, p.283–293, 2005. 

45. Shen, X; Zhang, J.; Tian, B.; Microemulsion-mediated solvothermal syntesis 

and  photocatalytic  properties  of  crystalline  titania  with  controllable  phases  of 

anatase and rutile. Journal of Hazardous Materials, v.192, p.651-657, 2011. 

46.http://www.nanotec-ufrn.blogspot.com.br/2012/11/nanotecnologiaemedicina-

regenerativa.html Acesso 05/03/2013. 

47. Vu, D.; Li, Z.; Zhang, H.; Wang, W.; Wang, Z.; Xu, X.; Dong, B.; Wang, C. 

Adsorption  of  Cu(II)  from  aqueous  solution  by  anatase  mesoporous  TiO2 

nanofibers  prepared  via  electrospinning.  Journal  of  Colloid  and  Interface 

Science, v.367, p.429–435, 2012. 

48.  Angammana,  C.  J.  A  Study  of  the  effects  of  solution  and  process 

parameters  on  the  electrospinning  process  and  nanofibre  morphology.  2011, 

149p.  Thesis  (degree  of  Doctor  of  Philosophy  in  Electrical  and  Computer 

Engineering) – Waterloo/Ontario, Canada. 

49.  Doh,  S.  J.;  Kim,  C.;  Lee,  S.  G.;  Lee,  S.  J.;  Kim,  H.  Development  of 

photocatalytic  TiO2  nanofibers  by  electrospinning  and  its  application  to 

degradation of dye pollutants. Journal of Hazardous Materials, v.154, p.118–

127, 2008.  

50.  Lu,  C.;  Chen,  P.;  Li,  J.;  Zhang,  Y.  Computer  simulation  of  electrospinning. 

Part I effect of solvent in electrospinning. Polymer, v.47, p.915–921, 2006. 

51.http://www.cdn.intechopen.com/pdfs/23293/InTechAdvances_in_electroactie

electrospun_nanofibers.pdf Acesso 20/06/2012. 

52.  Garcia,  A.  P.  Síntese  de  óxido  de  zinco  nanoestruturado  por 

combustão em solução e caracterização de propriedades microestruturais 

e atividade fotocatalítica. 2011, 60p. Dissertação (Mestrado em Engenharia – 

67 

 

Ciência  e  Tecnologia  dos  Materias)  –  Programa  de  Pós  Graduação  em 

Engenharia de Minas, Metalúrgica e de Materiais, PPGE3M∕ RS, Porto Alegre. 

53. Moro, C. C.; Lansarin, M. A.; Bagnara, M. Nanotubos de TiO2 dopados com 

nitrogênio:  comparação  das  atividades  fotocatalíticas  de  materiais  obtidos 
através de diferentes técnicas. Química Nova, v.35, no8, p.1560-1565, 2012. 

54.  González,  N.  C.;  Hipólito,  M.  G.;  y  Torres,  M.  Z.  Caracterización  de 

nanofibras de TiO2 y TiO2: R.E. fabricadas por la técnica de electrospinning. V 

Simposio  de  Tecnología  Avanzada  24  -  29  de  junio  de  2010.  CICATA-IPN. 

MEXICO D. F.  

55.  Sarlak,  N.;  Nejad,  M.  A.  F.;  Shakhesi,  S.;  Shabani,  K.  Effects  of 

electrospinning  parameters  on  titanium  dioxide  nanofibers  diameter  and 

morphology:  an  investigation  by  Box–Wilson  central  composite  design  (CCD). 

Chemical Engineering Journal, v.210, p.410–416, 2012. 

56.  Silva,  W.  L  e  Lansarin,  M.  L.  Síntese,  caracterização  e  atividade 

fotocatalítica  de  catalisadores  nanoestruturados  de  Tio2  dopados  com  metais. 
Química Nova, v.36, no3, p.382-386, 2013.  

57.  Bagnara, M. Estudo da Atividade Fotocatalítica de Nanotubos de TiO2 

dopados com nitrogênio. 2011, 100p. Dissertação (Mestrado em Engenharia-

Departamento  de  Engenharia  Química)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Engenharia Química, PPGEQ/RS, Porto Alegre. 

58.  Ramos,D.  D.  Estudo  da  degradação  fotocatalítica  do  metilviologênio 

em nanopartículas de TiO2 E TiO2/Ag. 2012, 72p. Dissertação (Mestrado em 

Química  –  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnologia)  Programa  de  Pós- 

Graduação em Química, MS/Campo Grande. 

59. M. Nag, P. Basak, S. V. Manorama Materials Research, Bulletin 42 (2007) 

1691–1704. 

60.  Silva,  F.  L.  R.  Síntese  e  caracterização  de  nanoestruturas  à  base  de 

dióxido de titânio. 2012, 102p. Dissertação (Mestrado em Física – Instituto de 

Ciências Exatas) - Programa de Pós-Graduação em Física, MG/Belo Horizonte.   

61.  Almeida,  R.  J.  Síntese  e  caracterização  de  nanocristais  de  TiO2. 

Avaliação  de  sua  biocompatibilidade  através  de  implantes  intraósseos. 

2011,  84p.  Dissertação  (Mestrado  em  Odontologia  –  Clínica  Odontológica 

Integrada) – MG/Uberlândia. 

 

68 

62.  Vishwas,  M.;  Rao,  K.  N.;  Chakradhar,R.P.S.  Influence  of  annealing 

temperature  on  Raman  and  photoluminescence  spectra  of  electron  beam 

evaporated  TiO2  thin  films.  Spectrochimica  Acta  Part  A:  Molecular  and 

Biomolecular Spectroscopy, v. 99, p.33–36, 2012. 

63. Wang, H.; Wu, Y.; Xu, B. Q. Preparation and characterization of nanosized 

anatase TiO2 cuboids for photocatalysis. Applied Catalysis B: Environmental, 

v.59, p.139–146, 2005. 

64. http://www.rruff.info/anatase/source/desc/R060277 Acesso 24/06/2013. 

65.  M.  N.  Boery.  Obtenção  controlada  das  nanopartículas  e  das  fases 

cristalinas  do  dióxido  de  titânio.  2011.  74p.  Dissertação  (Mestrado  em 

Engenharia Mecânica- Materiais e Processos de Fabricação) - SP/Campinas. 

66. Alves,  A. K.; Andrade, P. A.; Berutti, F.A.; Bergmann, C.P. Caracterização 

de  nanofibras  de  zircônia  obtidas  por  electrospinning.  17º  CBECIMat  - 

Congresso  Brasileiro  de  Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais,  15  a  19  de 

Novembro de 2006, Anais, p.1414-1422, Foz do Iguaçu, PR, Brasil.  

67.  Viswanathamurthi,  P.;  Bhattarai,  N.;  Kim,  C.  K.;  Kim,  H.  Y.;  Lee,  D.  R. 

Ruthenium  doped  TiO2 

fibers  by  electrospinning. 

Inorganic  Chemistry 

Communications, v.7, p. 679–682, 2004. 

68. Bernardes, A. A.; Bulhosa, M. C. S.; Gonçalves, F. F.; D’Oca, M. G. M.; e 

Wolke,  S.  I.  Materiais  SiO2-TiO2  para  a  degradação  fotocatalítica  de  diuron. 
Química Nova, v.34, no8, p.1343-1348, 2011. 

69.  Li,  S.;  Dong,  Y.;  Guo,  M.  Photocatalytic  activity  of  different  morphologies 

TiO2 nanofibers. Applied Surface Science, v.258, p.8015– 8018, 2012. 

70.  Stroppa,  D.  G.;  Giraldi,  T.  R.;  e  Leite,  E.  R.  Obtenção  de  filmes  finos  de 

TiO2  nanoestruturado  pelo  método  dos  precursores  poliméricos.  Química 
Nova, v. 31, no7, p.1706-1709, 2008.  

71.  Oliveira,  A.  H.  P.;  Moura,  J.  A.  S.;  Oliveira,  H.  P.  Preparação  e 

caracterização  de  microfibras  de  poli  (álcool  vinílico)/dióxido  de  titânio. 

Polímeros, 2012. 

72. Santos, C. R.; Bretas, R. E. S.; Branciforti, M. C.; Canova, T. Preparação e 

caracterização  de  nanofibras  de  nanocompósitos  de  poliamida  6,6  e  argila 

montmorilonita. Polímeros, v.21, n°5, p.398-408, 2011 

69 

 

73.  W.  M.  de  Almeida.  Síntese  e  avaliação  da  atividade  fotocatalítica  do 

Ag2O/TiO2  na  degradação  de  corante.  2012.  78p.  Dissertação  (Mestrado  – 

Ciência  e  Tecnologia  Ambiental)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  e 

Tecnologia Ambiental do Centro de Ciência e Tecnologia da UEPB/Paraíba. 

74.  Tian,  J.;  Chen,  L.;  Yin,  Y.;    Wang,  X.;  Dai,  J.;  Zhu,  Z.;  Liu,  X.;  Wu,  P. 

Photocatalyst  of  TiO2/ZnO  nano  composite  film:  preparation,  characterization, 

and  photodegradation  activity  of  methyl  orange.  Surface  &  Coatings 

Technology, v.204, p.205–214, 2009. 

75.http://www.photochemistryportal.net/home/index.php/2009/08/17/dyesensitis

ed-so lar-cells-dssc Acesso em 06/04/2013. 

 

 

 

 

 

 

 

 

70 

