 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Monografia de Graduação 

 

ESTUDO PRELIMINAR DA DEPOSIÇÃO DE FILMES DUROS POR 

PLASMA EM INSERTOS DE METAL DURO 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Natal, novembro de 2013. 

 

 

 

i 

 

 

 

GUSTAVO SANTOS DE LUCENA LIRA  

ii 

 

 

 

 

 

ESTUDO PRELIMINAR DA DEPOSIÇÃO DE FILMES DUROS POR 

PLASMA EM INSERTOS DE METAL DURO 

 

 

 
Trabalho  de  conclusão  de  curso 
 
submetido  à  Universidade  Federal  do 
Rio  Grande  do  Norte  como  parte  dos 
 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Engenheiro Mecânico. 

 

 

PROF. Dr. ANDERSON CLAYTON ALVES DE MELO 

Orientador 

Natal, 2013

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

GUSTAVO SANTOS DE LUCENA LIRA 

 

ESTUDO PRELIMINAR DA DEPOSIÇÃO DE FILMES DUROS POR 

PLASMA EM INSERTOS DE METAL DURO 

Este trabalho foi julgado adequado para a obtenção de título de  

 

ENGENHEIRO MECÂNICO 

 

sendo aprovado em sua forma final. 

Data:         /         / 

 

Anderson Clayton Alves de Melo – Orientador 

 

 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 

Anderson Clayton Alves de Melo – Presidente (UFRN) 

 

 

Salete Martins Alves 

 

 

Ulisses Borges Souto 

 

Natal, 2013

iv 

 

 

 

 

 

 

“A mente que se abre a uma nova idéia 
jamais 
tamanho 
original.” 

voltará 

ao 

seu 

Albert Einsten 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

v 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais 
Gilmar  Lucena  e  Dione  Santos,  e  ao 
meu irmão Glauber Santos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

vi 

Primeiramente a Deus, que me possibilitou as condições necessárias. 

Aos  meus  pais,  responsáveis  pela  minha  educação  e  que  me  deram  amor, 

 

 

 

força e carinho nos diversos momentos da minha vida. 

 

À  minha  família,  em  especial  ao  meu  irmão,  Glauber  Santos  e  à  minha 

cunhada Clarisse Medeiros, com os quais compartilho grandes momentos de minha 

vida. 

 

À  minha  namorada  Sêmely  Rodrigues,  com  quem  divido  grandes  momentos 

da minha vida, pelo apoio, amor e carinho. 

Aos  meus  amigos,  que  sempre  estiveram  presentes  no  meu  cotidiano, 

possibilitando grandes momentos de felicidade. 

 

Aos meus amigos da universidade, que juntos fomos capazes de vencer essa 

grande batalha, ajudando um ao outro nos estudos. 

 

 

Ao Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional de Petróleo. 

Ao  meu  professor  orientador  Anderson  Clayton  Alves  de  Melo,  pelo  enorme 

aprendizado  oferecido.  Com  seus  ensinamentos  fui  capaz  de  ampliar  minha  visão 

acadêmica e pessoal. 

 

A  todos  os  professores  do  Departamento  de  Engenharia  Mecânica,  pela 

formação acadêmica proporcionada. 

 

Ao amigo Ramsés Otto Cunha Lima, pela companhia nos estudos, amizade e 

fornecimento  de  conhecimento  capaz  de  ampliar  as  condições  para  a  elaboração 

deste trabalho. 

 

Ao  Mestre  Lino,  pela  enorme  dedicação  e  aprendizado  oferecidos  para  a 

concretização deste trabalho.  

 

Aos  técnicos  do  Laboratório  de  Manufatura  da  UFRN,  pela  atenção  e  apoio 

profissional.  

 

Aos responsáveis pelo Laboratório de Plasma da UFRN, por terem permitido 

o uso dos equipamentos essenciais para o desenvolvimento do meu trabalho. 

 

Aos responsáveis pelo Laboratório de Caracterização de Materiais da UFRN, 

por  terem  possibilitado  o  uso  da  estrutura  deste  Laboratório  e  pelos  importantes 

conhecimentos passados. 

 

 

vii 

RESUMO 

 

O  desgaste  sofrido  por  ferramentas  de  usinagem  e  as  constantes  pesquisas 

buscando  o  aumento  da  produção  industrial  motivaram  o  desenvolvimento  das 

técnicas  de  revestimento  das  ferramentas  de  corte  com  filmes  duros.  Estes 

revestimentos  conferem  às  ferramentas  propriedades  que,  somadas  às  do  material 

do  seu  substrato,  prolongam  suas  vidas.  Técnicas  de  deposição  por  plasma  vêm 

sendo bem aceitas por sanarem os inconvenientes das técnicas convencionais, além 

de  permitirem  ótimo  controle  das  fases  depositadas.  Neste  trabalho,  fez-se  um 

estudo  preliminar  das  diversas  técnicas  de  deposição,  em  particular  da  técnica  de 

Descarga  em  Gaiola  Catódica  Rotativa,  desenvolvida  no  Laboratório  de 

Processamento de Materiais por Plasma da Universidade Federal do Rio Grande do 

Norte. Neste caso, o presente estudo inicial visou a preparação e o recobrimento de 

insertos de metal duro.  

Palavras-Chave: Metal duro, Revestimento, Plasma, Gaiola Catódica Rotativa. 

 

 

viii 

ABSTRACT 

 

 

Wear  of  cutting 

tools  and 

the  uninterrupted 

research 

for 

increasing 

the 

industrial  production  have 

led 

to 

the  development  of 

techniques 

for 

protecting 

their  surfaces  against 

tribological  effects.  Nowadays 

the  main 

way  to  do  that,  it  is  apply  a  hard  coating  all  over  their  surface  using  a 

wide  range  of 

techniques.  These  coatings  provide 

important  properties 

to 

the  cutting 

tools  which  extend 

their 

lives.  Deposition 

techniques  assisted 

by  plasma  have  been  used  with  success  for  overcoming  the  drawbacks  from 

traditional 

techniques  allowing  excellent  control  of 

the  deposited  phases. 

In 

this  work,  a  preliminary  study  of  several  deposition 

techniques  has 

been  performed  and  a  particular 

technique  called  “Discharge 

in  Rotating 

Cathodic Cage” has been considered. 

 

Keywords: Cemented carbide, Coating, Plasma, Rotating Cathodic Cage.  

 

 

SUMÁRIO  

ix 

1 – INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 2 

 

2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ................................................................................ 5 

 
2.1 – DEPOSIÇÃO EM FASE VAPOR POR PROCESSO QUÍMICO .......................................... 5 

 
2.1.1 – Classificação dos processos CVD ............................................................ 7 

 
2.1.1.1- Deposição CVD à pressão atmosférica ................................................ 7 
 
2.1.1.2 – Deposição CVD em baixa pressão ..................................................... 8 
 
2.1.1.3 - Deposição CVD assistida por plasma.................................................. 9 

 
2.2 – DEPOSIÇÃO EM FASE VAPOR POR PROCESSO FÍSICO ........................................... 10 

 
2.2.1 – Classificação dos processos PVD .......................................................... 13 

 
2.2.1.1 – Deposição a vácuo ........................................................................... 13 
 
2.2.1.2 - Deposição Magnetron Sputtering ...................................................... 14 
 
2.2.1.3 - Deposição iônica ............................................................................... 16 
 
2.2.1.4 - Deposição de vapor à arco ................................................................ 16 

 
2.5 – DESCRIÇÃO DO PLASMA ................................................................................... 17 

 
2.5.1 – Descarga elétrica nos gases .................................................................. 18 

 
2.6 - DEPOSIÇÃO DE FILMES DUROS POR DESCARGA EM GAIOLA CATÓDICA .................. 20 

 
2.6.1 - Nitretação à Plasma em Tela Ativa ......................................................... 25 
 
2.6.2 - Descarga em Gaiola Catódica ................................................................. 28 

 

3 – MATERIAIS E MÉTODOS ................................................................................. 34 

 
3.1 – CARACTERÍSTICAS DO INSERTO DE METAL DURO USADO NOS PRÉ-TESTES ............ 34 
 
3.2 – TEXTURIZAÇÃO DO INSERTO DE METAL DURO POR ATAQUE QUÍMICO ..................... 35 
 
3.3 – MEDIÇÃO DA RUGOSIDADE DAS SUPERFÍCIES TEXTURIZADA E NÃO TEXTURIZADA.... 36 

 

x 

3.3.1 - Medição da rugosidade com um rugosímetro digital ............................... 37 
 
3.3.2 - Medição da rugosidade por microscopia de força atômica ...................... 38 

 
3.4 – ANÁLISE DA DUREZA DO INSERTO DE METAL DURO .............................................. 39 
 
3.5 – CONSTRUÇÃO DA GAIOLA CATÓDICA ROTATIVA ................................................... 40 

 

 

4 – RESULTADOS E DISCUSSÕES ....................................................................... 47 

 
4.1 – RESULTADO DAS MEDIÇÕES DE RUGOSIDADE ..................................................... 47 

 
4.1.1 – Resultado da medição de rugosidade com rugosímetro digital ............... 47 
 
4.1.2 – Resultado da medição de rugosidade por microscopia de força atômica 48 

 
4.2 – RESULTADO DA ANÁLISE DE DUREZA ................................................................. 49 
 
4.3 – FUNCIONAMENTO DA GAIOLA CATÓDICA ROTATIVA .............................................. 50 

 

5 – CONCLUSÕES .................................................................................................. 53 

 

6 – PROPOSTAS PARA TRABALHOS FUTUROS ................................................ 55 

 

7 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................. 57 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

xi 

 

 

Figura 1 - Taxa de deposição em função da temperatura (MAISEL, 2006). ............... 6 
 
Figura 2 – Reator APCVD horizontal com a injeção de gás (MAISEL, 2006). ............ 7 
 
Figura 3 - Reator LPCVD (WOLF, 1986). ................................................................... 8 
 
Figura 4 – A) Reator de acoplamento indutivo e B) reator de acoplamento capacitivo 
(MAISEL, 2006). ........................................................................................................ 9 
 
Figura  5  -  Sputtering  de  superficie.  Fonte:  <http://www.etafilm.com.tw/PVD_Sputteri 
ng _Deposition.html>. .............................................................................................. 12 
 
Figura 6– Magnetron sputtering (RICKERBY, 2001). ............................................... 15 
 
Figura  7  -  Curva  característica  da  voltagem  X  corrente  entre  dois  eletrodos,  numa 
descarga elétrica em gases. (ALVES JR., 2001). ..................................................... 20 
 
Figura  8  -  A)  Processo  de  nitretação  convencional  e  B)  Nitretação  com  gaiola 
catódica (RIBEIRO, 2007). ....................................................................................... 21 
 
Figura 9 – Aspecto visual das amostras nitretadas por A) Nitretação convencional e 
B) Nitretação em gaiola catódica (RIBEIRO, 2007). ................................................. 22 
 
Figura  10  –  Micrografia  do  aço  nitretado.  A)  Região  da  borda  da  amostra  nitretada 
pelo  método  convencional  e  B)  Região  da  borda  da  amostra  nitretada  em  gaiola 
catódica (RIBEIRO, 2007). ....................................................................................... 22 
 
Figura 11– Rugosidade das amostras (RIBEIRO, 2007). ......................................... 23 
 
Figura  12  –  Micrografia  da  ponta  da  amostra  nitretada  com  gaiola  catódica 
(RIBEIRO, 2007). ..................................................................................................... 24 
 
Figura 13 - Diagrama esquemático da técnica ASPN (LI, GEORGES e LI, 2002). ... 26 
 
Figura 14 – A) Telas ativas com diferentes tamanhos furos e B) Microdureza Vickers 
obtidas em áreas diferentes da mesma amostra de aço AISI 304 sob  a parte coberta 
da tela (GALLO; DONG, 2010). ............................................................................... 27 
 

xii 

 

Figura 15 - Vista em corte do reator e detalhe da gaiola catódica (DE SOUSA, 2007).
................................................................................................................................. 29 
 
Figura 16 - Fotografia do aço AISI 420, apresentado anéis de erosão quando tratado 
convencionalmente (a), e sem efeito de borda quando tratado em gaiola catódica (b) 
e perfil de microdureza radial ao longo da superfície das amostras, carga de 100 gf 
(SOUSA, 2008a) ...................................................................................................... 30 
 
Figura 17 - Gráficos comparativos de espessuras de camadas de compostos para as 
amostras de 1, 3, 5 e 10 mm em função da pressão. (DE ARAÚJO et al., 2006) ..... 32 
 
Figura 18 – Inserto de metal duro. ........................................................................... 34 
 
Figura 19 - Ataques químicos na metade da superfície do inserto de metal duro, A) 
Solução de MURAKAMI e B) Solução ácida. ........................................................... 36 
 
Figura  20  -  Medição  da  rugosidade  da  superfície  do  inserto  de  metal  duro  com  o 
rugosímetro portátil digital TAYLOR-ROBSON. ....................................................... 37 
 
Figura 21 - Microscópio de Força Atômica usado para avaliação da rugosidade das 
superfícies do inserto de metal duro. ....................................................................... 38 
 
Figura 22 - Ultra-sonic Plana TC, modelo CBU-100/3L. ........................................... 39 
 
Figura 23 - Durômetro PANTEC, modelo RASN. ..................................................... 40 
 
Figura 24 - Gaiola catódica rotativa. ......................................................................... 41 
 
Figura  25  – Discos de tecnil  usados  para  auxiliar a fixação  do tubo  de Titânio para 
sua usinagem. .......................................................................................................... 42 
 
Figura 26 - Tubo de titânio posicionado para torneamento....................................... 42 
 
Figura 27 - Parafuso fixado nas tampas de tecnil. .................................................... 43 
 
Figura 28 - Tubo de titânio posicionado na fresadora para a abertura dos furos. ..... 43 
 
Figura 29 - Produção dos furos da gaiola catódica. ................................................. 44 
 
Figura 30 - Furadeira de bancada adaptada no torno mecânico para a operação de 
escareamento. ......................................................................................................... 45 
 
Figura 31 - Perfil da rugosidade da superfície do inserto P25 obtido por microscopia 
de força atômica. ..................................................................................................... 49 

 

Figura 32 - Reator com a gaiola catódica rotativa. ................................................... 50 
 
Figura 33 - Formação do plasma na gaiola catódica rotativa. .................................. 51 
 

xiii 

 

xiv 

 

LISTA DE TABELA 

 

Tabela  1  -  Propriedade  do  inserto  utilizado  na  deposição  (dados  fornecidos  pelo 
fabricante). ............................................................................................................... 35 
 
Tabela 2 - Valores das rugosidades obtidas com o rugosímetro portátil................... 48 
 
Tabela 3 - Valores de dureza do inserto................................................................... 49 

 

SÍMBOLOS E ABREVIAÇÕES 

xv 

 

 

APCVD  

Atmospheric Pressure Chemical Vapor Deposition 

ASPN  

Active Screen Plasma Nitriding  

CVD    

Chemical Vapour Deposition 

LPCVD  

Low Pressure Chemical Vapor Deposition 

MEV   

Microscópio Eletrônico de Varredura 

NUPEG  

Núcleo de Pesquisa em Petróleo e Gás 

PECVD  

Plasma Enhanced Chemical Vapor Deposition 

PVD    

Phisical Vapour Deposition  

UFRN  

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 

Vb 

 

Tensão de ruptura 

Capítulo 1 – Introdução                                                                                                            1 

 

CAPÍTULO 1 

INTRODUÇÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 1 – Introdução                                                                                                            2 

 

1 – INTRODUÇÃO 

 

 

Durante  os  diversos  processos  de  usinagem,  a  ferramenta  de  corte  é 

submetida a uma série de solicitações que, normalmente, tem origem mecânica e/ou 

térmica.  Tais  solicitações  motivam  o  desenvolvimento  de  desgastes  que  conduzem 

ao fim de vida da ferramenta, o que influencia diretamente na produtividade. Muitas 

técnicas têm sido estudadas e aplicadas ao longo do tempo, no sentido de melhorar 

o  desempenho  dos  diversos  materiais  de  ferramentas  de  corte.  Dentre  as  quais, 

pode-se  destacar  a  deposição  de  filmes  duros  sobre  o  substrato.  Os  principais 

métodos  usados  são  derivados  principalmente  dos  processos  CVD  (Chemical 

Vapour  Deposition)  e  PVD  (Physical  Vapour  Deposition).  Na  verdade,  as  principais 

técnicas de deposição modernas envolvem processos de deposição de vapor físico 

e químico.     

 

Dentre  as  diversas  técnicas  híbridas,  destaca-se  a  deposição  por  Descarga 

em  Gaiola  Catódica  utilizando  Plasma,  desenvolvida  no  Laboratório  de  Plasma  da 

UFRN. Uma variação  deste  processo que vem sendo estudada nos últimos anos é 

denominada  Deposição  por  Descarga  em  Gaiola  Catódica  Rotativa,  que  permite  a 

deposição do filme em todas as superfícies das amostras. 

 

Este  trabalho  propõe  um  estudo  preliminar  da  aplicação  da  técnica  de 

deposição  de  filmes  duros  por  plasma  utilizando  descarga  por  gaiola  catódica 

rotativa  em  insertos  de  metal  duro.  Esta  técnica  se  assemelha  à  ASPN  (Active 

Screen Plasma Nitriding - Nitretação  à Plasma em Tela Ativa) em que as  amostras 

são envolvidas por uma tela onde um alto potencial catódico é aplicado. As amostras 

são colocadas dentro de um tubo metálico com vários furos, permanecendo em um 

potencial flutuante ou submetido a uma baixa tensão de polarização e são tratadas 

num  regime  semelhante  a  uma  pós-descarga.  Assim,  alguns  inconvenientes 

existentes no processo de nitretação iônica convencional são eliminados, tais como 

efeito  de  borda,  efeito  de  superaquecimentos  nos  furos  e  reentrâncias  das  peças, 

temperatura  não  uniforme  e  abertura  de  arcos,  especialmente  no  tratamento  de 

peças com geometria complexa, como é o caso de insertos usados em processos de 

usinagem,  dotados  de  quebra-cavacos  e  furos  para  fixação  nos  porta-ferramentas. 

Além dessas vantagens apresentadas pela técnica ASPN, o uso da  gaiola catódica 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 1 – Introdução                                                                                                            3 

 

rotativa  promove  a  intensificação  do  sputtering  e  a  deposição  dos  compostos 

formados  no  plasma  sobre  a  superfície  das  amostras,  o  que  garante  uma  melhor 

adesão  do  revestimento  no  substrato  sem  a  necessidade  de  uma  limpeza  prévia 

mais rígida como acontece nos processos PVD (Phisical Vapour Deposition) e CVD 

(Chemical  Vapour  Deposition),  normalmente  aplicados  para  recobrimento  de 

ferramentas de corte industrialmente.   

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          4 

 

CAPÍTULO 2 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          5 

 

2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  

 
 
 

O  estudo  da  deposição  de  filmes,  presente  na  revisão  bibliográfica,  está 

dividido nos seguintes tópicos. 

 

  Deposição em fase vapor por processo químico; 

  Deposição em fase vapor por processo físico; 

  Descrição do plasma; 

  Deposição de filmes duros por descarga em gaiola catódica. 

 
 
2.1 – Deposição em fase vapor por processo químico   
 
 
 

A  Deposição  em  fase  vapor  por  processo  químico  (CVD  –  Chemical  Vapour 

Deposition)  pode  ser  definido  como  sendo  a  formação  de  um  filme  fino  sólido,  não 

volátil, sobre um substrato através da reação química dos gases reagentes na fase 

vapor, na qual estão contidos os elementos que constituirão o filme a ser depositado 

(SMITH, 1995). 

Esse  processo  consiste  dos  seguintes  passos 

(MATTOX,  2002): 

primeiramente  uma  composição  de  gases  reagentes  e  gases  diluentes  inertes  são 

introduzidos na câmara de reação. Em seguida, a composição gasosa se move para 

o  substrato  e  então  ocorre  a  reação  química  para  a  formação  do  filme.  Por  fim  os 

subprodutos da reação são dissolvidos e removidos da câmara de reação. 

Para  estas  reações  ocorrerem  é  necessária  uma  fonte  de  energia  que  pode 

ser térmica, fotônica ou eletrônica, sendo a fonte de energia térmica a mais utilizada 

(SMITH, 1995).  

Analisando-se  a  Figura  1,  a  taxa  de  reação  superficial  aumenta  com  a 

temperatura, no entanto a velocidade da reação só pode aumentar se o suprimento 

de gases for aumentado (MAISEL, 2006). Se a situação for tal que a taxa de reação 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          6 

 

é alta o suficiente para consumir todos os gases que chegam, a taxa de reação não 

pode  crescer  mais.  Neste  caso  diz-se  que  a  deposição  está  sendo  limitada  por 

transporte de massa. Se a temperatura for reduzida pode ocorrer o inverso, ou seja, 

a taxa de reação pode ser tão baixa que os gases não são totalmente consumidos. 

Neste caso diz-se que a deposição está sendo limitada pela taxa de reação.  

Em um processo limitado por transporte de massa, o controle de temperatura 

do substrato se torna importante. Por outro lado, num processo limitado por taxa de 

reação o controle da concentração dos reagentes em toda a superfície do substrato 

torna-se um fator importante. 

 

Figura 1 - Taxa de deposição em função da temperatura (MAISEL, 2006). 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          7 

 

2.1.1 – Classificação dos processos CVD 

 
 

Os processos CVD podem ser classificados da seguinte forma: 

 

 

 

  Deposição CVD à pressão atmosférica  

  Deposição CVD baixa pressão 

  Deposição CVD assistida por plasma 

2.1.1.1- Deposição CVD à pressão atmosférica 

 
 
 

Neste processo de deposição, também conhecido como APCVD (Atmospheric 

Pressure  Chemical  Vapor  Deposition),  a  operação  ocorre  em  pressão  atmosférica 

(MAISEL, 2006), o que permite simplicidade na construção dos reatores e uma alta 

taxa de deposição. Porém, este processo é susceptível a reações na fase gasosa e 

seus filmes apresentam dificuldade em aderir nas quinas dos microfuros do material 

a ser depositado (SMITH, 1995).  

 

O  processo  consiste  de  um  tubo  de  quartzo  horizontal  com  um  suporte  de 

amostras  inclinado,  conforme  mostra  a  Figura  2.  Os  reagentes  são  insuflados  por 

uma  das  extremidades  do  tubo  e  os  produtos  da  reação  são  retirados  do  sistema 

pela outra extremidade. O aquecimento é feito por resistências elétricas.  

 

Figura 2 – Reator APCVD horizontal com a injeção de gás (MAISEL, 2006). 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          8 

 

Segundo  Smith  (1995),  este  processo  apresenta  como  desvantagens  a 

contaminação  de  partículas  atmosféricas  no  filme  e  uma  baixa  uniformidade  deste. 

Para  a  diminuição  da  contaminação,  pode  ser  aplicada  uma  cortina  de  fluxo  de 

gases inertes. 

 
 

2.1.1.2 – Deposição CVD em baixa pressão  
 
 
 

Neste  processo  de  deposição,  também  conhecido  como  LPCVD  (Low 

Pressure  Chemical  Vapor  Deposition),  a  operação  ocorre  em  baixas  pressões  da 

ordem  de  0,25  a  2,0  Torr,  o  que  permite  a  obtenção  de  filmes  boa  uniformidade  e 

pouca  contaminação  (KERN,  2005),  quando  comparado  com  a  técnica  de  APCVD. 

As  desvantagens  são  a  alta  temperatura  de  processo  (550~600  ºC)  e  a  baixa  taxa 

de  deposição 

(10~50  nm/min).  O 

regime 

limitante  de  deposição  é 

predominantemente a taxa de reação. A Figura 3 demonstra um reator  LPCVD. Os 

aquecedores  são  responsáveis  por  manter  a  temperatura  desejada  e  a  bomba  a 

vácuo é responsável pelo deslocamento do gás. 

Figura 3 - Reator LPCVD (WOLF, 1986). 

 

 
 
 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          9 

 

2.1.1.3 - Deposição CVD assistida por plasma 
 
 
 

Segundo Smith (1995), este processo de deposição, também conhecido como 

PECVD  (Plasma  Enhanced  Chemical  Vapor  Deposition),  além  de  permitir  o 

crescimento  da  camada  a  partir  da  mistura  adequada  de  determinados  gases 

químicos,  consiste  da  utilização  da  temperatura  dentro  do  reator  para  realizar  as 

dissociações dos gases reagentes. Esta técnica utiliza um campo elétrico, que pode 

ser  contínuo  ou  alternado,  que  excita  os  gases  e  inicia  e  mantém  uma  descarga 

luminosa dentro da câmara de processo (ALVES JR., 2001). Os elétrons excitados, 

altamente energéticos fornecem energia aos gases reagentes, transformando-os em 

várias  espécies  ativas  que  ao  reagirem  quimicamente,  resultam  na  formação  da 

camada. A formação destas espécies ativas pelo plasma facilita assim a deposição 

do filme a temperaturas mais baixas.  

Os  processos  de  PECVD  podem  ainda  ser  agrupados  em  duas  categorias 

(MATTOX, 2002): os que usam reatores do tipo acoplamento indutivo com eletrodos 

externos (Figura 4, A) e aqueles que usam reatores do tipo acoplamento capacitivo 

com eletrodos internos (Figura 4, B).  

 

Figura 4 – A) Reator de acoplamento indutivo e B) reator de acoplamento capacitivo (MAISEL, 2006). 

 

 

O  primeiro  apresenta  uma  desvantagem  que  consiste  nos  eletrodos  se 

encontrarem fora da câmara, o que promove a ação do campo magnético na parede 

do  reator,  promovendo  a  ejeção  das  partículas  da  superfície,  o  que  não  é 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          10 

 

interessante para a deposição, pois partículas da câmara poderão ser depositadas. 

Neste  caso  a  utilização  do  reator  do  tipo  acoplamento  capacitivo  (com  eletrodos 

internos), se torna mais vantajosa, possibilitando a homogeneidade da espessura do 

filme  obtido,  já  que  agora  a  distribuição  da  densidade  do  plasma  é  uniforme  sobre 

todo o substrato. 

 
 
2.2 – Deposição em fase vapor por processo físico 
 
 
 

Os  processos  PVD  (Physical  Vapour  Deposition)  são  aqueles  nos  quais  os 

átomos ou moléculas de um material são vaporizados a partir de uma fonte sólida ou 

líquida,  transportados  na  forma  de  vapor  através  de  um  ambiente  de  plasma    e 

condensados  sobre  um  substrato  (RICKERBY,  2001).  A  faixa  típica  de  espessura 

das  camadas  depositadas  varia  de  alguns  poucos  angstroms  a  milhares  de 

angstrons, com uma taxa de deposição 10-100 Å/s (MATTOX, 2002).  

Embora  se  possa  utilizar  uma  definição  geral  para  processos  PVD,  existem 

diversas variações destes em função do  meio de obtenção do vapor  ou  mesmo da 

existência  ou  não  de  reações  químicas  durante  o  processo.  Muitas  vezes,  um  gás 

reativo  (N2,  CH4,  O2)  é  introduzido  a  fim  de  promover  reações  químicas  com 

espécies  vaporizadas  para  a  obtenção  de  compostos.  Nestes  casos,  os  processos 

são chamados de “reativos” (SMITH,1995). 

Dentre as técnicas mais comuns de geraração da fase vapor tem-se: 

 

a) Vaporização por meios térmicos 

 

Considerado o mais simples dos métodos, caracteriza-se pela vaporização do 

material  pelo  emprego  de  uma  fonte  de  calor/energia.  A  vaporização  é  realizada 

num  ambiente  a  vácuo  de  maneira  a  produzir  uma  nuvem  de  átomos  que 

condensarão  sobre  a  superfície  do  substrato  produzindo  o  revestimento.  Nestes 

processos,  a  energia  cinética  dos  átomos  que  atingem  o  substrato  é  resultante 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          11 

 

somente  da  energia  térmica  gerada  pelo  efeito  Joule  das  resistências  do  reator 

(MATTOX, 2002). 

Sobre  o  substrato  frio,  os  átomos  perdem  energia  rapidamente  e  ocorre 

pequena  interação  entre  átomos  da  superfície  do  substrato  e  os  átomos  do  filme 

depositado.  Assim,  a  adesão  é  fraca  e  pode  ser  ainda  mais  prejudicada  pela 

presença de contaminantes no substrato (PVD EDUCATION GUIDE, 1997). 

Pode-se  melhorar o processo pelo  aquecimento  do substrato, promovendo a 

interdifusão  de  átomos  do  substrato  e  do  filme,  mas  a  magnitude  de  resistência 

destas ligações é normalmente muito baixa para aplicações tribológicas.  

Outra  limitação  do  processo  diz  respeito  ao  transporte  de  átomos  no  vácuo, 

pois  estes  viajam  da  fonte  para  o  substrato  em  linhas  retas,  dificultando  a 

uniformidade  do  filme  e  o  revestimento  de  superfícies  complexas  (HUTCHINGS, 

2006).  As  diferentes  técnicas  de  vaporação  são  classificadas  de  acordo  com  o 

método  de  aquecimento  para  a  geração  do  vapor.  Entre  os  meios  de  aquecimento 

mais comuns pode-se citar: resistivos (efeito joule), indutivos, por feixe de elétrons, a 

arco e a laser (RICKERBY, 2001). 

 

b) Sputtering da superficie 

  

Sempre que a superfície de um material sólido é bombardeada por átomos ou 

íons  com  energias  de  alguns  eV  ou  KeV  ocorrerá  erosão  da  mesma,  através  da 

remoção  de  alguns  átomos  superficiais  (LERMEN,  2006).  Este  fenômeno  é 

denominado  de  pulverização  por  sputtering.  Para  haver  sputtering  na  superfície  de 

um  material,  é  necessário  que  a  espécie  incidente  possua  uma  energia  maior  ou 

igual à energia de ligação  do  átomo  na superfície (energia de sublimação) (ALVES 

JR., 2001). Na Figura 5, o alvo é o material a ser pulverizado, que é colocado numa 

câmara  de  vácuo  juntamente  com  os  materiais  que  se  pretendem  revestir.  As 

espécies  mais  utilizadas neste  bombardeamento são átomos inertes e pesados, de 

modo  a  reduzir  a  possibilidade  de  reação  com  outros  íons  do  plasma  e  possibilitar 

um  impacto  mais  intenso  com  o  alvo.  Por  estas  razões  o  argônio  é  um  dos  gases 

mais  utilizados.  Para  ionizar  os  átomos,  efetua-se  uma  descarga  elétrica,  a  baixa 

pressão, entre o cátodo e o ânodo. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          12 

 

 

Figura 5 Sputtering de superficie. Fonte: 

<http://www.etafilm.com.tw/PVD_Sputtering_Deposition.html>.  

 

 

A  pulverização  catódica  possui  algumas  vantagens,  dentre  as  quais  pode-se 

destacar  a  sua  grande  versatilidade,  uma  vez  que  permite  um  controle  dos 

parâmetros  de  deposição  de  uma  forma  relativamente  fácil,  possibilitando  a 

obtenção de uma boa qualidade dos filmes produzidos (ALVES JR, 2001). Destaca-

se ainda, a relativa facilidade com que se passa dos resultados laboratoriais para um 

nível  industrial.  Existem  outras  características  que  justificam  a  aplicação  desta 

técnica na produção de filmes finos. Dentre estas se destacam (ALVES JR, 2001): o 

fato de ser ambientalmente pouco agressiva; possibilitar uma boa adesão à grande 

maioria  dos  substratos;  produzir  revestimentos  adaptáveis  à  forma  do  substrato; 

proporcionar 

taxas  de  deposição 

relativamente  elevadas 

(dependendo  dos 

parâmetros  de  deposição);  possibilita  o  controle  da  espessura  dos  revestimentos; 

produzir filmes com uma homogeneidade da espessura em superfícies planas. 

A  aplicação  de  um  campo  magnético  no  alvo  através  da  colocação  de 

eletrodos  vai  provocar  um  confinamento  magnético  do  plasma  (MATTOX,  2002), 

obrigando  os  elétrons  a  descreverem  trajetórias  do  tipo  helicoidal  em  torno  das 

linhas  de  força  do  campo  magnético.  O  percurso  percorrido  pelos  elétrons  até 

atingirem  o  alvo,  embora  restrito  às  proximidades  deste,  vai  ser  assim  bastante 

superior  à  distância  entre  o  cátodo  e  o  ânodo,  aumentando  significativamente  a 

probabilidade  de  colisão  dos  elétrons  com  os  átomos  de  gás  e  na  consequente 

ionização  destes.  Este  fato  vai  permitir  a  pulverização  em  tensões  de  trabalho 

relativamente  baixas  (na  ordem  dos  500  a  600  V),  tendo  uma  redução  no 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          13 

 

bombardeamento  do  substrato  pelos  elétrons  (SMITH,  2005).  Por  outro  lado,  o 

aumento da  densidade  iônica  acontece somente numa  zona  muito próxima do  alvo 

onde os íons terão boa chance de serem atraídos pelo cátodo, permitindo o aumento 

da  taxa  de  deposição  e  a  diminuição  da  pressão  de  trabalho,  reduzindo  assim  a 

possibilidade de contaminação do filme fino.  

Quando  partículas  bombardeiam  uma  superfície,  uma  grande  parte  da 

energia  destas  partículas  é  dissipada  em  forma  de  calor.  Segundo  Mattox  (2002), 

90%  da  energia  das  partículas  incidentes  é  perdida  sob  forma  de  calor  para  o 

aquecimento  do  alvo.  Parte  dessa  energia  é  absorvida  para  aquecer  o  cátodo 

enquanto a outra é dissipada por radiação, convecção ou condução para as paredes 

e o meio de reação. 

 

 

2.2.1 – Classificação dos processos PVD 

 
 
 

 

 

Os processos PVD podem ser classificados da seguinte forma: 

 

  Deposição a vácuo  

  Deposição Magnetron sputtering 

  Deposição iônica 

  Deposição de vapor à arco 

2.2.1.1 – Deposição a vácuo 

 

 

 

A  deposição  a  vácuo  é  um  processo  no  qual  o  material  a  ser  depositado  é 

introduzido pela fonte de alimentação de gás do reator, sendo vaporizado por meios 

térmicos e chega ao substrato praticamente sem colisões com as moléculas de gás 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          14 

 

contidas  no  espaço  entre  a  fonte  e  o  substrato.  O  ambiente  a  vácuo  possibilita  a 

redução de contaminantes gasosos no sistema de deposição (RICKERBY, 2001). 

As  possíveis  fontes  de  aquecimento  para  a  vaporização  são:  resistência, 

indução, arco, feixe de elétrons ou lasers. A vaporização é executada em um vácuo, 

numa pressão que varia entre 0,0013 a 0,000000013 Pa (PVD EDUCATION GUIDE, 

1997). 

 

 

2.2.1.2 - Deposição Magnetron Sputtering 
 

 

 

Sputtering é o fenômeno  de transferência  da quantidade de  momento de um 

projétil  energizado  a  um  alvo,  resultando  na  ejeção  de  átomos  e  moléculas  na 

superfície. Neste processo de deposição, o alvo (um dos materiais que irão compor 

o  revestimento)  e  o  substrato  são  colocados  em  uma  câmara  a  vácuo  a  uma 

pressão na faixa de 0,013 a 0,000013 Pa (ALVES JR, 2001).  

Analisando-se  a  Figura  6,  o  cátodo  dentro  da  câmara  é  visto  como  o  alvo, 

pois  neste  acontecerá  o  sputtering  devido  às  linhas  de  campo  magnético,  com  a 

finalidade  de  extrair  partículas  do  material,  que  se  encontra  posicionado  no  alvo 

(RICKERBY, 2001). Uma descarga incandescente é iniciada após um gás inerte ser 

introduzido para dentro da câmara de vácuo e os níveis de corrente e tensão serem 

ideais,  possibilitando  condições 

favoráveis  para  ação  dos 

íons  e  elétrons 

promoverem o sputtering do substrato. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          15 

 

Figura 6– Magnetron sputtering (RICKERBY, 2001). 

 

 

O  sputtering  realizado  por  eletrodos  do  tipo  magnetron  utiliza  campos 

magnéticos  gerados  por  imãs  permanentes  ou  eletroímãs,  que  atuam  como 

armadilhas  de elétrons. Eles são colocados  nas proximidades do alvo de  tal forma, 

que produzem linhas de campo magnético, capazes de formar um caminho fechado 

na frente do alvo (cátodo) (SMITH, 1995). 

O campo magnético exerce uma força sobre os elétrons secundários emitidos 

do cátodo, fazendo com que percorram a trajetória das linhas de campo  magnético 

(WOLF,  1986).  Devido  à  formação  dessas  armadilhas  de  elétrons,  a  região  é 

confinada próxima à superfície do cátodo.  

O  confinamento  do  plasma  é  a  particularidade  dessa  técnica  de  deposição, 

pois permite simultaneamente que  a  descarga se realiza  a  pressões  mais baixas  e 

em  correntes  mais  altas,  aumentando  consequentemente  a  eficiência  do  processo 

(RICKERBY, 2001). 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          16 

 

2.2.1.3 - Deposição iônica  
 

 

 

No  processo  ion  plating,  ocorre  o  bombardeio  periódico  do  material  a  ser 

depositado  sobre  o  substrato  com  partículas  energéticas,  a  fim  de  modificar  e 

controlar  a  composição  e  as  propriedades  do  filme  (MATTOX,  2002).  A  forma  de 

deposição do material pode ser por vaporização, sputtering, laser, etc. As partículas 

energéticas usadas para  o bombardeio são  normalmente íons de  um gás  inerte ou 

reativo (SMITH, 1995). O processo pode ser conduzido em um ambiente de plasma, 

onde os íons para o bombardeio são extraídos do próprio plasma ou pode ser feito 

em um ambiente de vácuo, onde os íons para o bombardeio são formados em uma 

pistola  separada.  Essa  última  configuração  é  conhecida  como  Deposição  Assistida 

por  Feixe  Iônico.  O  processo  mais  comum  é  baseado  no  plasma,  sendo  que  o 

substrato atua como um cátodo. A energia térmica obitida em função do bombardeio 

iônico  promove  maior  mobilidade  dos  átomos  depositados  na  superfície,  gerando 

assim revestimentos com maior densidade, maior aderência, menor tensão interna e 

maior dureza (RICKERBY, 2001). 

 

 

 

2.2.1.4 - Deposição de vapor à arco 
 

 

 

Na  deposição de vapor a arco elétrico o vapor a ser depositado é formado a 

partir do ânodo ou cátodo de um arco eletrico de baixa tensão-alta corrente DC, em 

atmosfera  gasosa  sob  baixa  pressão  (WOLF,  1986).  O  método  mais  comum  é  a 

vaporização  com  arco  elétrico  catódico,  em  que  um  arco  com  alta  densidade  de 

corrente  se  move  sobre  a  superficie  de  um  eletrodo  sólido  (cátodo)  causando 

aquecimento  local  e  vaporização.  Nesse  processo,  certa  quantidade  de  material  é 

ejetada como glóbulos fundidos chamados de “macros” ou “macropartículas”. Esses 

glóbulos  se  depositam  no  substrato  e  criam  regiões  inchadas,  as  quais,  quando 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          17 

 

deslocadas,  formam  pequenas  cavidades.  Essa  é  a  principal  desvantagem  do 

processo (SMITH, 1995). 

 

As técnicas de deposição que apresentam boa qualidade do revestimento têm 

sido as que utilizam o plasma. No item que segue será apresentada a descrição do 

plasma. 

 

 

2.5 – Descrição do plasma  
 

 

 

 

O plasma é um gás que em temperatura ambiente se comporta como um gás 

eletricamente  neutro,  quando  passa  por  um  processo  de  aquecimento  acaba  se 

tornando  eletricamente  carregado,  podendo  as  cargas  serem:  elétrons,  íons 

positivos  e  negativos,  átomos  e  moléculas.  Também  é  conhecido  como  descarga 

elétrica, descarga gasosa ou descarga luminescente, devido  às reações químicas e 

físicas que ocorrem durante a sua formação (STURROCK, 1994).  

Normalmente  o  plasma  possui  características  neutras.  Porém,  caso  venha  a 

ocorrer  qualquer  desequilíbrio  de  cargas,  isto  resultará  na  formação  de  campos 

elétricos  que  promovem  a  locomoção  das  cargas  a  fim  de  estabelecer  o  equilíbrio 

(ALVES  JR,  2001).  Assim,  a  soma  da  densidade  dos  íons  negativos  com  a 

densidade dos elétrons tem que ser igual a densidade dos íons positivos. O grau de 

ionização  consiste  em  um  parâmetro  muito  importante  para  o  plasma,  pois 

representa a fração das espécies neutras originais que foram ionizadas (ALVES JR, 

2001). Diz-se que um plasma é fracamente ionizado quando ele possui um grau de 

ionização  muito  baixo,  também  chamado  de  plasma  frio.  As  cargas  citadas 

anteriormente, suas densidades, energia, moléculas e grau de ionização geralmente 

são os elementos que caracterizam o plasma. Porém, existe uma característica que 

independe destes elementos que é chamada de quase neutralidade (SOUSA, 2007). 

As cargas livres no plasma podem se mover em resposta a qualquer campo elétrico 

no  sentido  de  neutralizá-lo.  Se  uma  carga  qualquer  é  inserida  num  plasma  ou  um 

campo elétrico  é imposto, produzindo um  potencial, as cargas livres, compostas de 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          18 

 

elétrons  na  grande  maioria,  se  moverão  formando  uma  blindagem  elétrica, 

denominada blindagem de Debye (ALVES JR., 2001).  

Outro fator importante para o  estudo  do plasma consiste na  oscilação deste, 

que  é  a  tentativa  dos  elétrons  de  acabar  com  o  desbalanceamento  promovido  por 

uma carga no plasma.  

 

 

2.5.1 – Descarga elétrica nos gases 

 

 

 

 

A  tensão  e  a  corrente  são  fatores  importantes  para  a  deposição,  pois  para 

determinados valores dessas variáveis, o plasma se comporta adequadamente para 

remover os elementos de revestimento de uma estrutura e revestir as amostras. 

 

Com a diferença de potencial dentro do reator é gerado um campo magnético 

em  que os  elétrons e íons acabam se movimentando e colidindo com as  partículas 

do  plasma,  gerando  novas  cargas  que  dão  inicio  a  uma  nova  corrente  elétrica 

(ALVES JR., 2001). 

 

A curva apresentada na figura 7 é iniciada por uma corrente muito baixa, que 

é  proporcional  apenas  à  velocidade  com  que  os  íons  e  elétrons  se  movem  em 

direção  aos  eletrodos.  Nesta  condição,  o  gás  se  comporta  como  um  condutor 

ôhmico, cuja condutividade depende da velocidade de produção de íons e elétrons, 

do  coeficiente  de  recombinação  e  da  mobilidade  das  cargas.  À  medida  que  a 

voltagem aumenta, também aumentará a velocidade dos íons e elétrons, que serão 

neutralizados  nos  eletrodos.  Isto  aumenta  o  coeficiente  de  recombinação  destes  e, 

consequentemente,  decresce  a  taxa  de  aumento  da  corrente  com  a  voltagem. 

Evidentemente, se o ritmo de produção dos íons e elétrons permanece constante ao 

se aumentar a voltagem, chega-se a uma condição limite nas quais todos os íons e 

elétrons alcançam os eletrodos antes que tenham tempo de se recombinar, gerando 

assim  uma  corrente  de  saturação  localizada  no  ponto  A  da  Figura  7.  Se  depois  de 

alcançada  a  saturação,  continua-se  aumentando  a  voltagem  entre  os  eletrodos,  a 

corrente  voltará  a  aumentar  porque  os  elétrons  possuirão  energia  suficiente  para 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          19 

 

ionizar  outros  átomos  e  produzir  elétrons  adicionais.  Devido  a  esses  elétrons 

adicionais,  uma  “avalanche”  de  cargas  é  produzida  e  uma  tensão  de  ruptura  “Vb” 

surge  como  resposta  do  circuito  externo  a  esta  variação  brusca  de  corrente.  A 

descarga,  entre  a  corrente  de  saturação  e  a  tensão  de  ruptura,  é  denominada  de 

descarga de Townsend. 

Em  seguida  íons,  fótons  e  partículas  neutras  começam  a  bombardear  o 

cátodo,  produzindo  elétrons  secundários  que  vão 

tornar  a  descarga 

autossustentada.  O  fluxo  de  elétrons  secundários  emitidos  depende  dos  diferentes 

níveis  de  emissão  das  espécies  incidentes.  Os  elétrons  secundários  são  então 

acelerados  e  interagem  com  os  átomos  ou  moléculas  do  gás  residual,  produzindo 

pares  íons-elétrons  através  de  colisão  inelástica.  Os  íons  são  acelerados  para  o 

cátodo  e  produzem  novos  elétrons  secundários.  Este  processo  continua  até  que 

uma descarga se torne autossustentada. Nessa condição, o gás se torna brilhante e 

haverá  uma  queda  de  tensão  até  um  patamar  mínimo,  região  B  da  Figura  7.  Essa 

região é chamada de descarga Normal.  

Quando  a  voltagem  é  aumentada  ainda  mais,  uma  maior  intensidade  de 

corrente  é  observada  e  a  densidade  de  corrente  torna-se  uma  função  da  voltagem 

para uma pressão constante. Esta região, chamada de região anômala, é usada em 

processos  de  deposição  por  plasma,  por  ter  maior  densidade  de  corrente,  portanto 

maior eficiência, além de proporcionar um tratamento superficial uniforme (SOUSA, 

2007).  Esta  descarga  é  autossustentada  porque  os  íons  gerados  são  acelerados 

para  o cátodo,  produzindo novos elétrons secundários, que  por sua vez  produzirão 

novos íons. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          20 

 

Figura 7 - Curva característica da voltagem X corrente entre dois eletrodos, numa descarga elétrica 

em gases. (ALVES JR., 2001). 

 

 

Para valores de corrente superiores ao valor máximo da descarga anômala, o 

aquecimento  do  cátodo  será  substancial  e  a  emissão  termoiônica  contribuirá 

sensivelmente  para  o  aumento  da  corrente,  fazendo  com  que  a  descarga  seja 

mantida  a  uma  baixa  tensão  e  alta  corrente,  originando  o  arco  elétrico,  capaz  de 

gerar uma falta de deposição no substrato. 

 

2.6 - Deposição de filmes duros por Descarga em Gaiola Catódica 
 

 

 

Como foi visto anteriormente, o uso de reatores de plasma como equipamento 

para  a  deposição  de  camadas  duras  em  peças  diversas  vem  sendo  bastante 

aplicado atualmente, principalmente na geração de camadas nitretadas em peças de 

aço,  aço  inoxidável,  etc.  A  técnica  apresenta  várias  vantagens  em  relação  aos 

processos  convencionais  tais  como  o  CVD  e  o  PVD  (SOUSA,  2007).  Dentre  estas 

pode-se citar: menor duração do tratamento e temperaturas mais baixas, diminuindo 

os  riscos  de  empenamento  e  distorções  dimensionais  nas  peças.  De  acordo  com 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          21 

 

Alves  Jr  et  al.  (2006),  é  um  processo  não  poluente  e  que  possibilita  um  ótimo 

controle  das  fases  presentes  na  camada  depositada,  assim  como  na  sua 

uniformidade. No entanto, este apresenta ainda, alguns inconvenientes, os quais são 

descritos  a  seguir  com  base  em  Alves  Jr  (2001),  Janosi  et  al.  (2004)  e  De  Souza 

(2007):  

  Efeito  de  borda:  Quando  peças  com  geometrias  complexas  são  nitretadas, 

aparecem  anéis  de  restrição  na  região  próxima  às  bordas  da  peça.  Esses 

anéis  são  detectados  visualmente  por  uma  coloração  não  uniforme  na 

superfície  nitretada  e  são  caracterizados  por  falha  na  camada.  Isto  pode  ser 

confirmado  através  de  ensaio  de  microdureza,  já  que  essa  região  apresenta 

uma queda acentuada nesta propriedade. 

 Em  2007,  Ribeiro  realizou  a  nitretação  de  ferramentas  ABNT  4340 

usadas na indústria de plástico, com os processos de nitretação convencional 

(Figura  8.  A)  e  nitretação  em  gaiola  catódica  (Figura  8.  B).  A  Figura  9 

apresenta  os  resultados  das  amostras  nitretadas  por:  A)  Nitretação 

convencional  e  B)  Nitretação  em  gaiola  catódica.  Analisando-se  a  Figura  9, 

pode-se  concluir  que  a  nitretação  em  gaiola  catódica  acaba  com  o  efeito  de 

borda,  porque  a  amostra  nitretada  neste  método  apresenta  revestimento  em 

todo  percurso  de  sua  borda,  enquanto  que  a  amostra  nitretada  no  método 

convencional não apresenta revestimento nas bordas.  

 

Figura 8 - A) Processo de nitretação convencional e B) Nitretação com gaiola catódica (RIBEIRO, 

2007). 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          22 

 

Figura 9 – Aspecto visual das amostras nitretadas por A) Nitretação convencional e B) 

Nitretação em gaiola catódica (RIBEIRO, 2007).  

 

 

Para  o  processo  de  nitratação  convencional,  Figura  10.A,  a  região  da 

borda  não  apresentou  uma  deposição  uniforme  no  substrato,  devido  à 

presença  do  efeito  de  borda,  evitando  a  ação  do  sputtering.  Enquanto  no 

método de nitretação utilizando gaiola catódica, a amostra está eletricamente 

isolada,  excluindo  o  efeito  de  borda  na  amostra,  isso  acaba  proporcionando 

uma melhor uniformidade do revestimento, como mostra na Figura 10.B.  

Figura 10 – Micrografia do aço nitretado. A) Região da borda da amostra nitretada pelo 

método convencional e B) Região da borda da amostra nitretada em gaiola catódica 

 

(RIBEIRO, 2007). 

 

Observa-se  que  a  peça  tratada  em  gaiola  catódica  apresentou  uma 

baixa  rugosidade  (0,2  µm),  parecida  com  a  rugosidade  da  peça  sem  o 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          23 

 

tratamento.  Enquanto  que  a  peça  por  nitretação  a  plasma  convencional 

apresentou uma rugosidade de 0,6 µm e maior microdureza (Figura 11). 

Figura 11– Rugosidade das amostras (RIBEIRO, 2007). 

 

A  perfeita  uniformidade  pode  ser  observada  em  toda  a  extensão  da 

camada, inclusive na aresta indicada (Figura 12). Esta uniformidade pode ser 

comprovada  pelos testes de  microdurezas realizados por Alves Jr, em  2007, 

obtendo uma maior microdureza do que a ferramenta sem revestimento. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          24 

 

Figura 12 – Micrografia da ponta da amostra nitretada com gaiola catódica (RIBEIRO, 

2007). 

 

   

 Efeito  de  cátodo  oco  (nos  furos  e  reentrâncias  das  peças):  Esse  efeito 

aparece  quando  as  superfícies  de  furos,  canaletas  ou  de  superfícies  planas 

estão  posicionadas  a  uma  distância  próxima  o  suficiente  para  que  haja 

sobreposição  das  regiões  luminescentes  do  plasma.  Os  elétrons  são 

confinados  nestas  regiões  e  oscilam,  causando  a  ionização  e  a  excitação 

adicional  dos  átomos. Quando a descarga se  inicia, a região luminescente  é 

confinada  dentro  da  cavidade,  onde  uma  elevada  densidade  de  partículas 

pulverizadas e evaporadas são produzidas e ejetadas da cavidade devido ao 

fluxo de gás, dificultando a deposição do revestimento no substrato. 

 Temperatura  não  uniforme:  o  superaquecimento  em  partes  da  peça  que 

possuam  uma  maior  relação  entre  a  área  superficial  e  o  volume  (A/V). 

Diferentemente  dos  métodos  de  aquecimento  convencionais,  na  nitretação 

iônica,  a  energia  para  aquecimento  da  peça  é  cedida  através  do 

bombardeamento  de  íons  e  espécies  neutras  energéticas  na  superfície  da 

peça.  A  eficiência  desse  mecanismo  pode  chegar  a  90%  e  depende  da 

pressão  e  composição  do  gás  (RUSET,  1991  apud  DE  SOUZA,  2007).  A 

densidade  de  potência  na  superfície  da  peça  não  é  constante;  ela  depende 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          25 

 

significativamente  da  densidade  de  corrente  que,  por  sua  vez,  está 

relacionada com a geometria da peça, logo peças com uma menor relação da 

área  superficial  com  o  volume  terão  problemas  no  momento  de  atingir  a 

temperatura desejada pelo processo. 

 Abertura de arcos: Quando partes de peças com geometrias complexas como 

furos,  arestas,  pontas,  cantos,  microprojeções,  contaminantes  adsorvidos, 

contornos  de  grãos,  etc.  são  nitretados,  haverá  normalmente  um 

confinamento  de  plasma  nessas  regiões.  Se  este  confinamento  gerar  uma 

densidade  de  corrente  superior  àquela  existente  na  descarga  anômala, 

haverá a abertura de arcos (AHMED, 1987 apud DE SOUSA, 2007). Quando 

o arco é aberto, haverá uma queda de potencial e, como esse novo potencial 

é normalmente inferior à tensão de ruptura, o plasma se extinguirá. Por outro 

lado, se o equipamento for de alta potência, haverá uma fusão localizada, que 

poderá danificar as peças. 

Estes  inconvenientes  ocorrem  especialmente  no  tratamento  de  peças  com 

geometria  complexa,  como  é  o  caso  de  insertos  utilizados  em  processos  de 

usinagem. 

 

A seguir são apresentadas algumas técnicas capazes de sanar os problemas 

apresentados anteriormente.  

 

 

2.6.1 - Nitretação à Plasma em Tela Ativa  

 

 

Para  corrigir  os  efeitos  indesejáveis  descritas  anteriormente,  uma  das 

técnicas  mais  aplicadas  é  a  ASPN  (Active  Screen  Plasma  Nitriding  -  Nitretação  à 

Plasma  em  Tela  Ativa).  Esta  técnica  foi  desenvolvida  no  final  da  década  de  1990, 

baseada  na  técnica  de  descarga  em  corrente  contínua,  e  no  princípio  da  pós 

descarga de plasma (GEORGES e CLEUGH, 2001 apud LI, 2010). 

Nesta técnica, apresentada esquematicamente na Figura 13, as amostras são 

envolvidas por uma tela, onde um alto potencial catódico é aplicado. Dessa forma, o 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          26 

 

plasma atua na tela e não na superfície das amostras. As amostras são colocadas 

sobre  uma  superfície  isolante,  permanecendo  em  potencial  flutuante  (tensão 

oscilante)  ou  submetidas  a  uma  baixa  tensão  de  polarização  e  são  tratadas  num 

regime semelhante a uma pós-descarga (DE SOUSA, 2007; LI, 2010). 

Figura 13 - Diagrama esquemático da técnica ASPN (LI, GEORGES e LI, 2002). 

 

Pesquisas  realizadas  ao  longo  dos  últimos  anos  têm  mostrado  que  a 

nitretação a plasma em tela ativa pode superar muitas das limitações inerentes aos 

processos  mais antigos, como os convencionais CVD e PVD, até  mesmo a própria 

descarga  em  corrente  contínua, 

tais  como:  efeito  de  borda,  efeito  de 

superaquecimentos nos furos e reentrâncias das peças, temperatura não uniforme e 

abertura de arcos, especialmente no tratamento de peças com geometria complexa, 

como é o caso de insertos usados em processos de usinagem, dotados de quebra-

cavacos e furos para fixação nos porta-ferramentas.  

As evidências sobre a transferência de material da tela para o corpo de prova 

são  incontestáveis,  porém  a  sua  contribuição  para  o  efeito  da  nitretação  ainda  é 

incerto.  Gallo  e  Dong  (2010)  realizaram  estudo  visando  produzir  indícios  sobre  a 

natureza  da  camada  depositada  a  fim  de  esclarecer  seu  papel  no  mecanismo  de 

nitretação. Foi verificado que o material transferido a partir da tela (Figura 14.A) para 

as amostras tratadas desempenha importante papel no efeito de endurecimento. Foi 

encontrada uma correlação significativa entre a camada depositada e os valores de 

microdureza  Vickers.  Além  disso,  em  ensaios  utilizando  a  tampa  da  tela  com  furos 

maiores  (25,4  mm  de  diâmetro),  foram  produzidos  resultados  interessantes, 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          27 

 

mostrando diferença significativa entre a área do corpo de prova sob o furo, e a área 

coberta pela tela (Figura 14.B). 

 

Figura 14 – A) Telas ativas com diferentes tamanhos furos e B) Microdureza Vickers obtidas em áreas 

diferentes da mesma amostra de aço AISI 304 sob  a parte coberta da tela (GALLO; DONG, 2010). 

 

Esta  diferença  é  evidente  a  partir  dos  valores  de  microdureza  obtidos  sobre 

uma das amostras de AISI 304, o que indica efeito de endurecimento significativo na 

área  coberta  pela  tela,  enquanto  que  a  área  sob  o  orifício  exibe  apenas 

endurecimento  moderado.  Com  base  nesse  resultado,  pode-se  supor  uma  relação 

inversa  entre  diâmetro  dos  furos  da  tela  e  a  uniformidade  da  dureza  superficial  do 

corpo de prova depositado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          28 

 

2.6.2 - Descarga em Gaiola Catódica 

 

 

Tomando-se  como  base  o  processo  ASPN,  descrito  anteriormente,  surgiu  a 

técnica  de  deposição  de  filmes  duros  por  Descarga  em  Gaiola  Catódica.  Esta 

técnica foi desenvolvida no Laboratório de Processamento por Plasma (LabPlasma) 

da Universidade Federal do Rio Grande do Norte em 2006.  

Neste  caso,  a  amostra  é  envolvida  por  uma  gaiola  catódica  (Figura  15),  que 

se baseia no surgimento do efeito do cátodo oco produzido em cada furo da gaiola, 

para  intensificar  o  sputtering  e  a  deposição  dos  compostos  formados  no  plasma 

sobre  a  superfície  das  amostras.  A  técnica  garante  uma  melhor  adesão  do 

revestimento no substrato sem a necessidade de uma limpeza prévia mais rigorosa, 

como é exigida nos processos CVD e PVD. Como o plasma é formado diretamente 

na  superfície  da  gaiola  metálica,  os  defeitos  sobre  as  amostras  inerentes  ao 

processo  de  deposição  convencional  são  eliminados.  Além  disso,  segundo  DE 

ARAÚJO et al. (2006), a intensificação no bombardeio iônico na gaiola, conduz a um 

rápido aumento na sua temperatura. Devido à sua geometria, o calor proveniente da 

gaiola  se  difunde  e  aquece  os  corpos  de  prova  até  a  temperatura  de  tratamento. 

Assim,  o  calor  usado  para  aquecer  as  amostras  para  atingir  a  temperatura  de 

tratamento  é  fornecido  pela  radiação  proveniente  da  gaiola,  o  que  promove  uma 

maior  homogeneidade  da  temperatura  nas  amostras  tratadas  (LI,  GEORGES  e  LI, 

2002). 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          29 

 

 

Figura 15 - Vista em corte do reator e detalhe da gaiola catódica (DE SOUSA, 2007). 

 

Em  um  estudo  para  avaliar  a  deposição  utilizando  descarga  em  Gaiola 

Catódica  em  corpos  de  prova  com  diferentes  dimensões,  Alves  Jr  et  al.  (2007) 

observaram  que  não  há  uma  variação  significativa  da  espessura  do  filme  para 

temperaturas  de  tratamento  diferentes.  Também  foi  verificado  que  a  espessura  da 

camada  depositada  se  mantém  praticamente  constante  e  o  valor  medido  de 

microdureza  se  mantém  uniforme  para  uma  mesma  temperatura  de  tratamento 

independente  da  altura  do  corpo  de  prova.  Resultados  semelhantes  foram  obtidos 

por De Araújo et al.(2006), em seu estudo da variação da pressão com a tensão e a 

corrente,  com  a  finalidade  de  determinar  as  melhores  faixas  de  pressão  e  os  seus 

efeitos no aumento na espessura da camada de nitretos sobre amostras de aço AISI 

316.    Estas  análises  mostraram  que  os  corpos  de  prova  se  mantém  sob  a  mesma 

temperatura,  de  modo  que  a  aplicação  da  Gaiola  Catódica  elimina  o  gradiente 

térmico dos mesmos durante o tratamento.  

Em  um  estudo  realizado  para  avaliar  a  eficiência  desta  técnica  sobre  a 

eliminação  do  efeito  de  borda,  quando  comparado  com  a  nitretação  iônica 

convencional,  Sousa  (2008a)  realizou  a  nitretação  iônica  com  gaiola  catódica  em 

aço inoxidável martensítico AISI 420. Foram obtidas camadas nitretadas com fases, 

taxa  de  nitretação  e  níveis  de  dureza  semelhantes  àquelas  obtidas  usando  o 

processo de nitretação iônica convencional. Porém, foi possível eliminar uma grande 

limitação  existente  no  processo  convencional,  que  era  o  surgimento  de  anéis  de 

erosão,  originados  por  variações  do  campo  elétrico  próximo  às  bordas  das  peças, 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          30 

 

como  mostra  a  Figura  16.  Na  Figura  16.A  o  resultado  da  deposição  utilizando  o 

metódo  convencional  apresentou  uma  variação  na  microdureza  devido  a  presença 

do  efeito  sputtering,  enquanto  que  na  amostra  nitretada  pelo  metódo  utilizando 

gaiola  catódica,  Figura  16.B,  não  existiu  grande  variação  de  microdureza  devido  a 

peça  estar  eletricamente  isolda,  protegida  do  efeito  sputtering.    Em  outro  estudo 

semelhante, realizado com  aço ferramenta tipo  AISI  D2 para trabalho  a frio, Sousa 

(2009)  também  verificou  esses  resultados.  Assim,  foi  possivel  confirmar  mais  uma 

vez,  a  eficiência  da  técnica  de  deposição  em  gaiola  catódica  em  eliminar  os 

problemas  comuns  associados  com  os  processos  plasma  convencional, 

especialmente o efeito de borda proporcionando a formação de camadas uniformes. 

 

Figura 16 - Fotografia do aço AISI 420, apresentado anéis de erosão quando tratado 

convencionalmente (a), e sem efeito de borda quando tratado em gaiola catódica (b) e perfil de 

microdureza radial ao longo da superfície das amostras, carga de 100 gf (SOUSA, 2008a) 

 

  

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          31 

 

Com o objetivo de analisar a influência do tempo  de tratamento, Sousa  et al. 

(2008)  realizou  a  nitretação  de  amostras  de  aço  AISI  316  em  gaiola  catódica  nas 

mesmas  condições.  As  fases  presentes  são  as  mesmas  para  todos  os  tempos  de 

tratamento  e  todas  as  amostras  apresentaram  endurecimento,  como  comprovado 

através  de  ensaios  de  microdureza.  Obteve-se  elevada  dureza  e  praticamente  as 

mesmas  fases  encontradas  para  tempos  de  nitretação  a  partir  de  uma  hora. 

Observou-se  um  aumento  da  espessura  da  camada  com  a 

temperatura, 

principalmente para tempos de tratamento superiores a 2 horas. 

No  mesmo  estudo,    De  Araújo  et  al.  (2006)  ainda  relacionou  os  efeitos  das 

variações  dos  parâmetros  aplicados  em  deposição  por  gaiola  catódica,  os  como 

segue: 

i.  Fixando-se  a  corrente  elétrica  (0,35  A),  a  intensidade  luminosa  é 

inversamente  proporcional  à  pressão.  Para  pressões  mais  baixas,  o 

aumento  da  intensidade  de  emissão  se  deve  à  menor  concentração  de 

partículas  de  gás  e  ao  conseqüente  aumento  da  tensão  aplicada  para 

manter a corrente constante; 

ii.  Fixando-se  a  tensão,  o  comportamento  se  inverte:  A  luminosidade  é 

diretamente  proporcional  à  pressão,  devido  ao  aumento  no  número  de 

portadores  de  carga  que  recebe  energia.  Assim,  para  baixas  pressões,  o 

número  de  portadores  de  cargas  é  menor,  resultando  numa  luminosidade 

menor. 

Este comportamento difere do observado em plasmas convencionais, onde se 

verifica um incremento nas intensidades das espécies excitadas com o aumento da 

pressão de trabalho (DE ARAÚJO et al., 2006);  

Para  relacionar  os  parâmetros  do  plasma  com  a  morfologia  das  camadas  

formadas,  um  perfil  das  espessuras  das    camadas  de  compostos  das  amostras 

nitretadas a 773 K, nas pressões de 2,5 e 5 mbar é apresentado na Figura 17. 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 2 – Revisão bibliográfica                                                                                          32 

 

Figura 17 - Gráficos comparativos de espessuras de camadas de compostos para as amostras de 1, 

3, 5 e 10 mm em função da pressão. (DE ARAÚJO et al., 2006) 

 

 

Observa-se que as espessuras dos corpos de prova tratados a 2,5 mbar são 

maiores, 

indicando  que  esta  pressão  apresenta  uma  maior  eficiência  no 

confinamento  das  partículas  energéticas  presentes  no  plasma.  Isto  favorece  uma 

elevação na taxa de sputtering da superfície da tela, com o conseqüente aumento na 

espessura da camada  de nitretos formada. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    33 

 

CAPÍTULO 3 

MATERIAIS E MÉTODOS  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    34 

 

3 – MATERIAIS E MÉTODOS 

 
 
 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  constituiu  do  cumprimento  de  alguns  pré-

testes com o objetivo de subsidiar o trabalho de doutorado do aluno do programa de 

pós-graduação  em  engenharia  mecânica  da  UFRN,  Ramsés  Otto  Cunha  Lima.  Por 

tanto os seguintes itens foram executados e serão descritos na sequência. 

  Características do inserto de metal duro usado nos pré-testes; 

  Texturização do inserto de metal duro por ataque químico; 

  Medição  da  rugosidade  das  superfícies  texturizada  e  não 

texturizada; 

  Análise da dureza de inserto de metal duro; 

  Construção da gaiola catódica rotativa. 

 

3.1 – Características do inserto de metal duro usado nos pré-testes
 
 

 

 

O  inserto  de  metal  duro  usado  foi  um  da  classe  ISO  P25  fabricado  pela 

Sandvik Coromant (Figura 18). 

 

Figura 18 – Inserto de metal duro. 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    35 

 

 

A  Tabela  1  apresenta  algumas  de  suas  características  físicas  e  de 

composição química. 

 

Tabela 1 - Propriedade do inserto utilizado na deposição (dados fornecidos pelo fabricante). 

Classe 

WC (% em peso) 
TiC+TaC+NbC (% em peso) 
Co (% em peso) 
Condutividade térmica (W/m.K) 

Tamanho médio dos carbonetos (m) 

P25 
46,6 
40,9 
12,5 
40 
3 

 

 

3.2 – Texturização do inserto de metal duro por ataque químico  
 

 

 

Nas  últimas  duas  décadas  a  modificação  da  topografia  de  uma  superfície, 

criando  um  micro-relevo  composto  de  asperidades  e  depressões  uniformemente 

distribuídas, tem recebido grande atenção.  

O  processo,  conhecido  como  texturização  superficial,  tem  sido  utilizado  com 

grande  sucesso  em  muitas  aplicações  com  o  objetivo  de  aumentar  o  desempenho 

das superfícies em vários aspectos. 

 

Com o intuito de avaliar o grau da adesividade do revestimento em superfícies 

de  diferentes  texturas,  foi  realizado  um  ataque  químico  na  metade  do  inserto  de 

metal duro, a fim de obter duas regiões com diferentes valores de rugosidade.  

 

O  ataque  químico  na  metade  do  inserto  P25  foi  realizado  no  Laboratório  de 

Química da Escola de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal do Rio Grande 

do  Norte,  com  duas  soluções,  sendo  a  primeira  de  MURAKAMI  (Figura  19.A), 

composta  de  10g  de  Ferricianeto  de  Potássio  (K3Fe(CN)6),  10g  de  Hidróxido  de 

Potássio (KOH) e 100ml de Água, por um tempo de 20 minutos e na sequência com 

uma  solução  ácida  (Figura  19.B)  de  3,5ml  de  Ácido  Sulfúrico  (H2SO4)  e  96,4ml  de 

Peróxido de Hidrogênio (H2O2) por 20 segundos. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    36 

Figura 19 - Ataques químicos na metade da superfície do inserto de metal duro, A) Solução de 

MURAKAMI e B) Solução ácida. 

 

 

 

 

3.3  –  Medição  da  rugosidade  das  superfícies  texturizada  e  não 
texturizada  
 

 

A  medição  da  rugosidade  é  um  procedimento  para  se  detectar  as 

irregularidades finas ou de erros microgeométricos em uma superfície. 

O aparelho empregado para a medição da rugosidade foi o rugosímetro com 

apalpador  de  contato.  Neste  caso  o  equipamento  consiste  de  um  apalpador  de 

diamante que percorre, em linha reta, uma distância previamente definida  sobre a 

superfície que se deseja avaliar. O deslocamento vertical do apalpador é convertido 

em sinal elétrico e então amplificado. O resultado pode ser apresentado, em forma 

numérica, pelo  gráfico do perfil  que representa  a superfície  analisada. Há  ainda a 

possibilidade de utilizar filtros para eliminar a influência das ondulações (Machado 

et al. 2011). 

Uma outra ferramenta usada para avaliar a rugosidade das superfícies, foi  o 

uso de um Microscópio de Força Atômica (AFM), em que uma “agulha” posicionada 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    37 

na  extremidade  de  um  sensor  varre  a  superfície  a  ser  avaliada  e  sua  deflexão  é 

medida pela posição do reflexo de um feixe de laser que é refletido no braço que a 

sustenta.  A  informação  da  posição  do  braço  é  uma  medida  do  relevo,  naquela 

posição.  Este  sinal  é  sincronizado,  em  um  fila,  com  a  varredura  da  amostra,  de 

forma  semelhante  à  realizada  em  um  Microscópio  Eletrônico  de  Varredura  MEV. 

Uma imagem do relevo da amostra é assim obtida (Colpaert, 2008). 

 

No  trabalho,  as  duas  técnicas  foram  usadas  para  avaliar  a  rugosidade  das 

superfícies atacada e não atacada quimicamente. 

 

A  seguir,  serão  apresentadas  as  descrições  das  medições  de  rugosidade 

realizadas. 

 

 

3.3.1 - Medição da rugosidade com um rugosímetro digital 

 

 

Neste  caso  foi  usado  um  rugosímetro  portátil  digital  marca  TAYLOR-

ROBSON,  modelo  Surtronic  (Figura  20).  As  medições  foram  realizadas  no 

Laboratório  de  Metrologia  da  UFRN,  com  o  intuito  de  avaliar  a  rugosidade  das 

superfícies atacada e não atacada quimicamente do inserto de metal duro P25. 

 

 

Figura 20 - Medição da rugosidade da superfície do inserto de metal duro com o rugosímetro portátil 

digital TAYLOR-ROBSON. 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    38 

 

3.3.2 - Medição da rugosidade por microscopia de força atômica 

 

 

 

 

 

Neste  caso  foi  usado  o  microscópio  de  força  atômica  marca  Shimadzu 

pertencente ao Núcleo de Pesquisa em Petróleo e Gás (NUPEG/UFRN), figura 21. 

 

 

Figura 21 - Microscópio de Força Atômica usado para avaliação da rugosidade das superfícies do 

inserto de metal duro. 

 

Antes  da  medição  da  rugosidade  da  superfície  do  inserto  P25,  fez-se 

necessário  uma  limpeza  ultrassônica,  realizada  no  Labplasma  (Laboratório  de 

Plasma) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN. 

 

O  equipamento  utilizado  foi  o  Ultra-sonic  Plana  TC,  modelo  CBU-100/3L 

(Figura 22). 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    39 

 

 

 

Figura 22 - Ultra-sonic Plana TC, modelo CBU-100/3L. 

 

A  primeira  etapa  da  limpeza  foi  realizada  com  um  volume  de  45  ml  de 

detergente enzimático com concentração de 5 ml/l, durante 10 minutos. Em seguida, 

foi  realizada  a  limpeza  com  Acetona  (CH3)2CO,  P.  M.  58,08,  em  um  volume  de  30 

ml, durante 10 minutos e por fim, foi realizado o enxágue em água destilada durante 

10 minutos com um volume de 58 ml. Após o processo de limpeza, a ferramenta foi 

secada usando um secador. 

 

 

3.4 – Análise da dureza do inserto de metal duro  
 
 

 

 

 

 Os  ensaios  para  avaliar  as  durezas  das  superfícies,  atacada  e  não  atacada 

quimicamente,  do  inserto  de  metal  duro  foram  realizados  no  Laboratório  de 

Tribologia e Integridade Estrutural da UFRN.  

Neste caso foi feito o ensaio de dureza Rockwell C, com uma pré-carga de 10 

Kgf e uma carga de 150 Kgf, com sete repetições. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    40 

 

A máquina utilizada nos ensaios de dureza foi o Durômetro PANTEC, modelo 

RASN (Figura 23). 

 

Figura 23 - Durômetro PANTEC, modelo RASN. 

 

 
 
3.5 – Construção da gaiola catódica rotativa 
 

 

 

A fim de aumentar a eficiência tecnológica do processo de nitretação, Araújo 

Filho (2013) propôs um novo modelo de gaiola catódica, que apresenta um princípio 

de  movimentação  rotativo  para  que  todas  as  superfícies  da  amostra  possam  ser 

revestidas simultaneamente (Figura 34). O eixo e o reator fazem o papel do ânodo, 

tendo  o  eixo  partes  vazadas  capazes  de  promover  a  passagem  do  gás  e  das 

partículas, através da ação de uma bomba a vácuo. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    41 

 

Figura 24 - Gaiola catódica rotativa. 

 

. 

          A  gaiola  catódica  rotativa  consegue  gerar  o  plasma  com  a  pressão  desejada 

em  um  intervalo  de  tempo  menor,  quando  comparado  com  a  gaiola  catódica 

convencional. 

A gaiola catódica rotativa, que  é  parte do equipamento  que será usado para 

revestir  os  insertos  por  plasma  no  trabalho  de  doutoramento  do  aluno  Ramsés,  foi 

construída  no  Laboratório  de  Manufatura  da  UFRN.  A  mesma  tem  um  formato 

cilíndrico, composta de um eixo de aço inoxidável vazado, responsável pela fixação 

da  mesma  no  reator  e  pela  passagem  dos  gases  e  partículas  geradas  no 

experimento e por um tubo de Titânio grau 2 vazado por pequenos furos  roscados, 

onde serão aplicados ilhoses de Titânio e de Alumínio (figura 24). 

A  princípio,  a  construção  da  gaiola  partiu  da  preparação  do  tubo  de  titânio 

para usinagem dos furos em sua superfície.  

A  partir  de  dois  tarugos  de  um  Technyl®  (Neste  texto  denominado  “tecnil”) 

(figura 25), foram fabricadas duas tampas para auxiliar na fixação do tubo de titânio 

para o seu desbaste por torneamento. 

A figura 26 mostra o tubo de titânio posicionado no torno para usinagem. 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    42 

Figura 25 – Discos de tecnil usados para auxiliar a fixação do tubo de Titânio para sua usinagem. 

 

Figura 26 - Tubo de titânio posicionado para torneamento. 

 

 

 

 

Após  o  torneamento  do  tubo  de  titânio,  foi  aplicado  um  parafuso  (figura  27) 

nas tampas de tecnil para fixar e alinhar este no cabeçote divisor de uma fresadora 

Herckert  convencional,  com  a  finalidade  de  fabricação  dos  furos  na  superfície  do 

tubo. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    43 

 

Figura 27 - Parafuso fixado nas tampas de tecnil. 

 

Depois  de  preparado,  o  tubo  de  titânio  foi  fixado  no  cabeçote  divisor  da 

Herckert (figura 28), para dar início à abertura dos furos.  

Figura 28 - Tubo de titânio posicionado na fresadora para a abertura dos furos. 

 

 

 

A  abertura  dos  furos  (figura  29)  foi  iniciada  com  uma  pré-furação  com  uma 

broca de aço-rápido de 6 mm. Após realizados os furos, os diâmetros destes foram 

alargados para 8 mm com o auxílio de uma fresa de topo. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    44 

 

 

Figura 29 - Produção dos furos da gaiola catódica. 

 

O deslocamento longitudinal para posicionar a broca e a fresa no tubo foi de 

12 mm, estando uma fila defasada da seguinte de 6 mm, tomando como  referência 

os centros dos furos.  

O  tubo  de  Titânio  é  composto  por  228  furos,  sendo  divido  em  39  filas  de  6 

furos. 

 

A  usinagem  dos  furos  foi  feita  com  uma  rotação  de  140  rpm  e  auxiliada  por 

um fluido de corte integral. O avanço foi realizado manualmente. 

 

A  etapa  seguinte  foi  o  escareamento  dos  furos  com  um  escareador  de  aço-

rápido, com o objetivo de facilitar a abertura das roscas.  

Para  realizar  a  operação  de  escareamento,  o  tubo  de  titânio  foi  fixado  num 

torno mecânico convencional onde foi adaptada uma furadeira de bancada no carro  

transversal deste, conforme mostrado na figura 30. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 3 – Materiais e métodos                                                                                    45 

Figura 30 - Furadeira de bancada adaptada no torno mecânico para a operação de escareamento. 

 

 

 

O escareamento foi realizado no tubo de titânio com uma rotação de 620 rpm, 

estando o torno mecânico desligado e com o eixo-árvore destravado a fim de facilitar 

a movimentação manual do tubo na hora de trocar o furo a ser escareado.    

 

Depois  da  etapa  de  escareamento  dos  furos,  foram  usinados  os  primeiros 

filetes de rosca para guiar o macho. 

Com a furadeira  posicionada  no carro do torno, foi fixado um  macho em  seu 

mandril e, manualmente, foram abertos os primeiros filetes de rosca nos furos. 

 

Com a finalização dos primeiros filetes de rosca nos furos, o tubo de titânio foi 

transferido  para  um  outro  torno  mecânico  convencional  para  a  abertura  final  das 

roscas.  Neste  caso,  foram  passados  três  machos  com  diferentes  conicidades  de 

entrada e passo de 1,6 mm. 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             46 

 

CAPÍTULO 4 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             47 

 

4 – RESULTADOS E DISCUSSÕES  

 

 

 

O  presente  capítulo  apresenta  os  resultados  e  as  discussões,  conforme  os 

seguintes tópicos. 

 

 

 

  Resultado das medições de rugosidade; 

  Resultado da análise de dureza; 

  Funcionamento da gaiola catódica rotativa. 

4.1 – Resultado das medições de rugosidade 
 

 

 

Observou-se  que  os  valores  de  rugosidade  média  apresentados  pelos  dois 

equipamentos foram bastante semelhantes. 

 

A  seguir  serão  apresentados  e  discutidos  os  valores  de  rugosidade  obtidos 

pelos dois métodos de medição de rugosidade. 

 

4.1.1  –  Resultado  da  medição  de  rugosidade  com  rugosímetro 

digital 

 

 

 

O inserto avaliado possuía duas superfícies com rugosidades diferentes, pois 

metade deste passou por um ataque químico prévio com a finalidade de texturizar a 

sua  superfície.  Foram  realizadas  sete  medições  em  cada  superfície.  Os  resultados 

são apresentados na tabela 2. 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             48 

 

 

Tabela 2 - Valores das rugosidades obtidas com o rugosímetro portátil. 

Superfície 

Atacada 

Não atacada 

Rugosidade média, Ra (µm) 

1 

0,38 

0,22 

2 

0,37 

0,21 

3 

0,34 

0,22 

4 

0,32 

0,24 

5 

0,38 

0,22 

6 

0,35 

0,23 

7 

0,37 

0,24 

Observa-se que os valores médios das rugosidades obtidos a partir das sete 

medições  realizadas  nas  superfícies  atacadas  e  não  atacada  foram  de  0,36  µm  e 

0,23  µm,  mostrando  que  o  objetivo  de  intensificar  a  rugosidad  pela  texturização 

química foi atingido. 

Na  sequência  do  desenvolvimento  do  trabalho  do  aluno  de  doutoramento 

Ramsés,  estas  superfícies  serão  revestidas  com  TiN  usando  a  gaiola  catódica 

rotativa e avaliadas através de ensaios tribológicos. 

 

4.1.2  –  Resultado  da  medição  de  rugosidade  por  microscopia  de 

força atômica 

 

 

 

A  medição  da  rugosidade  pela  microscopia  de  força  atômica  foi  executada 

somente  na  superfície  não  atacada,  pois  a  mesma  foi  realizada  antes  da 

texturização do inserto, em uma área de 25 x 25 µm. 

 

Além de medir o valor rugosidade média da superfície, o microscópio de força 

atômica apresentou o perfil da rugosidade do inserto, como pode ser visto na figura 

31. O valor da rugosidade média (Ra) medida foi de 0,23 µm. 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             49 

 

Figura 31 - Perfil da rugosidade da superfície do inserto P25 obtido por microscopia de força atômica. 

 

 

4.2 – Resultado da análise de dureza 
 

 

 

Os valores de dureza obtidos no inserto de metal duro P25 são apresentados 

na tabela 3. 

 

 

 

 

Tabela 3 - Valores de dureza do inserto. 

  

Inserto (HRC) 

1 

71 

2 

75 

3 

75 

4 

75 

5 

75 

6 

75,5 

7 

75 

Medições / Medidas de dureza 

Os  valores  de  dureza  obtidos  correspondem  àqueles  descritos  por  Trent,  E. 

M., & Wright, P. K. (2000) para o material analisado e servirão de comparação com 

os valores a serem medidos após o revestimento do inserto. 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             50 

 

4.3 – Funcionamento da gaiola catódica rotativa 
 

 

 

 

Depois de construída, a gaiola catódica rotativa foi instalada no reator (figura 

32) no Laboratório de plasma (Labplasma) da UFRN e conectada aos equipamentos 

auxiliares (bomba de vácuo, fonte de tensão e alimentação de gases). 

Os  valores  de  pressão,  tensão  e  corrente  atingidos  no  funcionamento  da 

gaiola foram iguais a 0,74 mbar, 450 V e 0,7A, respectivamente. 

A  rotação  da  gaiola  foi  baixa,  a  fim  de  evitar  que  o  inserto  a  ser  depositado 

não permaneça fixado na parede do tubo devido às forças centrífuga. 

 

 

 

Figura 32 - Reator com a gaiola catódica rotativa. 

 

Sob  as  condições  citadas  anteriormente,  o  gaiola  catódica  rotativa  formou  o 

plasma  (figura  33)  com  a  presença  do  efeito  de  cátodo  oco  nos  furos,  que  é  um 

fenômeno  importante  para  ocorrência  do  sputtering  necessário  para  o  processo  de 

obtenção dos compostos que irão revestir o inserto. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 4 – Resultados e discussões                                                                             51 

 

 

 

Figura 33 - Formação do plasma na gaiola catódica rotativa. 

 

Cabe  mencionar  que  a  deposição  do  revestimento  sobre  o  inserto  de  metal 

duro não foi realizada como havia sido inicialmente previsto, por motivo de interdição 

do  LabPlasma.  Porém,  os  resultados  aqui  apresentados  serão  importantes  na 

continuidade  do  desenvolvimento  do 

trabalho  do  doutorando  Ramsés.

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 5 – Conclusões                                                                                                 52 

 

CAPÍTULO 5 

CONCLUSÕES 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 5 – Conclusões                                                                                                 53 

 

5 – CONCLUSÕES 

 

 

 

 

  A  rugosidade  da  superfície  atacada  do  inserto  de  metal  duro  apresentou 

maior valor do que a sua superfície não atacada, demonstrando o sucesso da 

texturização química. 

 

  Os  valores  de  dureza  obtidos  no  inserto  de  metal  duro  condizem  com  os 

valores encontrados na literatura. 

 
 

  A  Gaiola  Catódica  Rotativa  construída  funcionou  normalmente  no  reator, 

possibilitando  a  formação  do  plasma  e  atingindo  baixas  pressões  num  curto 

intervalo de tempo. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 6 – Propostas para trabalhos futuros                                                                       54 

 

CAPÍTULO 6 

PROPOSTAS PARA TRABALHOS FUTUROS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 6 – Propostas para trabalhos futuros                                                                       55 

 

6 – PROPOSTAS PARA TRABALHOS FUTUROS 

 

 

 

 

  Depositar  nitreto  de  titânio  (TiN)  no  inserto  de  metal  duro  com  a  gaiola 

catódica rotativa. 

  Realizar  os  ensaios  de  caracterização  no  inserto  revestido,  comparando  a 

adesvidade  do  revestimento  nas  superfícies  atacada  e  não  atacada 

quimicamente. 

  Avaliar  o  grau  de  desgaste  do  inserto  revestido  durante  a  operação  de 

torneamento. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 7 – Referências bibliográficas                                                                            56 

 

CAPÍTULO 7 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 7 – Referências bibliográficas                                                                            57 

 

7 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

 

AHMED, N.A.G., Ion plating technology. New York, Wiley, 1987.171p. 
 

ALVES  JR,  Clodomiro.  Nitretação  a  Plasma:  Fundamentos  e  Aplicações.  Natal: 
Edfrn, 2001. 
 

ALVES  JR,  C.  et  al.  Cathodic  cage  nitriding  of  samples  with  different  dimensions. 
Materials Science And Engineering A, Natal, v. 465, n, p.223-227, 2007. 
 
 
ALVES JR,  C. et al. Use of cathodic  cage in plasma  nitriding.  Surface &  Coatings 
Technology, Natal, n. 201, 2006. 2450-2454. 
 

ARAÚJO  FILHO,  L.  Projeto,  construção  e  teste  de  um  reator  de  plasma 
horizontal  com  gaiola  catódica  rotatória  para  nitretação  de  pequenas  peças 
metálicas  de  geometria  complexa.  Natal,  2013.  75f.  Dissertação  (Mestrado). 
Centro  de  Tecnologia,  Programa  de  Pós-graduação  em  Engenharia  Mecânica, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal. 

 
COLPAERT, Hubertus et al. Metalografia dos produtos siderúrgicos comuns.  4. 
ed. São Paulo: Blucher, 2008. 
 

DE  ARAÚJO,  F.O.  et  al.  Diagnóstico  por  espectroscopia  de  emissão  óptica  da 
nitretação em gaiola catódica. 17º Cbecimat: Congresso Brasileiro de Engenharia 
e Ciência dos Materiais, Foz do Iguaçu, Pr, Brasil, n. , p.7379-7388, 2006. 
 

DE SOUSA, R. R. M.  Nitretação em Plasma com Gaiola Catódica: Investigação 
do Mecanismo e Estudo Comparativo com a Nitretação em Plasma de Tensão 
Contínua.  Departamento  de  Ciência  e  Engenharia  de  Materiais,  Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte. Natal, p. 164. 2007. (Tese). 
 

GALLO, Santiago Corujeira; DONG, Hanshan. On the fundamental mechanisms of 
active  screen plasma nitriding. Vacuum, Birmingham, United Kingdom, v. 84, n. , 
p.321-325, 2010. 
 

GEORGES,  J.;    CLEUGH,  D.  ‘Active  screen  plasma  nitriding’,  in‘Stainless  steel 
2000  –  thermochemical  surface  engineering of  stainless  steel’,  (ed.  T.  Bell  and 
K. Akamatsu), 377–387; 2001, London, The Institute of Materials. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 7 – Referências bibliográficas                                                                            58 

 

GEORGES, J. ‘TC plasma nitriding’, Heat Treat. Met., 2001, 28, 33–37.  
 
HUTCHINGS,  I.M.  Tribolgy  friction  and  wear  of  engineering  material.Edward 
Arnold, London. England, 2006. 
 

JANOSI, S. et al. Controlled hollow cathode effect: new possibilities for heating low-
pressure furnaces. Metal Science And Heat Treatment, Târug Mures, Romania, v. 
46, n. 7-8, p.310-316, 2004. 
 

LERMEN,  Richard  Thomas.  Desenvolvimento  de  uma  tocha  de  plasma  hibrida 
para  processamento  de  materiais.  2006.  150  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de 
Engenharia de Materiais, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 
 

Li, C. X. Active screen plasma nitriding – an overview. Surface Engineering , 26 (1-
2), 2010, p. 135-141. 
 

LI, C. X.; GEORGES, J.; LI, X. Y. Surf. Eng., 18, n. 6, 2002. 453. 
 

MACHADO,  Állison  Rocha  et  al.  Teoria  da  usinagem  dos  materiais.  2.  ed.  São 
Paulo: Blucher, 2011. 397 p. 
 

MATTOX, D. Handbook of physical vapor Deposition (PVD) Procesing.  Estados 
Unidos, Noyes Publications, 2002. 
 

MAISEL,  LI  e  GLANG,  R.,  "Handbook  of  thin  fiIm  technology".  McGraw-
HillbookCompany, 2006. 
PVD  EDUCATION  GUIDE,  “EDUCATION  GUIDE  to  Vacumm  Deposition 
Technology” http:// www.svc.org.edpvd , 1997, Acessado em 14 de junho de 2012. 
 

RICKERBY,  D.S.;  Matthews,  A.  Advanced  surface  coatings:  a  handbook  of 
surface engineering. Led.Blackie.Glasgow and London, 2001. 
 

RUSET,  C.,  The  influence  of  pressure  on  temperature  uniformity  in  the  plasma 
nitriding process.   Heat Treatment of Metals, 3 (1991) 81 – 84. 
 

WOLF,  S.;  TAUBER,  R.  N.,  Silicon  processing  for  VLSI  era.Lattice  Press  v.  1 
California (EUA), 1986. 
 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

Capítulo 7 – Referências bibliográficas                                                                            59 

 

KERN, W., e SCHNABLE, G. L., IEEE Trans. Electron Devices ED-26, p. 647,2005. 
 

K.J.B  RIBEIRO,  Industrial  application  of  AISI  4340  steels  treated  in  cathodic 
cage plasma nitriding technique, 2007. (Artigo). Periodicos capes, acessado  em: 
28/07/2012. 
 

SMITH,  Donald  L.  Thin-film  Deposition, principles  and  practice  1  ed.  MasGraw-
Hill.USA, 1995. 
 

SOUSA,  R.  M.  et  al.  Nitretação  iônica  em  gaiola  catódica  do  aço  inoxidável 
martensítico AISI 420. Matéria, Teresina, v. 13, n. 1, p.104-109, 2008. 
 

SOUSA,  R.  M.  et  al.  Nitretação  em  gaiola  catódica:  influência  do  tempo  de 
tratamento. Matéria, Teresina, 13, n. 1, 2008. 119-124. 
 

SOUSA, R. M. et al. Nitretação iônica em gaiola catódica do aço ferramenta tipo 
AISI D2 para trabalho a frio. Matéria, Teresina, v. 14, n. 2, p.861-868, 2009. 
 

STURROCK,  Peter  A..  Plasma  Physics:  An  Introduction  to  the  Theory  of 
Astrophysical, Geophysical & Laboratory Plasmas. Cambridge: Cambridge University 
Press, 1994. 

 
TRENT, E. M., & WRIGHT, P. K.   Metal Cutting (4 ed.). Woburn, MA: Butterworth-
Heinemann, 2000. 

Gustavo Santos de Lucena Lira 

