 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

Departamento de Engenharia Mecânica 

DEM/POLI/UFRJ 

 

RECUPERAÇÃO E TESTE DE UM DINAMÔMETRO PARA ENSAIO DE 

MOTORES DE COMBUSTÃO INTERNA A BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

César Cunha Pacheco 

 

 

 

PROJETO  FINAL  SUBMETIDO  AO  CORPO  DOCENTE  DO  DEPARTAMENTO 

DE 

ENGENHARIA  MECÂNICA  DA 

ESCOLA 

POLITÉCNICA  DA 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO  DE  JANEIRO  COMO  PARTE  DOS 

REQUISITOS  NECESSÁRIOS  PARA  A  OBTENÇÃO  DO  GRAU  DE 

ENGENHEIRO MECÂNICO. 

 

Aprovado por: 

 
________________________________________________ 

Prof. Albino José Kalab Leiroz, PhD.  

 

 

 

 

 

 

 

________________________________________________ 

Prof. Marcelo José Colaço, DSc. 

________________________________________________ 

Prof. Flávio de Marco Filho, DSc. 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL 

SETEMBRO DE 2012 

 

 

 

 

 

               

 

 

 

PACHECO, CÉSAR CUNHA 

Recuperação e Teste de um Dinamômetro para Ensaio 

de Motores de Combustão Interna A Biocombustíveis. 

XII, 51 p.: il.; 29,7 cm. 

Orientador: Albino José Kalab Leiroz 

Projeto  Final  –  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro, DEM. 

 Referências Bibliográficas: p. 51. 

1.  Bancada 

de  Teste  Dinamométricas. 

2. 

Biocombustíveis.  

I. DEM/UFRJ. II. Título (série). 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dedicatória 

Aos  meus  pais,  Cézar  e  Elisabete,  pela  incansável  dedicação  em garantir  educação e 
estrutura  sem  as  quais  jamais  eu  teria  qualquer  perspectiva  de  me  tornar  Engenheiro 
Mecânico, do apoio para que eu pudesse tomar a decisão de seguir na área de pesquisa e pela 
inspiração para me dedicar sempre ao máximo para me tornar um bom profissional. Também 
dedico  este  trabalho  às  minhas  irmãs  Flávia  e  Cristina  que,  juntamente  aos  meus  pais,  me 
ensinam dia após dia a importância da família para um bom desenvolvimento, seja profissional 
ou pessoal. 

À  Prof.ª  Maria  Helena  Cunha  e  ao  Prof.  João  Luiz  Lincoln  por  terem  exercido  em  sua 
plenitude  a  vocação  de  Professor  que,  além  de  ensinar,  deve  sempre  inspirar  seus  alunos. 
Sem  a  presença  destes  dois,  jamais  teria  encontrado  a  coragem  e  a  força  de  vontade  para 
buscar  me  tornar  Engenheiro  Mecânico  e  muito  menos  teria  o  entendimento  de  que  somente 
dedicando-se à exaustão é possível tornar-se um profissional competente. Tenho a esperança 
de um dia conseguir propagar, ao menos, uma pequena parte desta inspiração para gerações 
futuras.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

Agradecimentos à ANP 

Este  trabalho  foi  realizado  no  contexto  do  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP, 

que forma profissionais especializados para a indústria do Petróleo e Gás Natural.  

A  participação  dos  alunos  bolsistas  em  seminários,  simpósios  e  congressos  foi  muito 
importante no sentido de aumentar o contato dos bolsistas com os reais atributos e dificuldades 
das indústrias de Petróleo e Gás Natural.  

O  autor  gostaria  de  agradecer  ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP,  em 
especial  PRH-37  por  auxiliar  o  desenvolvimento  dos  conhecimentos relativos  às  indústrias  de 
hidrocarbonetos e à conclusão deste Projeto Final. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv 

Agradecimentos 

Ao meu orientador, Prof. Albino Leiroz, pela sua sabedoria, atenção e dedicação dentro 

e fora de sala de aula. 

Ao  Prof.  Marcelo  José  Colaço,  pelo  apoio  como  Professor  e  pela  estrutura  como 

Coordenador do PRH-37/ANP. 

Ao  Engenheiro  Nauberto  Pinto,  do  Laboratório  de  Máquinas  Térmicas,  por  todo  o 
aprendizado e participação ativa na reconstrução do dinamômetro e na montagem do banco de 
provas, sem a qual este projeto seria impossível.  

Ao  DPM/Cenpes/Petrobrás  pela  doação  do  Dinamômetro  Hofmann  I2D  utilizado  neste 

trabalho. 

Ao José Alberto dos Santos Rocha e Edilson Caldas, do Núcleo Automotivo do SENAI 

Tijuca, pela atenção e disponibilidade para consertar do Motor de Combustão Interna. 

Ao Prof. Ithamar Rangel do Instituto Militar de Engenharia, pelo empréstimo dos braços 

de calibração do Dinamômetro. 

À  Prof.ª  Anna  Carla  Araújo  e  todos  os  funcionários  do  Laboratório  de  Tecnologia 

Mecânica da COPPE/UFRJ pela ajuda com a modificação da carcaça do Dinamômetro.  

Aos Engenheiros Pedro Paulo e Wilson Vila Maior, e todos os técnicos e funcionários do 

Laboratório de Máquinas Térmicas da UFRJ. 

A  Camila  Lacerda  pela  companhia  e  por  ser  um  porto  seguro  durante  os  vários 

momentos de dificuldade. 

Ao Jean, Vinícius, Jorge, Daniel, Andrés, Fabiana e a todos os colegas de graduação e 

pós-graduação do Laboratório de Máquinas Térmicas, pela convivência e amizade. 

A todos os colegas de graduação pela companhia ao longo do curso, em especial para 

Kelvin, Renato e Pedro por também sempre terem sido referências de conhecimento. 

Ao Guilherme, Jéssica, Francisco, Cecília, Alini, Martza, Lucas, Daniel, Victor, Mariana, 
Renata  e  Tatiana  pela  amizade  que,  mesmo  depois  de  anos,  continua  se  tornando  mais 
importante dia após dia. 

À  Prof.ª  Juliana  Loureiro,  do  Núcleo  Interdisciplinar  de  Dinâmica  dos  Fluidos  pelo 
admirável  comprometimento  com  seus  alunos,  passando  conhecimentos  que,  embora 
fundamentais  na  formação  de  um  Engenheiro  em  uma  Escola  Politécnica,  eram  impensáveis 
dentro de um Curso de Engenharia Mecânica. 

À  Prof.ª  Lavínia  Borges,  por  ter  sido  uma  Orientadora  Acadêmica  impecável,  me 
ajudando desde os primeiros períodos a tomar as decisões mais sensatas dentro do meu curso 
de graduação.  

 

v 

Ao Prof. Marcelo Savi e ao Engenheiro Anderson de Souza do Laboratório de Acústica 
e  Vibrações  da  COPPE/UFRJ,  por  disponibilizar  a  estrutura  do  Laboratório  para  o  teste  do 
condicionador de sinais do sensor de rotação. 

Aos Professores Hélcio Orlande, Sylvio José, Daniel Castello, Antônio Figueiredo, Nísio 
Brum,  Renato  Cotta,  Átila  Pantaleão  e  todos  os  Professores  citados  acima  pela  atenção, 
conhecimento  e  dedicação  ao  ensino  que  dá  ao  curso  de  Engenharia  Mecânica  da  UFRJ  o 
merecido nível de excelência.  

Finalmente,  deixo  um  agradecimento  especial  aos  Professores  Albino  Leiroz,  Marcelo 
Colaço,  Lavínia  Borges,  Hélcio  Orlande,  Juliana  Loureiro  e  Átila  Pantaleão  pela  paciência  e 
pelas  muitas  conversas  e  troca  de  experiências  que  me  ajudaram  a  tomar  a  decisão  de 
ingressar no curso de Mestrado na COPPE/UFRJ, dando início à caminhada rumo à carreira de 
Pesquisador. 

 

 

 

vi 

ÍNDICE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         Pág 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

1.  INTRODUÇÃO 

2.  APARATO EXPERIMENTAL 

3.  MANUTENÇÃO CORRETIVA DOS EQUIPAMENTOS   
 
 

3.1. O DINAMÔMETRO   

 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.2. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 

1.3. O BANCO DE PROVAS DINAMOMÉTRICO 

1.2.1.  EFEITOS NOCIVOS AO HOMEM E MEIO AMBIENTE 
1.2.2.  CONSIDERAÇÕES SOBRE O USO DE ETANOL 

1.3.1.  PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO DE UM DINAMÔMETRO 
1.3.2.  CRITÉRIO DE ESCOLHA DO DINAMÔMETRO 

1.1. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 
1.2. A NECESSIDADE DE ALTERNATIVAS AO COMBUSTÍVEL FÓSSIL 

  1 
  1 
  2 
  2 
  4 
  8 
  8 
11 
13 
13 
2.1. DINAMÔMETRO 
2.2. MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 
15 
2.3. VERIFICAÇÃO DA COMPATIBILIDADE ENTRE OS DOIS EQUIPAMENTOS  16 
18 
18 
18 
18 
20 
22 
24 
25 
26 
26 
26 
28 
28 
30 
32 
34 
34 
36 
36 
39 
40 
40 
42 
47 
49 
49 
50 
51 

 
 
3.1.1.  LEVANTAMENTO INICIAL 
 
3.1.2.  FABRICAÇÃO DE NOVAS BUCHAS DE REFRIGERAÇÃO 
3.1.3.  MODIFICAÇÃO DO CIRCUITO DE REFRIGERAÇÃO À ÁGUA 
3.1.4.  SUBSTITUIÇÃO DE COMPONENTES PADRONIZADOS   
 
3.1.5.  DIAGNÓSTICO DA BOBINA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5.1. DINAMÔMETRO RECUPERADO E INSTALADO NO BANCO DE PROVAS 
5.2. CENTRAL DO SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS 
5.3. CURVAS DE CALIBRAÇÃO DOS SENSORES 

4.1. SENSORES ORIGINAIS DO DINAMÔMETRO 
4.2. EQUIPAMENTOS DISPONÍVEIS 
4.3. ESPECIFICAÇÃO DOS NOVOS SENSORES 

4.3.1.  CÉLULA DE CARGA   
4.3.2.  SENSOR DE ROTAÇÃO 
4.3.3.  TERMOPARES 
4.3.4.  BLOCO TERMINAL 

 
 

5.3.1.  CÉLULA DE CARGA   
5.3.2.  MEDIDOR DE ROTAÇÃO 

6.1. CONCLUSÕES 
6.2. COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 

 

 

4.4. INSTALAÇÃO DOS NOVOS SENSORES NO DINAMÔMETRO 

5.4. SOFTWARE PARA AQUISIÇÃO DE DADOS 

6.  CONCLUSÕES, COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 

4.  SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS   

5.  RESULTADOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
 

 

vii 

ANEXOS 

 

 

 

 

 

 

A1 Curva do Dinamômetro Hofmann I2D 
A2 Estimativa de custo do projeto 
A3 Distribuição de Qui-Quadrado 
 

 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

         Pág 

 
 
 

I 
II 
III 

CD em Anexo 
 
 
 
 
 

Manual da placa NI-4351 
Manual do terminal NI CB-68T 
Datasheet da Célula de Carga MK CSA/ZL-100 
Datasheet do Condicionador de Sinais para Célula de Carga MK TC-05 
Manual do Pick-up Magnético DLG SP02-5/8G1SM/80 
Manual do Condicionador de Sinais para Pick-up Magnético DLG XM-100 
Manual da Fonte de Corrente Instrutherm FA-3050 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

viii 

Significado 

 

Comprimento do braço de alavanca 

Valor esperado 

Corrente contínua 

Força aplicada na extremidade do braço de alavanca 

Fator de conversão para o cálculo da potência 

 
 
Lista de Símbolos 
 

Símbolo 

 
  
   
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
 ̅ 
 ̇  
z 
 
Símbolos Gregos 

Constante geométrica do dinamômetro 

Número de voltas da bobina 

Tamanho de amostra 

Valor obtido 

Desvio-padrão populacional 

Torque 

Tensão elétrica (Diferença de potencial) 

Média populacional 

Potência 

Número de dentes da roda dentada 

Símbolo 

 
  
  
   
  
 

Significado 

 

Força eletromotriz 

Resistividade do rotor 

Fluxo magnético 

Rotação do eixo do dinamômetro 

 

Unidade 
 
m 
. 
A 
N 
. 
. 
. 
. 
 
. 
N.m 
V 
. 
kW ou CV 
Dentes/Revolução 

Unidade 
 
V 
 m 
Wb 
RPM 

ix 

 
 

 

 

Lista de Figuras 

Figura 1.1. Motor de Combustão Interna Alternativo de Ignição por Centelha. Fonte: Traduzido 
de HEYWOOD [2] 
Figura 1.2. Frota nacional de veículos por tipo de combustível. Fonte: ANFAVEA (2009) 
Figura 1.3. Histórico dos Biocombustíveis no Brasil. Fonte: Adaptado de BARROSO [4] 
Figura 1.4. Evolução da demanda de energia e da taxa de crescimento econômico. Fonte: 
Adaptado de EPE - Empresa de Pesquisa Energética 
Figura 1.5. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré. Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 
Figura 1.6. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré. Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 
Figura 1.7. Esquema de um banco de provas dinamométrico. Fonte: PLINT [3] 
Figura 1.8. Freio de Prony. Fonte: JÚNIOR [12] 
Figura 1.9. Princípio de aferição do torque do eixo do motor. Fonte: PLINT [3] 
Figura 1.10. Curvas típicas de dinamômetros de corrente parasita. Fonte: PLINT [3] 
Figura 1.11. Resultado esperado na comparação entre uma curva típica de MCI com a curva de 
um dinamômetro. Fonte: Adaptado de PLINT [3] 
Figura 2.1. Parte do dinamômetro encontrado no depósito do LMT. 
Figura 2.2. Dinamômetro em funcionamento no CENPES/PETROBRÁS. Fonte: Acervo 
LMT/COPPE 
Figura 2.3. Dinamômetro de corrente parasita. Fonte: Adaptado de PLINT [3] 
Figura 2.4. Motor Peugeot 1.6 16 válvulas 
Figura 2.5. Verificação da Compatibilidade entre o Dinamômetro e o MCI. 
Figura 3.1. Bucha de refrigeração original 
Figura 3.2. Furo na bucha causado por corrosão 
Figura 3.3. Usinagem e acabamento das Buchas de Refrigeração. 
Figura 3.4. Máquina fotográfica equipada com boroscópio (a) e parte interna da carcaça do 
dinamômetro (b). 
Figura 3.5. Esquema de circulação de água: Original (a) e Modificado (b). 
Figura 3.6. Base do Dinamômetro: Original (a) e Modificada (b). 
Figura 3.7. Núcleo do dinamômetro com rotor exposto. 
Figura 3.8. Núcleo do dinamômetro montado. 
Figura 3.9. Fonte de Corrente Instrutherm FA-3050 
Figura 4.1. Experimento para avaliação do funcionamento da célula de carga 
Figura 4.2. Diagrama básico dos componentes de um sistema de aquisição de dados [15]. 
Figura 4.3. Célula de Carga MK CSA/ZL-100 
Figura 4.4. Condicionador de Sinais MK TC-05 
Figura 4.5. Sensor Pick-Up Magnético DLG SP02-5 8G1SM/80 
Figura 4.6. Condicionador de sinais para pick-up magnético DLG XM-100. Fonte: DLG 
Automação 
Figura 4.7. Termopares de haste e de multímetro utilizados no banco de provas 
Figura 4.8. Bloco Terminal National Instruments CB-68T 
Figura 4.9. Instalação da célula de carga no dinamômetro 
Figura 4.10. Instalação do pick-up magnético no dinamômetro 
Figura 5.1. Comparação entre as buchas de refrigeração antiga e nova. 

 

x 

Figura 5.2. Dinamômetro montado e instalado no banco de provas. 
Figura 5.3. Entrada da água de refrigeração 
Figura 5.4. Detalhe da entrada e saída de água de refrigeração no núcleo. 
Figura 5.5. Planta baixa do banco de provas onde o dinamômetro foi instalado. 
Figura 5.6. Desenho da base do dinamômetro. 
Figura 5.7. Central do sistema de aquisição de dados. 
Figura 5.8. Dinamômetro com os Braços de Calibração Instalados 
Figura 5.9. Curva de calibração estática da célula de carga 
Figura 5.10. Verificação da curva de calibração estática da célula de carga 
Figura 5.11. Curva de calibração do medidor de rotação. 
Figura 5.12. Verificação da curva de calibração do sensor de rotação. 
Figura 5.13. Novo experimento para validação da curva de calibração do sensor de rotação. 
Figura 5.14. Leitura da tensão realizada diretamente no condicionador de sinais 
Figura 5.15. Equipamento de referência TESTO 454. Fonte: TESTO Brasil. 
Figura 5.16. Tela inicial do programa de aquisição de dados 
Figura 5.17. Esquema ilustrativo do processamento dos dados dos sensores 
Figura 6.1. Dinamômetro antes e depois da recuperação. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xi 

Lista de Tabelas 

Tabela 1.1. Propriedades Fisico-Químicas do E22 e AEHC. Fonte: Adaptado de COSTA, 
SODRÉ [8] 
Tabela 1.2. Fases do PROCONVE. Fonte: MELO [6] 
Tabela 1.3. Motor Flex de ignição por centelha usados nos ensaios de [8]. 
Fonte: COSTA, SODRÉ [8] 
Tabela 1.4. Fatores de conversão para cálculo da potência. Fonte: JUNIOR [12] 
Tabela 2.1. Especificação Técnica do Motor. Fonte: COSME [11] 
Tabela 2.2. Valores para verificação de compatibilidade. 
Tabela 4.1. Especificações técnicas da célula de carga CSA-ZL100. Fonte: MK Instrumentação 
e Controle 
Tabela 4.2. Especificações técnicas do Condicionador de Sinais MK TC-05. Fonte: MK 
Instrumentação e Controle 
Tabela 4.3. Especificações técnicas do Pick-Up Magnético DLG SP02-5 8G1SM/80. Fonte: 
DLG Automação 
Tabela 4.4. Especificações técnicas do condicionador DLG XM-100. Fonte: DLG Automação 
Tabela 4.5. Distribuição das medições de temperatura por tipo de termopar 
Tabela 4.6. Especificações técnicas do bloco terminal NI CB-68T. Fonte: National Instruments 
Tabela 5.1. Dados de calibração do sistema medidor de torque 
Tabela 5.2. Verificação da curva de calibração estática da célula de carga 
Tabela 5.3. Dados de calibração do sistema medidor de rotação 
Tabela 5.4. Verificação da curva de calibração do sensor de rotação. 
Tabela 5.5. Dados para verificação da calibração do sensor de rotação com o TESTO 350. 
Tabela 5.6. Teste de Aderência. 

 

 

 

 

 

 

xii 

1.  INTRODUÇÃO 

 
1.1. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 

 
O  propósito  do  equipamento  conhecido  como  motor  de  combustão  interna  (MCI)  é 
transformar  a  energia  química,  contida  no  combustível,  em  energia  mecânica  [2].  Sua 
consolidação  data  da  segunda  metade  do  Século  XIX,  com  os  trabalhos  dos  engenheiros 
Nicolas  Otto  em  1876,  desenvolvendo  o  motor  de  ignição  por  centelha  e  Rudolph  Diesel  em 
1892,  com  o  motor  de  ignição  por  compressão.  Estes  dois  equipamentos,  desde  então,  vem 
desempenhando  um  papel  a  cada  dia  mais  importante  nos  setores  como  automobilística, 
navegação  e  de  energia,  sendo  fonte  de  constantes  linhas  de  pesquisa  que  buscam 
transformá-los  em  máquinas  cada  vez  mais  eficientes.  De  todos  os  tipos  de  MCIs 
desenvolvidos  até  hoje,  o  MCI  de  Ignição  por  Centelha,  mostrado  Fig.  1.1,  é  um  dos  mais 
conhecidos e sua participação é muito forte no setor automobilístico.  

Figura 1.1. Motor de Combustão Interna Alternativo de Ignição por Centelha 

Fonte: Traduzido de HEYWOOD [2] 

 
 
 
 

 

 

1 

1.2. A NECESSIDADE DE ALTERNATIVAS AO COMBUSTÍVEL FÓSSIL 

 
1.2.1.  EFEITOS NOCIVOS AO HOMEM E AO MEIO-AMBIENTE 

Nos últimos anos, a demanda global de energia cresceu vertiginosamente, aumentando 
o  consumo  de  produtos  derivados  do  petróleo.  Através  da  Fig.  1.2,  é  possível  observar  a 
participação  de  cada  tipo  de  combustível  na  frota  nacional  de  automóveis.  Entretanto,  estes 
combustíveis,  assim  como  todos  os  derivados  de  petróleo,  além  de  serem  recursos  não-
renováveis, são altamente poluentes, sobretudo quando usados em escala global.  

 

Figura 1.2. Frota nacional de veículos por tipo de combustível. 

Fonte: ANFAVEA (2009) 

A queima destes derivados resulta na emissão de produtos nocivos ao ser humano e ao 
meio-ambiente,  como  gases  de  efeito  estufa,  gases  que  atacam  o  sistema  respiratório  e 
material  particulado.  Ou  seja,  as  consequências  de  seu  uso  caracterizam  fortes  argumentos 
contra  a  escala  em  que  este  é  utilizado,  e  a  redução  drástica  no  seu  consumo  tem  sido 
apontada  como  necessária,  assim  como  a  pesquisa  e  desenvolvimento  para  o  uso  de  fontes 
alternativas menos nocivas e que sejam viáveis.  

Além  dos  prejuízos  à  saúde  e  ao  meio-ambiente,  os  combustíveis  fósseis  tem  como 
matéria-prima  o  petróleo, 
foco  de  conflitos  políticos  e  econômicos  que  afetaram 
significativamente  os  níveis  de  oferta  e  demanda  de  derivados  deste  produto.  Os  episódios 
conhecidos como Crises do Petróleo intensificaram a busca por meios de se reduzir o consumo 
de  Gasolina.  No  Brasil,  esta  redução  no  consumo  se  deu  através  da  adição  de  Etanol  na 
Gasolina,  cuja  produção  foi  estimulada  pelo  Programa  Pró-Álcool  em  1974,  logo  após  a 

 

2 

Primeira  Crise.  Observa-se  também,  em  1980,  o  aumento  massivo  no  número  de  veículos  a 
Etanol  no  país  após  a  Segunda  Crise,  chegando  a  96%  da  frota  total.  Esta  participação, 
entretanto, decaiu nos anos seguintes, fruto da oferta insuficiente de Etanol, juntamente com o 
preço  da  Gasolina,  que  se  tornara  novamente  competitivo  [8].  Estes  episódios,  apresentados 
em ordem cronológica na Fig. 1.3, foram os primeiros resultados na busca de alternativas aos 
combustíveis fósseis. 

Figura 1.3. Histórico dos Biocombustíveis no Brasil 

Fonte: Adaptado de BARROSO [4] 

 

Este  conjunto  de  motivos  econômicos,  políticos,  de  saúde  e  meio-ambiente  tornam-se 
ainda mais críticos quando se pensa no panorama energético do planeta em longo prazo, uma 
vez que o crescimento na demanda de energia, apresentado na Fig. 1.4 para o caso do Brasil, 
é  cada  vez  mais  acentuado  trazendo  a  necessidade  de  se  obter  energia  a  taxas  cada  vez 
maiores, o que contrasta com as questões colocadas acima, principalmente com as questões 
de  saúde  e  meio-ambiente,  uma  vez  que  vem  sendo  observados  fatos  como  a  constante 
degradação  da  qualidade  de  vida  em  grandes  cidades,  fruto  do  excesso  de  automóveis 
movidos à Gasolina ou Óleo Diesel. 

 

 

3 

Figura 1.4. Evolução da demanda de energia e da taxa de crescimento econômico 

Fonte: Adaptado de EPE - Empresa de Pesquisa Energética 

1.2.2.  CONSIDERAÇÕES SOBRE O USO DE ETANOL 

 

E fácil notar a importância que o Etanol vem ganhando, principalmente, no Brasil na questão de 
alternativas à Gasolina. Deve-se então perguntar quais as questões técnicas que a  adição de 
Etanol à Gasolina ou a completa substituição da Gasolina pelo Etanol levanta. A Tab. 1.1 lista 
algumas das propriedades físico-químicas da Gasolina Padrão Brasileira (conhecida como E22) 
e  o  Etanol  Hidratado,  umas  vez  que  estes  dois  combustíveis  possuem  algumas  diferenças 
relevantes entre si. 

Tabela 1.1. Propriedades Fisico-Químicas do E22 e do Etanol Hidratado. 

Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 

Parâmetro 

Massa específica         
Poder Calorífico Inf.         
Razão A/C estequiométrica 

Estrutura química 

Fração mássica de C     
Fração mássica de H     
Fração mássica de O     
Fração mássica de S     

Temperatura de autoignição      
Temperatura de vaporização      

Calor de vaporização         

RON 
MON 

Pressão de Vapor       

E22 
    

      
     

Etanol Hidratado 

    

      

    

                 

             

     
     
    
     
    

         

    
  
   

     

      
      
      

  

    
   
    
    
   

     

 

 

4 

  O Etanol Hidratado possui Poder Calorífico menor, o que implica maiores consumos de 

combustível.  

  As diferenças de massa específica devem ser consideradas, visto que os bicos injetores 

controlam apenas a vazão em volume. 

  A Estequiometria difere bastante e a quantidade ideal de Ar depende da concentração 

dos combustíveis utilizados. 

  O  Etanol  Hidratado  possui  maior  resistência  à  detonação  de  modo  a  permitir  maiores 
razões  de  compressão,  o  que  beneficiaria  o  uso  deste  combustível.  Entretanto,  a 
Gasolina não acompanha este padrão, sob o risco de causar  detonação da mistura na 
câmara  de  combustão.  Deve-se  então,  considerar  o  uso  de  taxas  intermediárias, 
dependendo da concentração dos combustíveis. 

  O sistema de alimentação deve ser capaz de balancear todos os itens acima em tempo 

real para que o motor possa funcionar em boas condições. 

  O Etanol Hidratado é mais corrosivo que a Gasolina. As partes do motor que ficam em 
contato  com  o  combustível  serão  agredidas  mais  intensamente.  Deve-se  desenvolver 
materiais mais resistentes para estas partes. 
 

Também  é  necessário  quantificar  os  níveis  de  emissões  que  a  adição  de  Etanol  ou 
substituição  pelo  Etanol  Hidratado  pode  gerar,  para  que  seja  possível  verificar  os  reais 
benefícios  e  quaisquer aspectos que  necessitem  de  atenção.  A  resolução  nº18  do  CONAMA, 
de  06  de  junho  de  1986  [7]  definiu  o  chamado  Programa  de  Controle  da  Poluição  do  Ar  por 
Veículos Automotores (PROCONVE), que tinha objetivos: 

  Reduzir a emissão dos veículos automotores 
  Promover o desenvolvimento tecnológico nacional 
  Promover a melhoria das características dos combustíveis 
  Criar programas de inspeção dos veículos em uso 
  Promover a conscientização popular quanto à poluição veicular 
  Estabelecer condições de avaliação dos resultados alcançados 

 

O PROCONVE estabeleceu limites para a emissão de poluentes por veículo para cada 
tipo de substância nociva. O programa foi dividido em várias etapas nas quais os limites vão se 
tornando cada vez mais rígidos, induzindo o desenvolvimento de tecnologias cada vez menos 
poluentes.  Na  Tab.  1.2  são  apresentados  os  limites  estabelecidos  para  veículos  leves, 
classificados como veículos cuja massa não exceda 3.9 Toneladas. 

 

 

 

 

5 

Tabela 1.2. Fases do PROCONVE. 

Fonte: MELO [6] 

Fases do 

PROCONVE 

Ano de 

Fabricação 
do Veículo 

CO 

HC 

       

       

NMHC 
       

NOx 

       

HCHO 
       

L-1 
L-2 
L-3 
L-4 
L-5 
L-6 

 

     
     
     
     
     
     

     
     
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    

  
  
  

     
     
     

    
    
    
     
     
     

  

     
     
     
     
     

Visando entender melhor os efeitos do tipo de combustível no funcionamento de MCIs, 
COSTA e SODRÉ apresentaram um comparativo entre os resultados de ensaios de um Motor 
Flex de Ignição por Centelha operando com E22 e com Etanol Hidratado [8]. Os experimentos 
foram  realizados  em  bancada  dinamométrica,  utilizando  um  MCI  do  tipo  Flex-Fuel,  cuja 
especificação técnica é apresentada na Tab. 1.3. Os resultados destes ensaios, apresentados 
nas Fig. 1.5 e 1.6 permitem apontar alguns fatos na utilização de Etanol Hidratado, comparado 
com o E22, listados abaixo. 

  Definir o combustível que garante maior torque e pressão média efetiva (PME) depende 
da  definição  da  rotação  do  eixo  do  motor.  Ao  passo  que,  para  baixas  velocidades,  a 
Gasolina torna-se mais vantajosa, isto não ocorre acima de 4000RPM. 

  No  que  diz  respeito  à  potência  disponível  no  eixo,  não  é  possível  apontar  diferenças 
significativas entre o uso dos dois combustíveis, exceto para altas rotações (5000RPM), 
onde o Etanol Hidratado garante uma potência levemente maior. 

  Ao  longo  de  todos  os  testes,  o  consumo  específico  de  Etanol  Hidratado  mostrou-se 

visivelmente maior, por conta do menor poder calorífico.  

  O  Etanol  Hidratado  garantiu  um  funcionamento  mais  eficiente  do  motor  para 

praticamente todas as velocidades medidas. 

  O uso do Etanol Hidratado proporcionou uma queda nas emissões de Hidrocarbonetos 
e   ,  embora  a  emissão  de      tenha  aumentado  levemente.  Ou  seja:  No  que  diz 
respeito aos resultados obtidos neste teste, embora a substituição da Gasolina Padrão 
pelo  Etanol  Hidratado  contribua  para  uma  menor  poluição  do  ar,  não  se  trata  de  uma 
medida razoável contra a intensificação do efeito estufa. 

 

 

 

 

 

6 

Tabela 1.3. Motor Flex de ignição por centelha usados nos ensaios de COSTA, SODRÉ [8]. 

Fonte: COSTA, SODRÉ [8] 

Parâmetro 

Nº de cilindros 

Diâmetro do pistão     

Curso do pistão     

Volume deslocado      
Razão de compressão 

Volume da câmara de combustão      
Diâmetro da válvula de admissão     
Diâmetro da válvula de exaustão     

Levantamento da válvula     

Abertura da válvula de admissão         

Fechamento da válvula de admissão         

Abertura da válvula de exaustão         

Fechamento da válvula de exaustão         

Descrição 
4 em linha 

     

       

             
             
            

       
       
       

2 

221 
222 

1 

 

 

7 

Figura 1.5. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré. 

Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 

 

 

Figura 1.6. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré 

Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 

 

 

1.3. O BANCO DE PROVAS DINAMOMÉTRICO 

Na  prática,  estudar  os  efeitos  do  tipo  de  combustível  no  funcionamento  de  um  MCI 
envolve o ensaio do mesmo em um ambiente controlado. Desta forma, somente através de um 
equipamento  como  um  dinamômetro  é  possível  ter  a  certeza  sobre  a  validade  das  previsões 
teóricas. Um esquema de um banco de provas dinamométrico típico é apresentado na Fig. 1.7. 
Para  que  o  projeto,  construção  e  funcionamento  do  banco  de  provas  ocorram  de  forma 
razoável e com uma boa relação custo-benefício, uma série de cuidados deve ser tomada para 
que os equipamentos envolvidos trabalhem dentro de uma faixa de operação recomendada e 
os  ensaios forneçam  os  melhores  resultados  possíveis.  A  qualidade  dos  resultados  no  banco 
de provas é de alta importância, principalmente quando o objetivo a ser atingido é determinar 
alternativas  que  tornem  o  motor  mais  eficiente,  uma  vez  que  a  diferença  entre  estes  valores 
pode ser pequena. 

1.3.1.  PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO DE UM DINAMÔMETRO 

O Dinamômetro é o aparelho capaz de efetuar ensaios de funcionamento de motores de 
todos os tipos, garantindo uma medida exata de desempenho, bem como a medição da rotação 
[1].  Ao  manter  a  rotação  do  eixo  constante,  têm-se  da  Mecânica  Newtoniana  que  o  torque 
resistivo  deve  possuir  igual  magnitude  e  sentido  oposto  em  relação  ao  torque  gerado  pelo 
motor.  Dessa  forma,  é  simples  verificar  que  o  dinamômetro  nada  mais  é  do  que  uma 
ferramenta capaz de quantificar o torque gerado por um motor.  

 

 

8 

Figura 1.7. Esquema de um banco de provas dinamométrico. 

Fonte: PLINT [3] 

 

9 

 

Um jeito simples de ilustrar este princípio é através do Freio de Prony, um dos primeiros 
modelos de dinamômetros construídos [3] cujo esquema é apresentado na Fig. 1.8. O produto 
entre  o  comprimento  do  braço  de  alavanca  e  a  força  aplicada  no  mesmo  resulta  no  torque 
aplicado  no  próprio  braço  de  alavanca,  e  o  produto  entre  este  torque  resistivo  e  a  rotação 
fornece a potência dissipada no eixo [12]: 

 
 

 

 

 

       

 ̇  

  
  

 

 
(1.1) 

(1.2) 

Figura 1.8. Freio de Prony 

Fonte: JÚNIOR [12] 

 

 

O  valor  do fator  de  conversão  FC  depende  da  unidade  em que  se  deseja  expressar a 
potência e seus valores podem ser encontrados na Tab. 1.4 tanto para as unidades utilizadas 
neste trabalho quanto para outras unidades típicas. 

Tabela 1.4. Fatores de conversão para cálculo de potência 

Fonte: JÚNIOR [12] 

 ̇  
   
   
   

  

  

            
            
    
     

   

      
      
       

 

 

10 

A  rigor,  o  dinamômetro  é  capaz  de  quantificar  duas  grandezas:  A  força  aplicada  na 
extremidade  do  braço  de  alavanca  e  a  rotação  do  seu  eixo,  idêntica  à  rotação  do  MCI.  Em 
outras  palavras,  os  valores  de  Torque  e  Potência,  que  são  os  valores  de  maior  interesse  no 
ensaio de MCIs, são obtidos indiretamente, através das Eqs. (1.1) e (1.2). A grande variação no 
princípio  construtivo  dos  Dinamômetros  é  o  método  utilizado  para  se  aplicar  este  torque 
resistivo. A Fig. 1.9 apresenta um desenho esquemático de um dinamômetro, aonde também é 
possível observar o princípio de aferição da força aplicada no braço de alavanca. 

O  Dinamômetro  a  ser  utilizado  neste  trabalho  é  do  tipo  elétrico  de  Corrente  Parasita. 
Nestes,  juntamente  com  outros  tipos  de  Dinamômetros  Elétricos,  parte  da  potência  no  eixo 
pode ser transformada em energia elétrica, de modo a ser exportada para algum outro aparelho 
[3].  

Figura 1.9. Princípio de aferição do torque do eixo do motor. 

Fonte: PLINT [3] 

 

 

1.3.2.  CRITÉRIO DE ESCOLHA DO DINAMÔMETRO 

 

Com  uma  rápida  analise  das  informações  presentes  na  literatura,  é  possível  ter  uma 
noção  da  aplicabilidade  de  certos  tipos  de  dinamômetros.  Entretanto,  é  essencial  verificar  a 
compatibilidade  entre  o  MCI  e  o  Dinamômetro  de  modo  a  garantir  a  compatibilidade  entre  os 
dois  equipamentos.  Os  principais  parâmetros  que  devem  ser  usados  na  seleção  de  um 
dinamômetro  para  um  banco  de  provas  são  as  curvas  de  torque  e  potência  do  mesmo,  em 
função  da  faixa  de  rotação.  Deve-se  manter  a  atenção  para  alguns  dos  fatores  que  limitam 
estas  curvas,  como  os  valores  máximos  admitidos  para  torque,  rotação  e,  portanto,  potência. 
Estes valores devem ser até certo ponto superiores aos valores que regem o funcionamento do 
MCI. A Fig. 1.10 apresenta curvas típicas de dinamômetros elétricos.  

 

11 

A  rigor,  para  um  dinamômetro  ser  completamente  capaz  de  ensaiar  um  MCI,  é 
necessário  que  a  curva  deste  último  esteja  dentro  da  região  definida  pela  curva  do  próprio 
dinamômetro, como demonstrado na Fig. 1.11. 

Figura 1.10. Curvas típicas de dinamômetros de corrente parasita. 

Fonte: PLINT [3] 

 

 

Figura 1.11. Resultado esperado na comparação entre uma curva típica de MCI com a curva de 

um dinamômetro. Fonte: Adaptado de PLINT [3] 

 

 

 

12 

2.  APARATO EXPERIMENTAL 

 
2.1. DINAMÔMETRO 

O  dinamômetro  apresentado  neste  trabalho  encontrava-se  no  depósito  do  Laboratório 
de Máquinas Térmicas (LMT) da COPPE/UFRJ (Fig. 2.1). Também foi encontrado no acervo do 
Laboratório  o  manual original  do  aparelho, junto com  uma  foto  (Fig.  2.2) do  Dinamômetro  em 
operação no CENPES/PETROBRÁS. 

Figura 2.1. Parte do dinamômetro encontrado no depósito do LMT. 

 

Figura 2.2. Dinamômetro em funcionamento no CENPES/PETROBRÁS 

Fonte: Acervo LMT/COPPE 

 

 

13 

 

O Dinamômetro usado neste trabalho é o modelo I2D do fabricante Hofmann. Trata-se 
de um dinamômetro elétrico de corrente parasita, esquematizado na Fig. 2.3. Este, para aplicar 
o  torque  resistivo  no  rotor,  utiliza-se  de  um  campo  magnético,  gerado  pela  sua  bobina.  De 
acordo com o manual do fabricante [1], este dinamômetro possui limite de operação de 160kW 
(220CV)@9500RPM. 

O  dinamômetro  foi  encontrado  desativado  e  desmontado,  com  necessidade  de 

manutenção corretiva. Os detalhes deste processo estão detalhados no Capítulo 3. 

Figura 2.3. Dinamômetro de corrente parasita 

Fonte: Adaptado de PLINT [3] 

 

De todos os elementos apresentados na Fig. 2.3, a bobina é, certamente, o coração do 
dinamômetro de corrente parasita, uma vez que é o elemento responsável por aplicar o torque 
resistivo ao eixo do motor. Deste modo, é necessário que ela se apresente em boas condições 
para que o dinamômetro seja capaz de funcionar apropriadamente. Ela também é responsável 
por  praticamente  todo  o  calor  gerado  no  aparelho,  que  deve  ser  retirado  pelo  sistema  de 
refrigeração,  de  modo  que  este  tipo  de  dinamômetro  requer  um  sistema  de  refrigeração 
adequado, para que se evite superaquecimento.  

Seu  funcionamento  é  simples  quando  observado  do  ponto  de  vista  qualitativo.  Ao 
excitar  a  bobina  com  certo  valor  de  corrente  contínua,  forma-se  um  campo  magnético  e, 

 

14 

consequentemente,  um  fluxo  magnético.  Com  o  movimento  do  rotor,  que  é  constituído  de 
material  condutor  de  eletricidade,  este  fluxo  magnético  sofre  uma  variação,  induzindo  o 
surgimento de corrente no rotor, conhecida como corrente induzida. Esta, por sua vez, tende a 
gerar  outro  campo  magnético,  desta  vez  de  sentido  oposto  ao  campo  magnético  original.  O 
encontro destes dois campos magnéticos tem como resultado uma força e, consequentemente, 
um torque de caráter resistivo aplicado no rotor. A diferença entre os sentidos dos dois campos 
magnéticos pode ser verificada através da Eq. 2.1 (Lei de Lenz). [13,14] 

 

 

        

   
  

 

(2.1) 

Modelos  matemáticos  que  relacionem  a  corrente  de  excitação  ou  o  campo  magnético 
da bobina com o torque resistivo de forma precisa não são simples e dependem de uma série 
de parâmetros. Além disso, o desconhecimento quantitativo da relação entre o torque resistivo 
e a corrente aplicada não impossibilita o ensaio de um motor de combustão interna, uma vez 
que o ajuste entre a corrente de excitação na bobina e a rotação desejada do motor pode ser 
realizado através de forma iterativa. [14] 

 

2.2. MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 

O  Laboratório  tinha  disponível,  em  sua  oficina  um  MCI  de  ignição  por  centelha  que 
também se encontrava desativado. A Tab. 2.1 apresenta a especificação técnica do motor. Na 
Fig. 2.4 é possível observar este MCI. 

Tabela 2.1. Especificação Técnica do Motor 

Fonte: COSME [11] 

Modelo 

Nº Cilindros 

Nº Válvulas/Cilindro 

Cilindrada Total 
Potência Máxima 
Torque Máximo 

Peugeot 1.6 16V 

4 em Linha 

4 

1587 cm³ 

110CV@5750 RPM 
15kgf.m@4000 RPM 

Razão de Compressão 

10.5 

Sistema de Alimentação 

Diâmetro X Curso do 

Pistão 

Injeção Eletrônica 

Multiponto Sequencial 

78.5 X 82 mm 

 

15 

Figura 2.4. Motor Peugeot 1.6 16 válvulas 

 

 

2.3. VERIFICAÇÃO DA COMPATIBILIDADE ENTRE OS DOIS EQUIPAMENTOS 

Para garantir que o dinamômetro seja completamente capaz de ensaiar o MCI descrito 
na  seção  anterior,  deve-se  verificar  a  relação  entre  as  curvas  de  ambos  os  equipamentos.  O 
método ideal para verificar isto é através da comparação entre as curvas de Potência e Torque 
do  motor  com  as  curvas  de  Potência  e  Torque  do  Dinamômetro,  conforme  a  Fig.  1.14  [3]. 
Entretanto,  este  método  nem  sempre  pode  ser  aplicado,  pelo  motivo  de  raramente  se  ter  em 
mãos  as  quatro  curvas  citadas.  Normalmente,  se  tem  apenas  a  curva  de  Potência  do 
Dinamômetro  e  os  valores  de  Potência  e  Torque  Máximos  do  MCI.  Mas,  apenas  com  estas 
informações, já é possível realizar uma estimativa satisfatória da compatibilidade, pelo seguinte 
método: 

  Localizar o valor de Potência Máxima do MCI na curva de Potência do Dinamômetro. 
  Calcular o valor de Potência desenvolvida no ponto de Torque Máximo, conhecida como 

a Potência de Torque Máximo. 

  Localizar o valor da Potência de Torque Máximo na curva de Potência do Dinamômetro. 
  Verificar o posicionamento desses dois pontos na curva de potência. 

De  posse  dos  dados  do  MCI,  resta  determinar  a  Potência  de  Torque  Máximo, 
lembrando que, para este ponto,              e            . Passando para unidades do SI, 
obtém-se: 

 

 

 

          

     

               

(2.2) 

16 

 

 

Logo: 

 

 

                  

      

   

               

(2.3) 

 ̇              (      

   

 

)           

(2.4) 

Através da relação               , é possível determinar a potência em Cavalos-Vapor (CV): 
 

 
 

 ̇                     

(2.5) 

Assim, têm-se dois pontos pertencentes à curva de potência do motor, mostrados na Tab. 2.2, 
a seguir: 

Tabela 2.2. Valores para verificação de compatibilidade. 

A 
B  Potência de Torque Máximo 

Potência Máxima 

80.94 kW(110 CV) @ 5750 RPM 

61.64 kW (83.77 CV) @ 4000 RPM 

 

Colocando  estes  pontos  na  curva  do  Dinamômetro,  é  possível  verificar,  de  forma 
aproximada,  a  compatibilidade  entre  os  equipamentos,  demonstrada  na  Fig.  2.5,  sendo 
possível afirmar se o Dinamômetro e MCI selecionados são compatíveis e podem ser usados 
no  projeto  de  um  banco  de  provas.  A  curva  completa  do  dinamômetro  com  os  pontos  A  e  B 
pode ser observada no Anexo A1. 

Figura 2.5. Verificação da Compatibilidade entre o Dinamômetro e o MCI. 

 

 

 

 

17 

3.  MANUTENÇÃO CORRETIVA DOS EQUIPAMENTOS 

 
3.1. DINAMÔMETRO 

 
3.1.1.  LEVANTAMENTO INICIAL 

O  levantamento  feito  a  respeito  do  Dinamômetro  consistiu  na  contagem  e  avaliação  das 
peças, utilizando como base a listagem fornecida pelo fabricante [1].  Deste levantamento, são 
destacados os seguintes fatos: 

  Os dois pares de rolamentos não foram encontrados. 
  Das  duas  buchas  de  refrigeração,  apenas  uma  foi  encontrada  e  encontrava-se 

inutilizada, devido ao excesso de corrosão. 

  Toda a parte do Sistema de Aquisição de Dados encontrava-se inutilizada. 
  Algumas peças possuíam acúmulo de ferrugem, o que causava interferência excessiva 

e impossibilitava qualquer tentativa de montagem. 

  Apenas um dos quatro anéis de vedação foi encontrado. 

As  buchas  de  refrigeração  desempenham  papel  fundamental  no  funcionamento  do 
dinamômetro, dissipando o calor gerado pela bobina durante seu funcionamento. Além de, no 
levantamento inicial, só ter sido encontrada uma das duas buchas existentes, esta apresentou 
sérios sinais de desgaste, como pode ser observado na Fig. 3.1. A Fig. 3.2 mostra, em detalhe, 
um furo encontrado na bucha devido à corrosão. Foi decidido, então, fabricar novas buchas de 
refrigeração. O material utilizado foi o mesmo da peça original, o Ferro Fundido. 

3.1.2.  FABRICAÇÃO DE NOVAS BUCHAS DE REFRIGERAÇÃO 

Figura 3.1. Bucha de refrigeração original 

 

 

18 

Figura 3.2. Furo na bucha causado por corrosão 

 

Tendo  em  vista  a  geometria  complexa  da  peça  em  questão,  a  produção  de  novas 

buchas precisou ser dividida em etapas, envolvendo diferentes processos de fabricação.  

  Dimensionamento e Desenho no software AutoCAD. 
  Confecção de um Bruto de Fundição. 
  Fundição. 
  Usinagem. 
  Acabamento. 

Neste ponto do trabalho, deve-se ressaltar a dificuldade em se encontrar fundições que 
trabalhassem com Ferro Fundido Cinzento e fabricassem o bruto de fundição de acordo com o 
desenho  desejado:  Das  fundições  pesquisadas,  apenas  uma  atendeu  a  estes  critérios. 
Entretanto,  devido  à  impossibilidade  de  se  obter  informações  a  respeito  da  qualidade  do 
serviço feito pela empresa, optou-se por uma quantidade excessiva de sobremetal, de modo a 
evitar  eventuais  problemas  com  o  bruto,  por  conta  de  possíveis  falhas  no  processo  de 
fabricação.  Durante  o  processo  de  usinagem  constatou-se  que  a  peça,  de  fato,  apresentou 
elevados  níveis  de  excentricidade,  que  puderam  ser  sanados  sem  risco  de  comprometer  a 
peça.  Na  Fig.  3.3  são  apresentados  os  resultados  obtidos  nas  etapas  de  Usinagem  e 
Acabamento  das  buchas  de  refrigeração.  O  processo  de  usinagem  não  se  limitou  a  garantir 
que a bucha tenha as dimensões especificadas. Juntamente com o processo de acabamento, a 
usinagem  teve  como  objetivo  adicional  a  confecção  do  percurso  da  água  de  refrigeração,  de 
modo a garantir que este esteja semelhante ao da peça original.  

 

19 

Figura 3.3. Usinagem e acabamento das Buchas de Refrigeração. 

 

 

3.1.3.  MODIFICAÇÃO DO CIRCUITO DE REFRIGERAÇÃO À AGUA 

Tendo  como  base  as  recomendações  do  manual,  junto  com  as  próprias  observações 
dos  danos  ocorridos  às  buchas  de  refrigeração,  entende-se  que  a  água  a  ser  usada  no 
processo de resfriamento do dinamômetro deve ser controlada não apenas termicamente, mas 
também  quimicamente.  Deve-se  tomar  um  cuidado  especial  com  possíveis  agentes  que 
acelerem  o  processo  de  corrosão  das  buchas,  de  modo  que  é  necessário  garantir  que  os 
elementos  envolvidos  no  circuito  de  água  de  refrigeração  estejam  em  condições  adequadas 
para garantir a integridade do equipamento. 

Foi feito, então, um estudo do percurso que a água de refrigeração percorre dentro do 
dinamômetro.  O  circuito  original,  em  grande  parte,  se  encontra  na  parte  interna  da  base  do 
aparelho.  Através  de  uma  boroscopia,  demonstrada  na  Fig.  3.4,  realizada  na  base  do 
dinamômetro,  verificou-se  que  esta  região  apresentava  uma  concentração  excessiva  de 
oxidação, o que prejudicaria o tratamento da água de refrigeração. A dificuldade de acesso às 
regiões  internas  da  base  fez  com  que  uma  tentativa  de  limpeza  manual  fosse  descartada.  A 
circulação de água no equipamento com agentes químicos para combater a oxidação também 

20 

 

foi  cogitada,  mas  esta  alternativa  foi  descartada  por  não  garantir  nada  em  termos  de  novos 
acúmulos em longo prazo.  

Figura 3.4. Máquina fotográfica equipada com boroscópio (a) e parte interna da carcaça do 

dinamômetro (b). 

A solução adotada envolveu a alteração do circuito da água de refrigeração do aparelho, 
de  modo  a  evitar  ao  máximo  o  contato  da  água  com  a  parte  interna  do  dinamômetro  e  é 
apresentada, junto com o esquema original na Fig. 3.5. 

 

Figura 3.5. Esquema de circulação de água: Original (a) e Modificado (b). 

Neste  novo  esquema  de  circulação,  o  contato  da  água  com  qualquer  superfície  do 
dinamômetro é mínimo, uma vez que a água não percorre mais as câmaras internas da base. 
Isto reduz consideravelmente a necessidade de preocupação com qualquer sinal de oxidação. 

 

 

21 

O  procedimento  de  modificação  foi  feito  com  o  auxílio  de  uma  mandriladora,  disponibilizada 
pelo Laboratório de Tecnologia Mecânica do Departamento de Engenharia Mecânica da UFRJ 
(LTM). A Fig. 3.6 apresenta o a base do dinamômetro original e após as modificações. Com a 
remoção  dos  coletores originais e  a  inclusão  de  uma  nova  saída  através  de  um  duto  circular, 
não há contato entre a água e a parte interna da carcaça.  

 

Figura 3.6. Base do Dinamômetro: Original (a) e Modificada (b). 

 

3.1.4.  SUBSTITUIÇÃO DE COMPONENTES PADRONIZADOS 

Com  exceção  das  buchas  de  refrigeração,  todos  os  demais  componentes  do 
dinamômetro  que  necessitaram  ser  substituídos  são  padronizados,  de  modo  que  os  novos 
componentes possuem a mesma especificação dos componentes antigos. 

Os  anéis  de  vedação  do  dinamômetro  são  responsáveis  por  evitar  que  a  água  de 
refrigeração  vaze  da  câmara  de  refrigeração  e  danifique  a  bobina.  Eles  ficam  fixos  juntos  à 
própria  câmara  e  são  especificados  pelo  próprio  manual  do  aparelho.  Estes  anéis  foram 
devidamente substituídos e instalados nas buchas de refrigeração. Foram utilizados 2 pares de 
anéis  de  vedação  do  fabricante  Parker,  um  par  modelo  2-377N0674-70  e  o  outro  par  2-
378N0674-70 

 

22 

Os dois pares novos de rolamentos foram adquiridos de acordo com as especificações 
encontradas no manual do aparelho. Ressalta-se que um dos pares de rolamento (DIN16021), 
além  de  ser  de  um  tamanho  não  convencional  para  os  revendedores,  trabalha  apenas  para 
estabilizar a carcaça, não lhe sendo exigido um alto desempenho. Para este par de rolamentos, 
optou-se por marcas de preços mais baixos, visando reduzir o custo total dos componentes. O 
outro  par  de  rolamentos  (DIN6209),  entretanto,  opera  em  condições  mais  críticas  e  foram 
selecionados rolamentos de alto desempenho (marca NSK). 

O  processo  de  montagem  mecânica  do  dinamômetro  começou  com  a  instalação  dos 
pares  de  rolamentos  e  com  o  encaixe  do  rotor  no  núcleo  (Fig.  3.7).  Já  na  Fig.  3.8  possível 
observar  o  núcleo  dinamômetro  completamente  montado,  juntamente  com  o  flange  de 
acoplamento,  a  roda  dentada  do  contador  de  rotações  e  o  rolamento  externo  na  proximidade 
da ponta do eixo. 

Figura 3.7. Núcleo do dinamômetro com rotor exposto. 

 

 

23 

 

Figura 3.8. Núcleo do dinamômetro montado. 

 

 

3.1.5.  DIAGNÓSTICO DA BOBINA 

Para  verificar  o  estado  de  funcionamento  da  bobina,  esta  foi  ligada  a  uma  fonte  de 
corrente modelo FA-3050, fabricante Instrutherm (Fig. 3.9). Para diferentes valores de corrente, 
foram observados torques resistivos distintos, confirmando o bom estado de funcionamento da 
bobina.  A  corrente  e  voltagem  máxima  na  bobina  especificadas  pelo  fabricante  são  e  58V  e 
10A. Esta fonte foi instalada na sala de controle do banco de provas para também ser usada 
para frear o motor durante os testes. 

A  fonte  de  corrente  utilizada  neste  trabalho  possui  dois  canais,  cada  um  capaz  de 
alimentar  um  circuito  em  até  5A.  Tendo  em  vista  que  a  corrente  máxima  especificada  para  a 
bobina é de 10A e os dois canais da fonte de corrente podem trabalhar em série, é necessário 
verificar  o  valor  de  corrente  mínima  necessária  para  garantir  a  frenagem  completa  do  motor. 
Como  citado  anteriormente,  modelos  matemáticos  envolvendo  os  parâmetros  de  interesse 
costumam  ser  complicados  e  restritos  a  certas  faixas  de  rotação.  Entretanto,  uma  relação 
razoavelmente  simples  [14]  pode  ajudar  a  verificar  a  corrente  de  excitação  necessária  para a 
frenagem do motor especificado para este trabalho, apresentada na Eq. 3.1. 

 

24 

Figura 3.9. Fonte de Corrente Instrutherm FA-3050 

 

 ̇     

    

 

 

(3.1) 

 

 

 

Supondo que  o  valor  de  10A  esteja  especificado  para frear  o  eixo  do  dinamômetro  na 
condição de torque máximo do aparelho,       kgf.m [1], nota-se que uma corrente de 5A está 
limitada à frenagem de, no máximo,       kgf.m. Este valor, entretanto, é menor que o valor do 
torque  máximo  do  MCI.  Desta  forma,  para  que  um  ensaio  adequado  possa  ser  realizado,  a 
fonte de corrente foi instalada utilizando seus dois canais, ligados em série.  

3.2. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA 

O  MCI  selecionado  para  este  projeto  foi  encontrado  em  bom  estado  de  conservação. 
Entretanto,  por  conta  de  um  problema  na  central  eletrônica,  não  era  possível  dar  partida  no 
motor. Equipamentos eletrônicos deste tipo são muito complexos e seu reparo foi considerado 
fora do escopo do presente Projeto.  Entretanto, o motor foi enviado ao Núcleo Automotivo do 
SENAI Tijuca, que se prontificou a resolver esta questão, uma vez que possui pessoal técnico e 
contato  com  o  fabricante  do  motor  para  este  fim.  Até  a  conclusão  deste  texto,  o  motor  não 
retornou às Instalações do Laboratório de Máquinas Térmicas. 

 

 

 

25 

4.  SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS 

O Dinamômetro, originalmente, apresentava um sistema de aquisição de dados próprio 
para  levantamento  de  Torque,  Rotação  e  Potência,  assim  como  monitoramento  de  outras 
variáveis de interesse. Devido ao estado deste sistema e à ideia de desenvolver um banco de 
provas  com  os  ensaios  controlados  via  software,  optou-se  por  especificar  um  sistema  de 
aquisição de dados que permita integração com o Software LabVIEW, da National Instruments. 
Desta  forma,  não  haveria  a  necessidade  de  recuperar  a  parte  eletrônica  do  Dinamômetro, 
substituindo-a por um sistema de aquisição mais moderno. 

 

4.1. SENSORES ORIGINAIS DO DINAMÔMETRO 

Os  sensores  utilizados  originalmente  no  aparelho  envolviam  células  de  carga,  sensores  de 
rotação  magnéticos  e  termopares.  Destes,  foi  encontrada  apenas  a  célula  de  carga  e  a  roda 
dentada do sensor de rotação. Tentou-se, então, verificar o funcionamento da célula de carga. 
Foi montado um experimento simples (Fig. 4.1), na oficina do LMT, para verificar se o sensor 
apresentava  qualquer  tipo  de  resposta.  Os  resultados  do  experimento  foram  inconclusivos, 
possivelmente  pela  falta  de  resolução  dos  aparelhos  envolvidos  na  leitura  do  sensor  (Células 
de  carga  apresentam  tensão  de  saída  na  ordem  de  milivolts  [mV]).  Desta  forma,  objetivando 
um  diagnóstico  preciso  da  célula  de  carga,  foi  feito  um  ensaio  no  Laboratório  de  Ensaios 
Dinâmicos e Análise de Vibração da COPPE (LEDAV), que constatou o mau-funcionamento do 
sensor. 

4.2. EQUIPAMENTOS DISPONÍVEIS 

Antes  de  especificar  o  novo  sistema  de  aquisição  de  dados, foi feito  um  levantamento 
dos equipamentos disponíveis nas dependências do LMT para utilização no banco de provas. 
Um  Sistema  de  Aquisição  simples  é  ilustrado  no  diagrama  da  Fig.  4.2.  Devido  a  trabalhos 
anteriores  realizados  no  LMT,  há  a  disponibilidade  do  Software  LabVIEW  versão  8.2, 
juntamente  com  uma  placa  de  aquisição  da  National  Instruments,  modelo  NI-4351.  Assim,  foi 
necessário  adquirir  o  bloco  terminal  e  os  sensores.  Além  dos  sensores  de  torque  e  rotação, 
também  foram  adquiridos  e  instalados  termopares  para  medições  tanto  no  MCI  quanto  no 
próprio Dinamômetro. 

 

 

 

26 

Figura 4.1. Experimento para avaliação do funcionamento da célula de carga 

 

Figura 4.2. Diagrama básico dos componentes de um sistema de aquisição de dados. [15] 

 

 

 

 

27 

 

 

4.3. ESPECIFICAÇÃO DOS NOVOS SENSORES 

 
4.3.1.  CÉLULA DE CARGA 

A  especificação  de  uma  célula  de  carga,  de  uma  maneira  simplificada,  envolve  a 
determinação  da  maior  força  que  será  sofrida  por  ela  [16].  A  carcaça  do  Dinamômetro  é 
acoplada à célula de carga através de um braço de comprimento 286.5 mm [1]. Para o motor 
deste trabalho cujo torque máximo, de acordo com a Tab. 2.1, é de 15kgfm, a carga máxima na 
célula de carga seria:  

   

      
       

            

As  menores  Células  de  Carga  comerciais  que  atendem  a  este  serviço,  dentre  os 
modelos mais comuns, são as de 100kgf. Escolher uma célula de carga com este limite garante, 
inclusive,  que  ela  trabalhará  sempre  com  folga,  promovendo  um  aumento  de  sua  vida  útil. 
Deste  modo,  a  célula  de  carga  especificada  para  o  banco  de  provas  foi  uma  célula  de  carga 
modelo CSA-ZL100 da fabricante MK Controle e Instrumentação, apresentada na Fig. 4.3. As 
especificações técnicas encontram-se na Tab. 4.1 

Figura 4.3. Célula de Carga MK CSA/ZL-100 

 

28 

 

 

 

 

 

 

Tabela 4.1. Especificações técnicas da célula de carga CSA-ZL100 

Fonte: MK Instrumentação e Controle 

Sensibilidade Nominal 

Balanço Zero 
Repetibilidade 

Erro de Fluência (20 minutos) 
Efeito da Temperatura no Zero 

Efeito de Temperatura na Sensibilidade 

Temperatura de Operação 

Compensação de Temperatura 
Impedância de Entrada (25ºC) 
Impedância de Saída (25ºC) 

Resistência de Isolação 

Tensão de Excitação 

Tensão de Excitação Máxima 

Material 

2.0 mv/v 

± 1% 
0.02 % 
0.03 % 

0.002% ºC 
0.002% ºC 

-10ºC a + 80ºC 
-10ºC a + 50ºC 
Chms 380 ± 30 
Chms 350 ± 3 
Mohm > 5.000 

10V DC/AC 
15V DC/AC 

Alumínio 

 

Células de Carga apresentam como resposta a um estímulo de tração/compressão uma 
tensão,  tipicamente  na  ordem  de  mV,  que  apresentam  certa  dificuldade  na  hora  de  serem 
quantificadas por um sistema de aquisição de dados. Deste modo, a célula foi conectada a um 
condicionador  de  sinais,  modelo  TC-05  da  fabricante  MK  Instrumentação,  com  o  objetivo  de 
amplificar o valor de tensão deste sinal para uma ordem de grandeza adequada ao sistema de 
aquisição. O Condicionador de Sinais é mostrado em detalhe na Fig. 4.4 e suas especificações 
técnicas  são  apresentadas  na  Tab.  4.2.  Tanto  a  célula  de  carga  quanto  o  condicionador  de 
sinais foram adquiridos especificamente para este projeto. 

 

Figura 4.4. Condicionador de Sinais MK TC-05 

 

 

29 

Tabela 4.2. Especificações técnicas do Condicionador de Sinais MK TC-05 

Fonte: MK Instrumentação e Controle 

Sinal de entrada 

Temperatura de Operação 

Impedância de saída 

Tempo de resposta padrão 

Alimentação 

+/- 30mVcc 

0 ~ 60ºC / 20 ~ 90% UR 

+/- 1K ohm 

50ms 

110/220Vac - 50/60Hz 

Fonte Isolada p/ célula de carga 

10Vcc / 200mA – (entre os bornes 1 e 2) 

Sinalização 

Sinal de saída 

Grau de proteção 
Interferência por 

Led energizado 

0 ~ 20mA / 4 ~ 20mA, 0 ~ 5Vcc, 0 ~ 10Vcc 

IP40 (no frontal) 

RF Rádio / celular @ 0,5m < 0,1% FS 

 

4.3.2.  SENSOR DE ROTAÇÃO 

A medição de rotação do Dinamômetro é feita através de um conjunto roda dentada e 
sensor  pick-up magnético,  que  pode  ser  observado  no  desenho  do  Dinamômetro,  em  detalhe 
na  Fig.  4.5.  A  especificação  deste  sensor,  dentro  do  escopo  deste  trabalho,  consistiu  em 
determinar a máxima frequência de operação necessária para este sensor. A roda dentada do 
Dinamômetro  contém  60  dentes  e  a  frequência  do  sinal  de  saída  do  sensor  é  diretamente 
proporcional à rotação do eixo do motor e pode ser expressa na seguinte forma: 

 

 

 

 

 [  ]   (  [

]) (  

      

   

) 

   
   
 

 [  ]    [   ] 

(4.1) 

 
(4.2) 

Observando  a  Fig.  2.5,  nota-se  que  a  rotação  máxima  do  Dinamômetro  encontra-se 
próxima  de  10000RPM.  Desta  forma,  qualquer  pick-up  magnético  cuja  faixa  de  certificação 
inclua  frequências  até  10kHz  é  considerado  adequado  para  uso  no  banco  de  provas  deste 
trabalho. O Sensor selecionado para realizar este trabalho foi o sensor SP02-5 8G1SM 80 da 
DLG  Automação, cuja frequência máxima de operação é, justamente, 10kHz e é apresentado 
na Fig. 4.5. As especificações técnicas são apresentadas na Tab. 4.3. 

 

30 

Figura 4.5. Sensor Pick-Up Magnético DLG SP02-5 8G1SM/80 

Tabela 4.3. Especificações técnicas do Pick-Up Magnético DLG SP02-5 8G1SM/80 

Fonte: DLG Automação 

 

Máxima tensão de saída carga 100K 

10 Vpp 

Frequência mínima de comutação 
Frequência máxima de comutação 

Distância de Comutação 

2Hz 

10000Hz 

2mm 

 

O método mais simples para obter a frequência do sinal do pick-up magnético (e, assim, 
a  rotação  do  motor)  é  através  da  Transformada  Rápida  de  Fourier  (FFT).  Entretanto,  a 
utilização  desta  técnica  requer  um  sistema  de  aquisição  de  dados  com  taxa  de  aquisição  de, 
pelo menos, o dobro da frequência que se deseja medir. Considerando que a faixa de rotações 
do  MCI  vai  até,  aproximadamente,  7000RPM  (gerando  um  sinal  de  7  kHz)  e  que  o  sistema 
disponível para este trabalho tem taxa de aquisição máxima de 60 Hz, o uso desta técnica não 
traria  nenhum  resultado  significativo.  Uma  alternativa  para  isto  é  utilizar  um  condicionador  de 
sinais para o sensor pick-up magnético, que relaciona a frequência do sinal de entrada (sinal do 
pick-up)  com  um  sinal  de  corrente  contínua,  que  pode  ser  lida  pelo  sistema  de  aquisição.  O 
condicionador  utilizado,  modelo  XM-100  do  fabricante  DLG,  é  apresentado  na  Fig.  4.6.  As 
especificações técnicas deste equipamento encontram-se na Tab. 4.4. 

 

31 

 

Figura 4.6. Condicionador de sinais para pick-up magnético DLG XM-100 

Fonte: DLG Automação 

Tabela 4.4. Especificações técnicas do condicionador DLG XM-100 

Fonte: DLG Automação 

Consumo 
Isolação 

Alimentação 

Temperatura de operação 

Grau de proteção 

Galvânica entre entrada e saída – 1500 Vrms 

2.4 VA 

127/220 Vac 50/60 Hz 

Entre -10 e 60 ºC 

IP-30 

4.3.3.  TERMOPARES 

Para  um  bom  aproveitamento  e funcionamento do  banco  de  provas,  desejou-se  medir 
certo número de valores de temperatura, através de termopares do tipo J e K, como os da 
Fig. 4.7. São estes: 

  Entrada e Saída de Água de Refrigeração do Dinamômetro 
  Entrada e Saída de Água de Refrigeração do Motor 
  Admissão de Ar e de Combustível 
  Óleo do Motor 
  Descarga dos Gases de Combustão 
  Temperatura Ambiente 

32 

 

 

 

Figura 4.7. Termopares de haste e de multímetro utilizados no banco de provas 

É sabido que a faixa de operação dos termopares J abrange temperaturas entre       
e      ,  enquanto  no  caso  dos  termopares  do  tipo  K  esta  faixa  abrange  temperaturas  entre 
      e        [16]. À exceção da temperatura de descarga dos gases de combustão, todas 
as  temperaturas  que  se  desejou  medir  neste  trabalho  encontram-se  em  faixas  onde  os 
termopares trabalham com folga. Para esta temperatura, a alocação de um termopar do tipo K 
ao  invés  de  um  termopar  do tipo  J  resultaria  em  uma  operação  com  uma faixa  de  segurança 
maior.  Levando  em  consideração  também  a  disponibilidade  de  termopares  no  LMT,  as 
medições foram distribuídas de acordo com a Tab.4.5: 

Tabela 4.5. Distribuição das medições de temperatura por tipo de termopar 

Tipo de Termopar 

Temperatura medida 

J (Haste) 

K (Haste) 

K (Multímetro) 

Entrada e Saída de Água do Dinamômetro, 

Descarga dos gases de combustão 
Entrada e Saída de Água do MCI 

Temperatura Ambiente, Óleo do MCI, 

Admissão de Ar e Combustível 

 

Todos  os  termopares  utilizados  neste  trabalho  foram  testados  através  da  submersão 
dos  mesmos  em  uma  mistura  de  água  e  gelo  que,  em  equilíbrio  e  à  pressão  atmosférica, 
encontram-se na temperatura de 0ºC. Nenhum dos termopares registrou uma diferença maior 
do  que  0.5  ºC  em  relação  ao  valor  esperado.  Como  até  o  fechamento  deste  projeto,  o  motor 
não  retornou  ao  LMT,  foram  instalados  apenas  os  termopares  referentes  à  monitoração  da 
temperatura da água de refrigeração do dinamômetro.  

 

 

 

33 

4.3.4.  BLOCO TERMINAL 

Este equipamento tem como objetivo receber os sinais de todos os sensores conectados ao 
conjunto Motor-Dinamômetro e enviá-los para a placa de aquisição de dados. Foi escolhido o 
Terminal CB-68T da National Instruments (Fig.4.8), levando em consideração a compatibilidade 
deste  equipamento  com  a  placa  de  aquisição  disponível  no  Laboratório.  As  especificações 
técnicas do bloco terminal encontram-se na Tab. 4.6. 

 

Figura 4.8. Bloco Terminal National Instruments CB-68T 

Tabela 4.6. Especificações técnicas do bloco terminal NI CB-68T 

Precisão do sensor de 

       entre                

compensação de junta fria 

      entre               e                

Precisão Isotérmica 
Tensão Máxima de 

funcionamento 

      

    

 

4.4. INSTALAÇÃO DOS NOVOS SENSORES NO DINAMÔMETRO 

A célula de carga e o pick-up magnético foram substituídos pelos novos sensores das 
Figs.  4.3  e  4.5.  A  instalação  ocorreu  sem  problemas,  devido  ao  fato  de  tais  equipamentos 
serem  intercambiáveis.  Um  cuidado  especial  que  foi  necessário  nesta  etapa  do  trabalho  foi 
obedecer  à  especificação  de  distância  mínima  entre  a  roda  dentada  e  o  pick-up  magnético 
(0.5mm), especificada pelo fabricante. A instalação destes sensores é mostrada na Figs. 4.9 e 
4.10. 

 

34 

Figura 4.9. Instalação da célula de carga no dinamômetro 

 

 

Figura 4.10. Instalação do pick-up magnético no dinamômetro 

 

35 

 

 

5.  RESULTADOS 

 
5.1. DINAMÔMETRO RECUPERADO E INSTALAÇÃO NO BANCO DE PROVAS 

No que diz respeito ao Dinamômetro, todos os itens comentados no Cap. 3 foram atendidos 
satisfatoriamente.  O  encaixe  das  buchas  de  refrigeração,  comentadas  na  Seç.  3.1.2,  ocorreu 
de  forma  adequada,  indicando  que  a  fabricação  das  mesmas  foi  bem-sucedida.  A  Fig.  5.1 
mostra a bucha antiga junto com a bucha nova. Após a substituição de todos os componentes 
mecânicos que se encontravam danificados, o dinamômetro foi instalado em um dos bancos de 
provas do LMT, como pode ser observado na Fig. 5.2. 

Figura 5.1. Comparação entre as buchas de refrigeração original e nova. 

 

Figura 5.2. Dinamômetro montado e instalado no banco de provas. 

 

 

36 

A conexão entre a entrada de água de refrigeração e o circuito de água tratada é apresentada 
na Fig. 5.3, onde se busca mostrar de forma detalhada como esta entrada de água ocorre no 
dinamômetro:  A  água  de  refrigeração  chega  pela  tubulação  de  baixo  e  encontra  além  da 
entrada  de  água  do  dinamômetro,  um  by-pass,  controlado  por  uma  válvula  de  esfera  de 
alavanca.  Este  “by-pass”  permite  ao  operador  controlar  a  vazão  de  água  que  atravessa  o 
dinamômetro.  Além  disto,  também  é  possível  observar  o  termopar  instalado  para  medir  a 
temperatura de entrada da água de refrigeração, que deve ser mantida em níveis especificados 
pelo fabricante do dinamômetro. A Fig. 5.4 apresenta em detalhe a entrada e saída de água de 
refrigeração  no  núcleo  do  dinamômetro  e  também  mostra  um  dos  termopares  utilizados  para 
medir a temperatura da saída de água do dinamômetro. 

Figura 5.3. Entrada da água de refrigeração 

 

 

Figura 5.4. Detalhe da entrada e saída de água de refrigeração no núcleo. 

37 

 

A Fig. 5.5 apresenta uma planta baixa da Sala 01 do conjunto de banco de provas do 
LMT, onde o dinamômetro está alocado. Estão indicados, de forma ilustrativa, os lugares ondes 
os equipamentos principais estão instalados. 

Figura 5.5. Planta baixa do banco de provas onde o dinamômetro foi instalado. 

 

 

38 

Figura 5.6. Ilustração da base do dinamômetro. 

 

A  instalação  do  dinamômetro  no  banco  de  provas  foi  realizada  com  o  auxílio  de  uma 

base, fabricada na oficina do LMT e apresentada na Fig. 5.6.  

 

5.2. CENTRAL DO SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS 

Além dos novos sensores já citados, foi providenciada a instalação do bloco terminal e 
dos  condicionadores  no  banco  de  provas.  Estes  foram  montados  em  uma  caixa  e  presos  à 
parede  próxima  ao  dinamômetro,  como  pode  ser  visto  na  Fig.  5.7.  Desta  forma,  foi  possível 
evitar ao máximo a necessidade de se realizar emendas nos cabos, melhorando a qualidade do 
sinal que chega à placa de aquisição de dados. Além disto, o fácil acesso a esta central facilita 
eventuais trocas ou modificações no sistema de aquisição que sejam necessárias. 

Figura 5.7. Central do sistema de aquisição de dados. 

 

39 

 

5.3. CURVAS DE CALIBRAÇÃO DOS SENSORES 

 
5.3.1.  CÉLULA DE CARGA 

Tipicamente,  a  calibração  de  células  de  carga  em  dinamômetros  é  feita  com  o  auxílio 
dos braços de calibração. Os braços de calibração utilizados neste projeto foram fornecidos via 
empréstimo  pelo  Instituto  Militar  de  Engenharia,  que  possui  em  suas  instalações  um 
dinamômetro  de  modelo  idêntico  ao  que  é  apresentado  neste  Projeto.  A  Fig.  5.8  apresenta  o 
dinamômetro com os dois braços de calibração instalados. 

A  curva  de  calibração  estática  de  célula  de  carga  em  dinamômetros  é  realizada 
adicionando-se pesos no braço de calibração que se encontra no mesmo lado que a célula de 
carga,  cujo  comprimento  é  de         .  Após  o  levantamento  dos  pares  T[kgf]  x  V[V],  foi 
realizado um ajuste através do Método dos Mínimos Quadrados para obter a relação entre os 
dois parâmetros citados. Os resultados são apresentados na Tab. 5.1 e na Fig. 5.9. 

 

 

Figura 5.8. Dinamômetro com os braços de calibração instalados 

Tabela 5.1. Dados de calibração do sistema medidor de torque 

Massa de 

Torque de  

Calibração [kg] 

Calibração [Nm] 

Tensão Obtida [V] 

 

0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 

0 

35.130 
70.259 
105.389 
140.518 
175.648 
210.778 

0.5355 
0.1051 
-0.6691 
-1.1373 
-1.9681 
-2.4025 
-3.0210 

40 

 
 

Este procedimento culminou na determinação da curva de calibração para a faixa de 

torques testados, apresentada na Eq. 5.1. 

 

 [  ]                   [ ] 

(5.1) 

 

Figura 5.9. Curva de calibração estática da célula de carga 

Para  verificar  a  qualidade  desta  curva  de  calibração,  os  pesos  usados  na  calibração 
foram  recolocados  no  braço  de  calibração  e  o  valor  do  torque  correspondente  foi  comparado 
com a leitura da célula de carga. O resultado é apresentado na Tab. 5.2 e Fig. 5.10. 

 

Tabela 5.2. Verificação da curva de calibração estática da célula de carga 

Massa de 

Torque  

Torque  

Desvio  

Calibração [kg] 

Aplicado [Nm] 

Medido [Nm] 

Relativo [%] 

0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 

0 

35.130 
70.259 
105.389 
140.518 
175.648 
210.777 

 

1.305 
31.735 
65.893 
104.231 
142.716 
170.115 
202.400 

- 

9.662 
6.213 
1.098 
1.564 
3.149 
3.975 

Os dados apresentados na Tab. 5.2 também foram ajustados a uma reta pelo método 
dos  mínimos  quadrados,  sob  o  motivo  de  que  o  coeficiente  angular  obtido  é  um  indicador  da 

 

41 

qualidade  da  curva.  No  caso  de  uma  calibração  perfeita,  isenta  de  erros,  a  reta  deverá  ter 
coeficiente  angular  unitário.  Para  os  dados  apresentados  aqui,  o  ajuste  obtido  pode  ser 
observado na Eq. 5.2. 

 

    [   ]                      [   ] 

(5.2) 

 
 
adequada. 

Com um coeficiente angular de       , obtém-se um indicativo de que a calibração está 

 

Figura 5.10. Verificação da curva de calibração estática da célula de carga 

5.3.2.  MEDIDOR DE ROTAÇÃO 

A  rigor,  a  calibração  do  sistema  medidor  de  rotação  deve  ser  feita  com  o  MCI  e 
dinamômetro  em  funcionamento,  usando  como  base  um  medidor  de  rotação  de  referência. 
Entretanto, o fabricante comenta que a calibração do sistema também pode ser feita utilizando 
um multímetro e um gerador de sinais, este último com a função de simular o sinal emitido pelo 
pick-up magnético. Para este procedimento, foi utilizado o gerador de sinais do Laboratório de 
Acústica  e  Vibrações,  da  COPPE/UFRJ  para  levantar  a  curva  de  calibração.  Foi  avaliada  a 
resposta  do  condicionar  de  sinais  em  frequências  de  até  7  kHz.  Os  resultados  são 
apresentados na Tab. 5.3 e na Fig. 5.11. 

 

 

 

 

42 

Tabela 5.3. Dados de calibração do sistema medidor de rotação 

Frequência 
do Sinal [Hz] 

Tensão Obtida [V] 

500 
1000 
1500 
2000 
2500 
3000 
3500 
4000 
4500 
5000 
5500 
6000 
6500 
7000 

0.532 
1.071 
1.602 
2.141 
2.678 
3.201 
3.745 
4.28 
4.81 
5.32 
5.87 
6.41 
6.93 
7.48 

 

Figura 5.11. Curva de calibração do medidor de rotação. 

Ajustando  em  uma  reta  os  dados  da  Tab.  5.3,  através  do  Método  dos  Mínimos 
Quadrados, obtém-se a equação de calibração do sensor de rotação, demonstrada na Eq. 5.3. 
Buscando  verificar  a  qualidade  do  ajuste  proposto  pela  Eq.  5.3,  foi  realizado  um  novo 
levantamento de dados. Estes dados foram comparados com os dados usados para determinar 
a equação de calibração e os resultados são apresentados na Tab. 5.4 e na Fig. 5.12. 

 

 

 

 

 [  ]          [ ] 

(5.3) 

43 

Tabela 5.4. Verificação da curva de calibração do sensor de rotação. 

Frequência 
aplicada [Hz] 

Frequência 
medida [Hz] 

Desvio 

relativo [%] 

500 
1000 
1500 
2000 
2500 
3000 
3500 
4000 
4500 
5000 
5500 
6000 
6500 
7000 

500.09 
1000.18 
1502.15 
2004.11 
2505.14 
2996.80 
3502.51 
4008.22 
4504.57 
4991.55 
5506.62 
6002.97 
6499.31 
7014.39 

0.02 
0.02 
0.14 
0.21 
0.21 
0.11 
0.07 
0.21 
0.10 
0.17 
0.12 
0.05 
0.01 
0.21 

Figura 5.12. Verificação da curva de calibração do sensor de rotação. 

 

 

    [  ]             [  ] 

(5.4) 

 

 

 

O  coeficiente  de  calibração  encontrado  demonstra  que  a  calibração  obtida  para  o 
condicionador  de  sinais  é  bem  próxima  da  ideal.  Entretanto,  ressalta-se  que  a  calibração  do 
sistema medidor de rotação só pode ser validada se avaliada em conjunto com o sensor pick-
up magnético.  Frente ao fato de o MCI não ter retornado a tempo da manutenção, buscou-se 

 

44 

uma abordagem alternativa para testar o sistema medidor de rotação, através do acoplamento 
de uma furadeira ao eixo do motor (Fig. 5.13), visando mantê-lo a uma rotação constante. Este 
experimento apresenta o ponto negativo de permitir a leitura em somente um valor de rotação. 
Embora fosse possível aplicar, juntamente com a ação da furadeira, alguns valores de torques 
resistivos para medir outros valores de rotação, as preocupações envolvendo a segurança do 
operador  e  a  integridade  do  equipamento  utilizado  levaram  à  não-realização  da  medição  de 
vários  valores  de  rotação,  deixando  esta  etapa  para  ser  verificada  com  a  presença  do  MCI. 
Deste  modo,  foi  realizada  a  leitura  de  alguns  valores  de  rotação  (Fig.  5.14),  pelo  sistema  de 
aquisição e pelo sistema de referência, que consistiu do medidor de rotações do equipamento 
TESTO 454, apresentado na Fig. 5.15. A amostra possui 10 elementos. 

       

 

Figura 5.13. Novo experimento para validação da curva de calibração do sensor de rotação. 

      

 

Figura 5.14. Leitura da tensão realizada diretamente no condicionador de sinais 

 

45 

Figura 5.15. Equipamento de referência TESTO 454 

Fonte: TESTO Brasil 

 

Os resultados do experimento permitiram observar que a curva de calibração, quando testada 
em  conjunto  com  o  sensor  pick-up magnético, ainda  não  apresenta  um  comportamento  ideal, 
visto  que todos  os  valores  calculados encontram-se  acima  do  valor  nominal,  embora  a  média 
das diferenças relativas seja de 4.39%. A Tab. 5.5 apresenta os resultados do experimento. 

Tabela 5.5. Dados para verificação da calibração do sensor de rotação com o TESTO 350 

    [   ] 

815.10 
808.45 
840.43 
840.11 
844.55 
847.56 
852.15 
852.47 
848.98 
852.15 

 [ ] 
0.938 
0.936 
0.939 
0.940 
0.947 
0.951 
0.947 
0.944 
0.944 
0.933 

    [   ] 

                [ ] 

878.43 
876.56 
879.37 
880.31 
888.74 
890.61 
886.87 
884.06 
884.06 
873.75 

7.48 
8.14 
4.35 
4.50 
4.95 
4.80 
3.80 
3.34 
3.85 
2.26 

 

Entretanto,  é  possível  fazer  uma  análise  mais  crítica  dos  dados  levantados  realizando 

um Teste de Aderência, através da distribuição de Qui-Quadrado e do teste da hipótese   . 

   :  Os  dados  coletados  pelo  sistema  de  aquisição  estão  de  acordo  com  os  dados 

fornecidos pelo medidor de referência. 

 

46 

  : Os dados coletados pelo sistema de aquisição não estão de acordo com os dados 

fornecidos pelo medidor de referência. 

Admite-se,  então,  que  a  hipótese    é  verdadeira  para  que  seja  possível  testá-la.  É, 
então, realizado o cálculo das discrepâncias através da Eq. 5.5. Os resultados se encontram na 
Tab. 5.6. 

(5.5) 

 

 
     ∑
   

          

  

 

 

Tabela 5.6. Teste de Aderência 

    [   ] 

    [   ] 

              

817.24 
810.58 
842.65 
842.32 
846.77 
849.79 
854.39 
854.71 
851.21 
854.39 

875.35 
873.48 
876.29 
877.23 
885.66 
887.54 
883.79 
880.98 
880.97 
876.66 

4.58 
5.37 
1.60 
1.71 
2.08 
1.96 
1.23 
1.01 
1.27 
0.44 

 

Desta  forma,  observa-se  que            .  Como  nenhum  parâmetro  foi  estimado,  a 
distribuição  contém                  graus  de  liberdade.  Desta  forma,  através  da  tabela  da 
distribuição de Qui-Quadrado, verifica-se que a hipótese    pode ser tomada como verdadeira 
a um nível de significância de, por exemplo, 1.0%. A partir do nível de significância de 1.15% a 
hipótese    não deve mais ser tomada como verdadeira e deve ser rejeitada.  

Os cálculos utilizando a distribuição de Qui-Quadrado são feitos com o auxílio da tabela 
apresentada  no  Anexo  A3,  juntamente  com  o  software  Mathematica,  através  da  função 
ChiSquarePValue. Este resultado confirma a ideia inicial de que, embora a curva de calibração 
ainda  não  seja  a  ideal  ela  pode  ser  considerada  adequada,  dentro  de  certa  tolerância.  Na 
prática,  obter  uma  curva  de  calibração  adequada  significa  efetuar  a  calibração  do  sistema 
medidor  de  rotação  com  a  presença  do  MCI que,  até  o  presente  momento  deste trabalho, foi 
inviável.  

5.4. SOFTWARE PARA AQUISIÇÃO DE DADOS 

A  Fig.  5.16  apresenta  a  tela  do  software  de  aquisição  de  dados,  desenvolvida  no 
software  LabView.  Toda  a  informação  dos  sensores  instalados  no  banco  de  provas  será 
enviada  à  central  do  sistema  de  aquisição  de  dados,  que  as  enviará  para  um  computador 
dotado  da  placa  NI-4351  que  apresentará  os  dados  do  ensaio  na  tela,  de  acordo  com  o 
diagrama apresentado na Fig. 5.17. A rotina também está preparada para exportar os dados de 

 

47 

ensaio através de um arquivo de texto, que pode ser facilmente incorporado em qualquer outro 
programa  permitindo  a utilização  dos  resultados  do  ensaio  para,  por  exemplo,  a  validação  de 
modelos matemáticos.  

Figura 5.16. Tela inicial do programa de aquisição de dados 

Figura 5.17. Esquema ilustrativo do processamento dos dados dos sensores 

 

 

48 

 

6.  CONCLUSÕES, COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 

 
6.1. CONCLUSÕES 

 

Figura 6.1. Dinamômetro antes e depois da recuperação. 

Neste  projeto,  o  dinamômetro  Hofmann  I2D  teve  sua  parte  mecânica  recuperada,  seu 
sistema  de  aquisição  atualizado  para  operação  com  o  Software  LABVIEW  e  foi  instalado  em 
um dos bancos de provas do LMT. A Fig. 6.1 apresenta um comparativo entre o equipamento 
antes e após as etapas demonstradas neste projeto. Assim, o resultado deste trabalho é uma 
ferramenta  moderna  que  pode  ser  utilizada  para  realizar  testes  e  aulas  práticas  envolvendo 
MCIs.  Embora  não  tenha  sido  possível  até  o  presente  momento  recuperar  o  motor  proposto 
para  este  dinamômetro,  o  propósito  de  recuperar  e  testar  o  dinamômetro  foi  devidamente 
alcançado,  pois  todos  os  aspectos  importantes  de  seu  funcionamento  foram  testados 
individualmente. 

Realizando  uma  avaliação  geral  do  projeto,  o  autor  considera  que  vários  impactos 
positivos  foram  observados,  como  a  oportunidade  de  consolidar  vários  dos  conhecimentos 
adquiridos ao longo da graduação. O maior mérito deste projeto, entretanto, foi o estímulo para 
o  maior  contato  com  a área  experimental,  uma das  maiores  deficiências  do  autor.  Através  da 
participação  ativa  no  projeto  de  experimentos,  montagem  de  equipamentos,  utilização  de 
diversos  aparelhos,  como  multímetros,  fontes  de  corrente,  sistemas  de  aquisição  e  sensores 
diversos,  uma  série  de  aspectos  relevantes  à  Engenharia  Mecânica  passaram  a  ser  vistos 
também  de  outra  perspectiva,  também  muito  importante  e  que  complementa  o  conhecimento 
teórico dentro do método científico. Todo e qualquer modelo matemático só pode ser validado 
ao  ser  comparado  com  a  realidade,  isto  é,  com  dados  experimentais.  Além  disso,  é  deixado 
para  o  LMT  e  para  a  Universidade  algo  que  pode  ser  usado  como  ferramenta  didática  que 
aproximará os alunos da prática inerente à profissão de Engenheiro Mecânico.  

 

 

 

 

49 

6.2. COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 

Boa  parte  das  possíveis  modificações  no  projeto  para  o 

futuro  provém  da 
impossibilidade  de  implementá-las  sem  a  presença  do  MCI  no  banco  de  provas.  Após  a 
chegada  e  instalação  mecânica  do  MCI  no  banco  de  provas,  deve  ser  providenciada  a 
instalação dos termopares para monitoramento das temperaturas.  Em seguida é necessário o 
levantamento da curva de calibração dinâmica da célula de carga, juntamente com a validação 
efetiva  da  curva  de  calibração  do medidor  de rotações. Tendo tomado estas  providencias,  as 
curvas de torque e potência do MCI poderão ser levantadas. 

 
Conforme  citado  ao  longo  deste  projeto,  a  temperatura  da  água  de  refrigeração  do 
dinamômetro  é  um  parâmetro  que  deve  ser  constantemente  monitorado  e  mantido  em  níveis 
adequados. Uma sugestão de trabalho futuro para este banco de provas é a implementação de 
um sistema de controle capaz de monitorar esta grandeza da forma mais adequada possível. 

 
Outros trabalhos possíveis de serem feitos no banco envolvem a atualização do sistema 
de  aquisição  desenvolvido  no  LabView,  adicionando  leituras  de  vazão  de  Ar  e  Combustível, 
permitindo  o  cálculo  da  razão  Ar-Combustível,  pressão  no  interior  do  cilindro  e  níveis  de 
emissões. 

 

 

 

50 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] Manual do Dinamômetro I2D, Hofmann do Brasil, Novembro/1981 
 
[2] HEYWOOD,  J.,  B.,  Internal  Combustion  Engines  Fundamentals.  1  ed,  Ohio,  McGraw-Hill, 
1988 
 
[3] PLINT, M., MARTYR, A.J., Engine Testing: Theory and Practice. 2 ed. New York Society of 
Automotive Engineers Inc., 1999. 
 
[4] BARROSO, W.M., Regulação e Desenvolvimento da Indústria de Biocombustíveis no Brasil, 
palestra para o PRH37/ANP, COPPE/UFRJ, Out/2011 
 
[5] AGARWAL,  A.K.,  “Biofuels  (alcohols  and  biodiesel)  applications  as  fuels  for  internal 
combustion engines”,  Progress in Energy and Combustion Science, Volume 33, Issue 3, Pages 
233-271, June 2007. doi:10.1016/j.pecs.2006.08.003 
 
[6] MELO, T.C.C., Motores Flex, palestra para o PRH37/ANP, COPPE/UFRJ, Nov/2011 

 

[7] JOSEPH  JR.,  H.,  PROCONVE  –  Fases  passadas  e  futuras,  ANFAVEA,  Seminário  sobre 
emissões de veículos Diesel, São Paulo, 27/10/2009. 

 

[8] COSTA,  R.C.,  SODRÉ,  J.R.,  “Hydrous  ethanol  vs.  gasoline-ethanol  blend:  Engine 
performance  and  emissions”,  Fuel,  Volume  89,  Issue  2,  Pages  287-293,  February  2010. 
doi:10.1016/j.fuel.2009.06.017 

 

[9] PETROBRAS,  Ficha  de  Informação  de  Segurança  de  Produto  Químico  –  FISPQ:  Álcool 
Etílico Hidratado e Combustível, 03/01/2011 

 

[10] PEREIRA, J.C., Motores e Geradores: Princípios de funcionamento, instalação, operação e 
manutenção de grupos diesel geradores 

 

[11] COSME,  R.S.B.  2004,  Determinação  da  Potência  de  Atrito  de  um  Motor  de  Combustão 
Interna, POLI/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil. 

 

[12] JUNIOR, D.P.O., Motores de Combustão Interna, FATEC-SP, Fevereiro/1997 

 

[13] NUSSENZVEIG, H. M., Curso de Física Básica – Volume 3, 1 ed, Blücher, 1997. 

 

[14] GONZÁLEZ,  M.I.,  “Experiments  with  eddy  currents:  The  Eddy  Current  Brake”,  European 
Journal  of  Physics,  Volume  25,  Pages  463–468,  February  2004.  doi:  10.1088/0143-
0807/25/4/001 

 

[15] Manual da placa NI-4351, National Instruments, Dezembro/1998 

 

[16] BOYES, W., Instrumentation Reference Book, 3 ed., Butterworth-Heinemann, 2003. 

 

 

51 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo A1 

CURVA DO DINAMÔMETRO HOFMANN I2D 

 

I 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo A2 

ESTIMATIVA DE CUSTO DO PROJETO 

II 

 

 

Estimativa de custo do projeto de restauração do dinamômetro Hofmann I2D 

Equipamento 

Preço Unitário (R$)  Quantidade 

Preço (R$) 

Bruto de Fundição em 

Ferro Fundido 

Rolamento DPI 16021 
Rolamento NSK 6209 
Arruela de Segurança 

MB9 

Porca Tensora KM9 
Graxa p/rolamento 
Terminal NI CB-68T  

Cabo blindado NI 

SH6868, 5M, 68 pinos 

Célula de carga MK 

CSA/ZL-100 

Condicionador de sinal 

MK TC5 -10 

Sensor pick-up DLG 
SP02-5/8G1SM/80. 

Condicionador de sinal 

DLG XM-100 

400.00 

135.00 
40.60 

8.00 

15.00 
22.80 
665.32 

738.84 

291.00 

475.00 

563.50 

493.50 

Total (R$) 

 

2 

2 
2 

2 

2 
1 
1 

1 

1 

1 

1 

1 

800.00 

270.00 
81.20 

16.00 

30.00 
22.80 
665.32 

738.84 

291.00 

475.00 

563.50 

493.50 

4447.20 

Estimativa do número de horas de trabalho para o desenvolvimento do projeto: 

Profissional 

Autor 

Engenheiro 

Torneiro/Fresador 

Soldador 

Ajudante de Mecânica 

Total 

Carga Horária (Horas) 

400 
400 
100 
50 
50 

1000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo A3 

DISTRIBUIÇÃO DE QUI-QUADRADO 

 

 

 

 

 

 

 

III 

Distribuição Qui-Quadrado

v \ a
1
2
3
4
5

0,995
0,0004
0,010
0,072
0,207
0,412

6
7
8
9
10

11
12
13
14
15

16
17
18
19
20

21
22
23
24
25

26
27
28
29
30

31
32
33
34
35

36
37
38
39
40

41
42
43
44
45

50
60
70
80
90
100

0,676
0,989
1,344
1,735
2,156

2,603
3,074
3,565
4,075
4,601

5,142
5,697
6,265
6,844
7,434

8,034
8,643
9,260
9,886
10,520

11,160
11,808
12,461
13,121
13,787

14,458
15,134
15,815
16,501
17,192

17,887
18,586
19,289
19,996
20,707

21,421
22,138
22,859
23,584
24,311

27,991
35,534
43,275
51,172
59,196
67,328

0,99
0,002
0,020
0,115
0,297
0,554

0,872
1,239
1,646
2,088
2,558

3,053
3,571
4,107
4,660
5,229

5,812
6,408
7,015
7,633
8,260

8,897
9,542
10,196
10,856
11,524

12,198
12,879
13,565
14,257
14,954

15,655
16,362
17,074
17,789
18,509

19,233
19,960
20,691
21,426
22,164

22,906
23,650
24,398
25,148
25,901

29,707
37,485
45,442
53,540
61,754
70,065

0,975
0,001
0,051
0,216
0,484
0,831

1,237
1,690
2,180
2,700
3,247

3,816
4,404
5,009
5,629
6,262

6,908
7,564
8,231
8,907
9,591

10,283
10,982
11,689
12,401
13,120

13,844
14,573
15,308
16,047
16,791

17,539
18,291
19,047
19,806
20,569

21,336
22,106
22,878
23,654
24,433

25,215
25,999
26,785
27,575
28,366

32,357
40,482
48,758
57,153
65,647
74,222

0,95
0,004
0,103
0,352
0,711
1,145

1,635
2,167
2,733
3,325
3,940

4,575
5,226
5,892
6,571
7,261

7,962
8,672
9,390
10,117
10,851

11,591
12,338
13,091
13,848
14,611

15,379
16,151
16,928
17,708
18,493

19,281
20,072
20,867
21,664
22,465

23,269
24,075
24,884
25,695
26,509

27,326
28,144
28,965
29,787
30,612

34,764
43,188
51,739
60,391
69,126
77,929

0,90
0,016
0,211
0,584
1,064
1,610

2,204
2,833
3,490
4,168
4,865

5,578
6,304
7,042
7,790
8,547

9,312
10,085
10,865
11,651
12,443

13,240
14,042
14,848
15,659
16,473

17,292
18,114
18,939
19,768
20,599

21,434
22,271
23,110
23,952
24,797

25,643
26,492
27,343
28,196
29,051

29,907
30,765
31,625
32,487
33,350

37,689
46,459
55,329
64,278
73,291
82,358

0,75
0,102
0,575
1,213
1,923
2,675

3,455
4,255
5,071
5,899
6,737

7,584
8,438
9,299
10,165
11,036

11,912
12,792
13,675
14,562
15,452

16,344
17,240
18,137
19,037
19,939

20,843
21,749
22,657
23,567
24,478

25,390
26,304
27,219
28,136
29,054

29,973
30,893
31,815
32,737
33,660

34,585
35,510
36,436
37,363
38,291

42,942
52,294
61,698
71,145
80,625
90,133

0,50
0,455
1,386
2,366
3,357
4,351

5,348
6,346
7,344
8,343
9,342

10,341
11,340
12,340
13,339
14,339

15,338
16,338
17,338
18,338
19,337

20,337
21,337
22,337
22,337
24,337

25,336
26,336
27,336
28,336
29,336

30,336
31,336
32,336
33,336
34,336

35,336
36,336
37,335
38,335
39,335

40,335
41,335
42,335
43,335
44,335

0,25
1,323
2,773
4,108
5,385
6,626

7,841
9,037
10,219
11,389
12,549

13,701
14,845
15,984
17,117
18,245

19,369
20,489
21,605
22,718
23,828

24,935
26,039
27,141
28,241
29,339

30,434
31,528
32,620
33,711
34,800

35,887
36,973
38,058
39,141
40,223

41,304
42,383
43,462
44,539
45,616

46,692
47,766
48,840
49,913
50,985

0,10
2,706
4,605
6,251
7,779
9,236

10,645
12,017
13,362
14,684
15,987

17,275
18,549
19,812
21,064
22,307

23,542
24,769
25,989
27,204
28,412

29,615
30,813
32,007
33,196
34,382

35,563
36,741
37,916
39,087
40,256

41,422
42,585
43,745
44,903
46,059

47,212
48,363
49,513
50,660
51,805

52,949
54,090
55,230
56,369
57,505

0,05
3,841
5,991
7,815
9,488
11,071

12,592
14,067
15,507
16,919
18,307

19,675
21,026
22,362
23,685
24,996

26,296
27,587
28,869
30,144
31,410

32,671
33,924
35,172
36,415
37,652

38,885
40,113
41,337
42,557
43,773

44,985
46,194
47,400
48,602
49,802

50,998
52,192
53,384
54,572
55,758

56,942
58,124
59,304
60,481
61,656

0,025
5,024
7,378
9,348
11,143
12,833

14,449
16,013
17,535
19,023
20,483

21,920
23,337
24,736
26,119
27,488

28,845
30,191
31,526
32,852
34,170

35,479
36,781
38,076
39,364
40,646

41,923
43,194
44,461
45,722
46,979

48,232
49,480
50,725
51,966
53,203

54,437
55,668
56,896
58,120
59,342

60,561
61,777
62,990
64,201
65,410

0,01
6,635
9,210
11,345
13,277
15,086

16,812
18,475
20,090
21,666
23,209

24,725
26,217
27,688
29,141
30,578

32,000
33,409
34,805
36,191
37,566

38,932
40,289
41,638
42,980
44,314

45,642
46,963
48,278
49,588
50,892

52,191
53,486
54,776
56,061
57,342

58,619
59,892
61,162
62,428
63,691

64,950
66,206
67,459
68,710
69,957

0,005
7,879
10,597
12,838
14,860
16,750

18,548
20,278
21,955
23,589
25,188

26,757
28,299
29,819
31,319
32,801

34,267
35,718
37,156
38,582
39,997

41,401
42,796
44,181
45,559
46,928

48,290
49,645
50,993
52,336
53,672

55,003
56,328
57,648
58,964
60,275

61,581
62,883
64,181
65,476
66,766

68,053
69,336
70,616
71,893
73,166

0,001
10,828
13,816
16,266
18,467
20,515

22,458
24,322
26,125
27,877
29,588

31,264
32,909
34,528
36,123
37,697

39,252
40,790
43,312
43,820
45,315

46,797
48,268
49,728
51,179
52,620

54,052
55,476
56,892
58,302
59,703

61,098
62,487
63,870
65,247
66,619

67,985
69,346
70,701
72,055
73,402

74,745
76,084
77,419
78,750
80,077

56,334
86,661
71,420
63,167
49,335
66,981
83,298
99,607
74,397
59,335
77,577
85,527
95,023 100,425 104,215 112,317
69,335
88,130
96,578 101,879 106,629 112,329 116,321 124,839
79,335
89,335
98,650 107,565 113,145 118,136 124,116 128,299 137,208
99,335 109,141 118,498 124,342 129,561 135,807 140,169 149,449

67,505
79,082
90,531

76,154
88,379

79,490
91,952

