 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO  

CENTRO TECNOLÓGICO 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA MECÂNICA 

 
 
 
 
 
 
 
 

MARCEL PEREIRA LIMA 

DESENVOLVIMENTO DE UM EQUIPAMENTO MISTURADOR DE 
ESCOAMENTO MULTIFÁSICO PARA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO 

E GÁS  

 

VITÓRIA 
Março 2014 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MARCEL PEREIRA LIMA 

 

DESENVOLVIMENTO DE UM EQUIPAMENTO MISTURADOR DE 
ESCOAMENTO MULTIFÁSICO PARA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO 

E GÁS  

 

de 

Engenharia  Mecânica 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Departamento 
da 
Universidade Federal do Espírito Santo, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Bacharel  em 
Engenharia Mecânica.  
 
Orientador: Prof. Ph. D. Márcio Ferreira Martins. 

VITÓRIA 
Março 2014 

 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  todos  os  que  colaboraram  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho. 
Especialmente ao meu orientador Prof. Ph. D. Márcio Ferreira Martins, ao Programa 
de Recursos Humanos da ANP – PRH29 e à Universidade Federal do Espírito Santo 
– UFES. 

 

RESUMO 

A utilização de métodos secundários de recuperação de petróleo em poços tem se 
tornado uma prática comum na indústria com o objetivo de aumentar a produção e 
garantir o escoamento do óleo até a superfície. Entretanto, os desafios tecnológicos 
encontrados, principalmente offshore, dificultam a elevação do petróleo e abrem um 
leque  de  oportunidades  para  o  desenvolvimento  de  tecnologias  que  visam  a 
solucionar  os  problemas.  Um  dos  métodos  de  elevação  artificial  comumente 
utilizados  é  o  sistema  de  Bombeio  Centrífugo  Submersível  (BCS),  que  tem 
apresentado  problemas  na  elevação  de  misturas  de  óleo  com  grandes  frações  de 
gás devido às flutuações da corrente elétrica da bomba e à ocorrência de gas lock 
comuns  em  tais  condições.  O  presente  trabalho  propõe  o  desenvolvimento  de  um 
equipamento  capaz  reduzir  o  impacto  negativo  da  grande  quantidade  de  gás 
misturado ao óleo em sistemas BCS pela homogeneização das fases a montante da 
bomba. Adicionalmente, o equipamento também se apresenta promissor na medição 
de  vazão  de  escoamento  multifásico  dada  sua  capacidade  de  reduzir  a  influência 
dos regimes de escoamento na medição. Simulações numéricas CFD monofásicas e 
multifásicas  foram  realizadas  em  software  comercial  com  o  objetivo  de  estimar  a 
perda  de  carga  promovida  pelo  equipamento,  bem  como  avaliar  seu  desempenho 
em  misturas  com  elevada  concentração  de  gás.  Os  resultados  das  simulações 
sugerem um coeficiente de perda de carga igual a 9,16 e uma significativa redução 
da  fração  de  gás  na  saída  do  equipamento  que  não  superou  20%  para  admissão 
com mais de 60% em volume de gás.  

 

ABSTRACT  

The use of secondary recovery methods for oil wells has become a common practice 
in  the  industry  in  order  to  increase  production  and  ensure  oil  flow  to  the  surface. 
However,  the  technological  challenges  faced,  especially  offshore,  hamper  oil  rising 
and open up a range of opportunities for the development of new technologies and 
enhancement of existing ones. One of the main methods used in artificial lift system 
is the Electrical Submersible Pump (ESP),  which has presented problems in gassy 
well  due  to electric  current  fluctuations  of  the  pump  and  gas  lock  occurrence. The 
present work proposes the development of a device capable of reducing the negative 
impact of the large amount of gas mixed with oil in ESP systems by homogenizing 
the phases upstream the pump. Additionally, the equipment also seems promising in 
multiphase  flow  measurement  lies  to  its  ability  of  reducing  the  influence  of  flow 
regimes in the measurement. CFD monophase and multiphase flow simulation was 
accomplished in commercial software to estimate the pressure drop of the equipment 
and  evaluate  its  performance  in  mixtures  with  high  concentration  of  gas.  The 
simulations results suggest a pressure drop coefficient equal to 9.16 and significant 
reduction of the gas fraction downstream the equipment to less than 20% for more 
than 60% of gas at the entry. 

 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Sistema BCS............................................................................................14 
Figura 2 – Componentes dos estágios da bomba de sistemas BCS........................15 
Figura 3 - Instalação do poço falso ..........................................................................17 
Figura 4 -  Funcionamento do MOBO.......................................................................18 
Figura 5 – Ilustração do S-BCS................................................................................19 
Figura 6 – Medidor por homogeneização da mistura ...............................................21 
Figura 7 – Principio de funcionamento de um medidor por Raio Gamma ................22 
Figura 8 – Principio de funcionamento de um medidor por Impedância Elétrica......22 
Figura 9 – Regimes de escoamento de líquido-líquido, líquido-gás e líquido-sólido 24 
Figura 10- Diagramas de regimes de escoamento baseados na vazão volumétrica 

em tubos na horizontal (a) e tubos na vertical (b) ....................................25 
Figura 11- Regimes de escoamento em tubos horizontais (a) e verticais (b)...........25 
Figura 12- Interfaces simuladas no Fluent (2009) ....................................................33 
Figura 13- Interfaces para diferentes métodos de interpolação ...............................34 
Figura 14 - Malha da geometria joelho 90º...............................................................43 
Figura 15 - Malha gerada para a validação do modelo VOF....................................45 
Figura 16 – Mapa de pressão na geometria joelho 90º............................................50 
Figura 17 – Mapa de velocidade na geometria joelho 90º........................................51 
Figura  18  -  (a)  Simulação  realizada  em  VOF;  (b)  e  (c)  resultado  numérico  e 

experimental obtidos por Parvareh (2010) ...............................................55 

Figura 19 - Mapa de fração volumétrica de líquido para frente da bolha em tubo 

livre...........................................................................................................57 

Figura 20 – Mapas de fração volumétrica de líquido para o tubo livre (a) e para a 

saída do equipamento (b) ........................................................................58 

Figura 21 - Gráfico da fração volumétrica do gás x comprimento desde a primeira 

seção “A1”................................................................................................59 
Figura 22– Representação do volume de controle unidimensional..........................66 
Figura 23- Arranjo de células entorno do volume de P.............................................67 
Figura  24–  Algoritmos  Pressure-Based  –  (a)  Pressure-Based  Segregated  (b) 

Pressure-Based Coupled e (c) FSM.........................................................74 
Figura 25– Algoritmo Density-Based........................................................................75 
 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 -  Parâmetros e métodos utilizados na simulação .....................................42 
Tabela 2 – Parâmetros utilizados no cálculo da perda de carga..............................49 
Tabela 3 – Perda de carga no joelho .......................................................................50 
Tabela 4 – Comparativo entre as velocidades real e obtidas em simulação............52 
Tabela 5 – Coeficientes de perda de carga..............................................................53 

 

 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO.....................................................................................................10 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA...........................................................................12 

2.1 TECNOLOGIAS DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO OFFSHORE.........................12 
2.1.1 Bombeio Centrífugo Submerso ........................................................................13 
2.1.2 Modulo de bombeio submarino (MOBO)..........................................................16 
2.1.3 Medição de vazão de escoamentos multifásicos .............................................20 

2.2 ESCOAMENTO MULTIFÁSICO..........................................................................23 
2.2.1 Equações das mistura gás-líquido....................................................................25 
2.2.1.1 Equação da continuidade......................................................................................... 27 
2.2.1.2 Equação do momento.............................................................................................. 29 
2.2.2 Modelos de escoamento gás – líquido .............................................................30 
2.2.3 Modelo computacional Volume of Fluid (VOF) .................................................32 
2.2.3.1 Equação da fração volumétrica................................................................................ 33 
2.2.3.2 Equação do Momento.............................................................................................. 34 
2.2.3.3 Tensão superficial.................................................................................................... 34 

2.3 CALCULO DA PERDA DE CARGA.....................................................................37 

3  ESTADO DA ARTE .............................................................................................39 

4  MISTURADOR  DE  ESCOAMENTO  GÁS-LÍQUIDO  –  DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO........................................................................................................41 

4.1 PROCEDIMENTO PARA SIMULAÇÃO DA PERDA DE CARGA........................41 
4.1.1 Simulação de validação....................................................................................42 
4.1.2 Simulação no equipamento ..............................................................................44 

4.2 PROCEDIMENTO PARA SIMULAÇÃO COM MODELO VOF ............................44 
4.2.1 Simulação de validação....................................................................................45 
4.2.2 Simulação no equipamento ..............................................................................47 

5  RESULTADOS E DISCUSSÕES.........................................................................49 

5.1 AVALIAÇÃO DA PERDA DE CARGA .................................................................49 

 

5.1.1 Validação da simulação....................................................................................49 
5.1.2 Estimativa da perda de carga no equipamento ................................................53 

5.2 AVALIAÇÃO DA SIMULAÇÃO MULTIFÁSICA ...................................................54 
5.2.1 Validação da simulação....................................................................................54 
5.2.2 Teste do desempenho do equipamento ...........................................................56 

6  CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES..............................................................60 

REFERÊNCIAS.........................................................................................................61 

ANEXO I – TRATAMENTO NUMÉRICO ..................................................................64 

 

1 

INTRODUÇÃO 

10 

O crescimento da demanda mundial por energia associado à relevância do petróleo 
na matriz energética global torna necessária a manutenção do fornecimento dessa 
matéria prima em todo o planeta. Visto que as descobertas de novas reservas não 
tem  acompanhado  a  crescente  demanda,  vê-se  necessária  a  intensificação  da 
produção de petróleo nas reservas já existentes pela implementação de métodos de 
recuperação alternativos.  

Sabe-se que, inicialmente, os reservatórios de petróleo estão submetidos a elevadas 
pressões  que  auxiliam  na  recuperação  dos  fluidos  ali  contidos.  No  decorrer  da 
atividade  produtiva,  tal  pressão  tende  a  reduzir,  podendo  atingir  níveis  baixos  o 
bastante para que a extração do óleo não seja mais naturalmente garantida.  Nessa 
condição, a utilização de métodos artificiais de recuperação se torna necessária.  

Dentre os vários métodos artificiais de recuperação, os mais utilizados onshore são: 
Bombeio Mecânico (BM) e Bombeio por Cavidades Progressivas (BCP). Em ambos, 
a necessidade de instalação de equipamentos robustos sobre o poço produtor torna 
sua  aplicação  pouco  indicada  para  poços  sob  lâmina  d’água.  Nesse  caso,  o 
Bombeio  Centrífugo  Submersível  (BCS),  o  Gas  Lift  Contínuo  (GLC)  e  o  Gas  Lift 
Intermitente (GLI) se apresentam como as melhores alternativas.  

O Bombeio Centrífugo Submersível é composto basicamente por um motor elétrico 
conectado  a  uma  bomba  centrífuga,  ambos  instalados  no  poço  produtor  junto  da 
coluna de produção. Eventuais manutenções corretivas do conjunto exigem paradas 
da produção para a realização da troca dos componentes gerando altos custos de 
oportunidade.  Para  minimizar  seu  Tempo  Médio  para  Reparo,  um  novo  sistema 
chamado Módulo de Bombeio Submarino (MOBO) foi desenvolvido e está descrito 
na patente PI0400926 (PETREOBRAS, 2005). 

No novo sistema, um poço falso (dummy) instalado a uma distância segura do poço 
produtor aloja a bomba centrífuga. Dessa forma, qualquer manutenção efetuada na 
BCS  pode  ser  realizada  em  paralelo  com  a  produção  pelo  acionamento  de  outro 
método artificial de elevação como o gas lift no poço produtor. 

 

 

11 

identificados  estão  associados  ao 

Sabe-se, porém, que a utilização do MOBO em poços com alta concentração de gás 
tem provocado problemas nas bombas, reduzindo seu Tempo Médio Entre Falhas. 
Os  problemas 
lock 
caracterizado pela passagem de grandes frações de gás em bombas convencionais 
que passam a operar em condições não ideais. A geometria do sistema é apontada 
por da  Silva (2010) como um importante fator que colabora para a descarga de gás 
na  bomba.  Adicionalmente,  Buson  (2013),  em  simulação  CFD,  observa  que  para 
uma  mistura  gás-óleo  com  10%  de  gás  não  se  observa  a  separação  das  fases, 
porém o acúmulo da fase gasosa é evidente em mistura com 40% de gás. 

fenômeno  de  gas 

Na  tentativa  de  solucionar  o  problema  apresentado,  são  realizados  furos  na 
superfície que separa a entrada da bomba e o poço falso. Acredita-se que tais furos 
atenuem  a  descontinuidade  das  fases  reduzindo  o  fenômeno  de  gas  lock.  Essa 
solução,  entretanto,  ainda  não  garante  um  bom  funcionamento  do  sistema  para 
petróleos com grandes frações de gás. 

Pretende-se, no presente trabalho, desenvolver e avaliar - em ambiente virtual - o 
desempenho de um equipamento capaz de homogeneizar misturas gás-líquido que 
deve  ser  instalado  a  montante  de  sistemas  BCS  com  o  objetivo  de  prevenir  os 
problemas de gas lock e de flutuação da corrente elétrica do motor desses sistemas 
em poços com elevada concentração de gás. Para tanto, são realizadas simulações 
de  perda  de  carga  em  escoamento  monofásico  e  de  homogeneização  de 
escoamentos multifásicos gás-líquido.  

Sugere-se  que  o  equipamento  desenvolvido  também  seja  aplicado  como  pré-
misturador de fases em medidores de vazão e em outros processos industriais que 
necessitem de misturas multifásicas mais homogêneas.  

 

 

12 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 TECNOLOGIAS DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO OFFSHORE 

Por  definição,  o  petróleo  consiste  em  uma  mistura  complexa  de  hidrocarbonetos 
orgânicos e porções de compostos inorgânicos contendo principalmente nitrogênio, 
enxofre  e  íons  metálicos.  Alguns  de  seus  derivados  são  utilizados  na  produção 
energética  (por  sua  queima)  e  outros,  como  matéria  prima  para  a  produção  de 
plásticos,  borrachas  sintéticas, lubrificantes,   asfalto e  outros  produtos importantes 
para a civilização moderna.  

A  busca  por  técnicas  de  produção  dos  compostos  do  petróleo  em  laboratório, 
associada à redução do número de poços produtores na década de XX, motivou a 
elaboração  de  duas  teorias  que  buscam  explicar  como  seus  compostos  químicos 
são  formados:  Teoria  Abiogênica  (inorgânica)    e  Teoria  Biogênica  (orgânica).  A 
primeira  sustenta  que  o  petróleo  é  originado  de  hidrocarbonetos  estáveis  a  altas 
pressões e temperaturas gerados no manto terrestre e posteriormente contaminados 
por  bactérias.  Evidências da  presença  de  hidrocarbonetos em  camadas  profundas 
na  terra,  bem  como  em  meteoritos  apontam  para  a  veracidade  da  teoria. 
Adicionalmente,  em  1951,  o  geólogo  russo  Nikolai  Alexandrovitch  Kudryavtsev 
analisou  arenitos  betuminosos  no  Canadá  e  concluiu  que  o  grande  volume  de 
hidrocarbonetos  ali  presentes  não  poderiam  ser  formados  unicamente  por  ação 
biológica.  Por  outro  lado,  o  fato  de  que  mais  de  99%  das  acumulações  de 
hidrocarbonetos se encontram em rochas sedimentares, que possuem origem não-
vulcânica e que são geradas pelo depósito e acumulo de sedimentos e compostos 
orgânicos, possibilitou maior aceitação da Teoria Biogênica na atualidade. Tal teoria 
se  baseia  nas  reações  químicas  anaeróbicas  de  origem  orgânica  capazes  de 
produzir  hidrocarbonetos  sob  determinadas  condições  de  temperatura  e  pressão 
encontradas em reservatórios de petróleo.  

Mais  recentemente,  os  avanços  das  técnicas  exploratórias,  com  a  descoberta  de 
novos reservatórios, e dificuldade tecnológicas encontradas na geração de petróleo 
por processamento de matérias primas em laboratório propiciou a obtenção desses 

 

 

13 

compostos por meio da sua extração do interior da terra. Atualmente, a identificação 
de novas acumulações de petróleo abrange uma gama de técnicas que analisam a 
geologia  de  bacias  sedimentares,  a  influência  das  acumulações  nos  campos 
gravitacional e magnético da terra, bem como sua interferência nas ondas sísmicas 
emitidas  de  fontes  artificiais.  Uma  vez  localizado,  o  processo  de  perfuração  é 
realizado e o petróleo é extraído com o auxilio de uma série de equipamentos que 
visam a garantir seu escoamento até a superfície.  

Ao  longo  dos  anos,  a  redução  das reservas  onshore  e  a  descobertas  de  grandes 
reservatórios  no  mar  provocou  forte  migração  da  atividade  produtiva  de  petróleo 
para  poços  offshore.  Nesse  contexto,  novas  tecnologias  foram  desenvolvidas  no 
sentido  de  permitir  uma  produção  rentável  do  óleo  sob  a  lâmina  d’água.  Dentre 
essas tecnologias, destacam-se os métodos de elevação artificial por Gas Lift e por  
Bombeio  Centrífugo  Submerso  que  visam  a  aumentar  o  fluxo  de  petróleo  pelos 
tubos Risers, que interconectam as plataformas aos poços produtores, e a elevar a 
quantidade de óleo recuperável nos poços. 

2.1.1 Bombeio Centrífugo Submerso 

O método de elevação artificial por Bombeio Centrífugo Submersível (BCS) consiste 
na  instalação  de  uma  bomba  centrífuga  de  múltiplos  estágios  no  interior  do  poço 
alimentada  por  cabos  elétricos.  O  equipamento  instalado objetiva  fornecer  energia 
mecânica adicional ao escoamento para que ele possa vencer a coluna hidrostática 
dos fluidos na coluna de produção e as perdas de carga ao longo de sua trajetória 
até os separadores de produção na superfície.  

Tecnologias mais antigas de BCS se limitavam ao bombeio em poços com alto teor 
de  água  e  com  óleos  menos  viscosos  em  função  das  restrições  ao  escoamento 
impostas  pelos  óleos  pesados.  Recentemente,  o  desenvolvimento  tecnológico  das 
bombas possibilitou sua aplicação na elevação de misturas cada vez mais viscosas. 
Por outro lado, o bombeio de grandes frações de gás ainda se apresenta como um 
desafio para indústria e a instalação de equipamentos que impeçam a entrada dessa 
fase na bomba são frequentemente utilizados. 

 

 

14 

Segundo  Thomas  et  al.  (2001),  os  principais  equipamentos  instalados  junto  da 
bomba  no  interior  do  poço  são:  admissão  da  bomba,  selo,  motor  elétrico  e  cabo 
elétrico, identificados na Figura 10. 

A  bomba  centrífuga  possui  vários  estágios,  sendo  cada  um  composto  por  um 
impulsor e  um  difusor  (conforme  Figura  11).  Enquanto que o impulsor  é  fixado  no 
eixo da bomba e atua no fornecimento da energia cinética ao escoamento, o difusor 
(estático) promove o redirecionamento do fluxo para o próximo estágio e converte a 
energia  cinética  do  fluido  em  pressão.  A  quantidade  de  estágios  presentes  na 
bomba  é  determinada  pelo  incremento  de  pressão  que  deve  ser  imposto  sobre  o 
escoamento de forma a garantir a elevação (head) desejada. Em algumas bombas, 
tal elevação pode chegar a 5.000 metros. 

Figura 1 - Sistema BCS 

Fonte: Powers, Dunbar e Chilimgarian, 1987, adaptada. 

 

 

 

15 

Figura 2 – Componentes dos estágios da bomba de sistemas BCS 

 

Fonte: Powers, Dunbar e Chilimgarian, 1987, adaptada. 
 
Os impulsores de bombas centrífugas convencionais possuem uma geometria que 
não permite a elevação de grandes frações de gás, logo a admissão de quantidade 
elevada  da  fase  pode  provocar  um  fenômeno  de  aprisionamento  dessa  fase  nos 
impulsores, chamado gas lock. A ocorrência desse fenômeno acarreta a redução da 
vida  útil  da  bomba,  já  que  suas  condições  ideais  de  operação  não  são  mais 
garantidas. Problemas de aceleração excessiva da rotação, aquecimento das peças 
e estresse elétrico no motor são umas das consequências do aprisionamento de gás 
nos impulsores, que pode ser evitado pela instalação de um dispositivo de admissão 
da bomba especial capaz de promover uma separação prévia dos gases.  

 

 

16 

A admissão da bomba, ou intake, é mais um dos componentes do BCS e pode atuar 
como separador de gás ou não. Para baixas vazões, a separação do gás pode ser 
realizada por meio de um separador estacionário que provoca um redirecionamento 
abrupto do fluxo da mistura, promovendo a eliminação de parte da fase gasosa no 
óleo. Por outro lado, vazões mais elevadas possibilitam a utilização de separadores 
centrífugos capazes de separar parte do gás pela ação da força centrífuga. 

A rotação dos impulsores da bomba é realizada por um motor elétrico conectados a 
cabos  elétricos  responsáveis  pelo  fornecimento  de  energia  ao  BCS.  Os  motores 
utilizados  são  do  tipo  trifásico  e  funcionam  com  rotação  entorno  de  3.500  rpm. 
Naturalmente, as condições severas de alta pressão e alta temperatura nos poços 
obrigam a elaboração de projetos especiais para o motor, que é preenchido por óleo 
especial capaz de garantir o isolamento térmico, a lubrificação dos mancais e o seu 
resfriamento.  

A  conexão  dos  eixos  e  das  carcaças  do  motor  e  da  bomba  é  feita  em  um 
componente chamado “selo”. Suas principais funções são: evitar a entrada do fluido 
produzido pelo poço no motor, alojar o volume de óleo do motor expandido pelo seu 
aquecimento, equalizar as pressões entre o óleo produzido e do motor e aliviar os 
esforços axiais do eixo da bomba por meio de um mancal.  

2.1.2 Modulo de bombeio submarino (MOBO) 

A  instalação  de  equipamentos  no  interior  do  poço  produtor  submarino,  embora 
necessária, apresenta certos inconvenientes principalmente quando a  manutenção 
corretiva  dos  equipamentos  deve  ser  realizada.  Os  altos  custos  associados  às 
operações de manutenção e o longo Tempo Médio para Reparo motivaram a busca 
de  soluções  alternativas  que  visão  à  garantia  do  escoamento  da  produção  com 
redução das intervenções nos poços produtores. 

O  Módulo  de  Bombeio  Submarino  (MOBO),  descrito  na  patente  PI0400926 
(PETREOBRAS, 2005), se baseia na instalação do sistema BCS em um poço falso 
(dummy) localizado a uma distância segura do poço produtor, conforme ilustrado na 

 

 

17 

Figura 12. Segundo Rodrigues e Pont (2010), um total de 21 sistemas MOBO está 
sendo  utilizado  nos  campos  de  Golfinho  e  Jubarte    (pela  Petrobrás)  e  11  estão 
operando nos campos BC-10 e Perdido para a Shell.  

Figura 3 - Instalação do poço falso 

 

Fonte: Rodrigues e Pont, 2010. 
 

Conforme  mostrado  na  Figura  13,  uma  cápsula  tubular  (Shroud)  com  dezenas  de 
metros  de  comprimento  aloja  o  conjunto  BCS  e  é  inserida  no  poço  falso.  O fluido 
produzido entra pela região anular compreendida entre a cápsula e o poço falso e é 
bombeado  pelo  BCS  após  escoar  para  a  região  inferior  do  módulo  que  contém  a 
entrada da cápsula.  

 

 

 

 

 

18 

 Figura 4 -  Funcionamento do MOBO 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

A troca do conjunto motor e bomba, realizada a cada de dois anos e meio em média, 
leva em torno de 6 a 10 dias para ser concluída e requer o uso de sondas marítima 
de  alto  custo,  totalizando  cerca  de  R$  7  milhões  por  operação.  As  principais 
vantagens oferecidas pelo MOBO são: facilidade da operação de troca do BCS e a 
não  interrupção  da  produção  pelo  acionamento  de  um  by-pass  conectado  a  outro 
sistema de elevação. Por outro lado, a utilização desse sistema não é recomendada 
para o bombeio do fluido de produção com mais de 40% de fração de gás devido ao 
risco da ocorrência de gas lock na bomba. A geometria característica do MOBO tem 
provocado  a  separação  da  fase  gasosa, inicialmente  misturada  ao  óleo, na  região 
anular  do  sistema  para 
fluidos  de  produção  concentrados  em  gás. 
Consequentemente,  uma  interface  óleo-gás  é  formada  e  tende  a  descer  até  a 
entrada da cápsula. Quando a interface atinge a região inferior da cápsula, grandes 
bolhas são formadas no seu interior, provocando o fenômeno de gas lock na bomba. 

 

 

19 

No trabalho de Silva (2010) propõe-se a elaboração de furos no Shroud pequenos o 
bastante para impedir a passagem do óleo e grandes o suficiente para permitirem o 
fluxo de gás. Segundo o autor, tais furos evitariam a ocorrência do gas lock, porém o 
problema ainda é verificado em alguns poços.  

Uma configuração alternativa do Módulo de Bombeio Submarino recebe o nome de 
S-BCS (Skid BCS) e é descrita na patente US 7516795 (PETROBRAS, 2009). Nela, 
o conjunto BCS é instalado em duas cápsulas levemente inclinadas integradas em 
uma  estrutura  depositada  sobre  o leito  marinho,  conforme  mostrado  na  Figura  14. 
Dessa  forma,  a  elaboração  de  um  poço  falso  alojador  é  dispensada.  Segundo 
Rodrigues  e  Pont  (2010),  o  equipamento  está  sendo  utilizado  nos  campos  de 
Espadarte (pela Petrobras), bem como em Cascade e Chinook no Golfo do México.  

  Figura 5 – Ilustração do S-BCS 

 

Fonte: Rodrigues e Pont, 2010.. 
 

 

 

20 

Ambas as configurações de MOBO apresentam alturas de elevação de fluido muito 
semelhantes  e  não  há  histórico  comparativo  da  capacidade  de  suportar  golfadas 
nem de durabilidade das bombas em cada uma. 

2.1.3 Medição de vazão de escoamentos multifásicos 

Conforme apresentado no item 2.1, escoamentos multifásicos tendem a apresentar 
diferentes  regimes  de  escoamento  para  determinadas  frações  volumétricas  das 
fases  presentes.  Mais  especificamente  em  escoamentos  gás-líquido,  tais  regimes 
também  recebem  forte  influência  da  aceleração  gravitacional,  bem  como  da 
distribuição das fases, ou homogeneização das concentrações dos fluidos, ao longo 
do domínio do escoamento. A sensibilidade do regime de escoamento multifásico a 
diversas variáveis e a grande diferença do comportamento das fases nos diferentes 
regimes  provocam  dificuldades  na  medição  de  vazão  multifásica  pelos  métodos 
convencionais.  

Em medidores de vazão monofásicos a relação entre a diferença de pressão em um 
elemento deprimogênio e a vazão volumétrica é escrita na forma: 

KQ



d

p



 

     (41) 

onde  Q ,  p ,   e 

dK  representam a vazão volumétrica, o diferencial de pressão, a 
massa  específica  do  fluido  e  o  coeficiente  de  descarga,  que  depende  apenas  do 
número  de  Reynolds.  Por outro lado, em  escoamentos  multifásicos,  tal  coeficiente 
depende  de  outras  variáveis  do  escoamento  como  fração  volumétrica  das  fases, 
suas  velocidades  relativas  e  interação  interfacial,  o  que  dificulta  a  elaboração  de 
modelos universais para escoamentos que possuam mais de uma fase.  

Embora  os  resultados  auferidos  por  medidores  de  vazão  deprimogênios  em 
escoamentos multifásicos apresentem considerável dependência sobre as variáveis 
inerentes  da  misturas  de  fases,  pode-se  reduzir  a  sensibilidade  da  medição  às 
condições  de  escoamento  pela  instalação  de  um  elemento  homogeneizador  a 

 

 

21 

montante  do  medidor.  Nessas  condições,  as  frações  volumétricas  das  fases  se 
tornam  mais  bem  distribuídas  ao  longo  do  domínio,  suas  velocidades  relativas 
tendem a reduzir e sua interação interfacial se torna mais uniforme. Um sistema de 
medição  realizado  por  Boyer  e  Lemonnier  (1996)  propõe  a  utilização  de  um 
equipamento  homogeneizador  de  escoamento  capaz  de  gerar  fases  dispersas  de 
diâmetro  específico  que  equalizam  a  velocidade  das  fases  líquida  e  gasosa, 
possibilitando a medição da vazão volumétrica da mistura como um todo.  

Um exemplo de homogeneizador comercialmente utilizado é mostrado na Figura 15. 
A  mistura  multifásica  entra  radialmente  no  equipamento  (seta  vermelha)  e  sai 
axialmente  (seta  azul).  O  seu  interior  é  composto  por  um  tubo  vertical  axial  e 
concêntrico  a  uma  região  anular.  Nessa  região,  ocorre  a  separação  das  fases  de 
forma que o gás da mistura migra para a parte superior do anular e entre no interior 
do tubo por orifício presentes ao longo de sua superfície. Da mesma forma, o óleo, 
localizado  na  região  inferior  do  anular,  é  transferido  para  o  interior  do  tubo,  onde 
ocorre a mistura das fases. 

Figura 6 – Medidor por homogeneização da mistura 

Fonte: Al-Lababidi, Mba e Addali, 2012, adapatada. 

 

 

 

22 

 

Diferentemente  da  medição realizada  por elementos  deprimogênios,  medidores  do 
tipo  Raio  Gamma  e  Impedância  Elétrica,  são  capazes  de  determinar  as  frações 
volumétricas de cada fase. O primeiro utiliza o principio da atenuação da radiação 
que atravessa uma substância fluida. Nele, raios gamma são emitidos por uma fonte 
localizada  no  lado  oposto  a  um  detector  capaz  de  determinar  sua  intensidade 
(Figura  16).  A  interpretação  da  atenuação  dos  raios  se  baseia  nas  diferentes 
capacidades  de  absorção  da  radiação  de  cada  substância  de  forma  que,  quando 
misturadas, podem-se determinar as frações volumétricas de cada uma.  

 Figura 7 – Principio de funcionamento de um medidor por Raio Gamma 

 

Fonte: Al-Lababidi, Mba e Addali, 2012, adapatada. 
 
A  medição  de  escoamentos  multifásicos  por  Impedância  Elétrica,  por  outro  lado, 
consiste  na  medição  da  impedância  elétrica  da  mistura  por  um  circuito  elétrico 
instalado  ao  redor  de  uma  seção  da  tubulação  (Figura  17).  Conhecendo-se  os 
valores  das  impedâncias  de  cada  fase,  pode-se  calcular  a  fração  volumétrica  de 
cada substância da mistura. 

Figura 8 – Principio de funcionamento de um medidor por Impedância Elétrica 

 

Fonte: Al-Lababidi, Mba e Addali, 2012. 

 

 

23 

2.2 ESCOAMENTO MULTIFÁSICO 

Segundo Brennen (2003), escoamento multifásico pode ser definido como qualquer 
fluxo contendo mais de uma fase ou componente. Tal definição engloba uma grande 
gama  de  escoamentos  em  que  duas,  ou  mais,  fases  ou  componentes  interagem 
entre  si  das  mais  diversas  maneiras.  Para  Paladino  (2005),  define-se  sistema 
multifásico  como  uma  região  do  espaço  onde  coexistem  dois  ou  mais  fluidos 
imiscíveis separados por uma interface desconexa ou conexa ou ambas. Entende-se 
por  interface  desconexa  como  aquela  em  que  as  porções  das  fases  separadas 
possuem  grande  disparidade  dimensional  (por  exemplo,  bolhas  dispersas  em 
líquidos). Quando as dimensões das fases separadas são semelhantes, a interface é 
dita conexa.  

A variedade de escoamentos multifásicos, como previsto na definição, provoca uma 
dificuldade na generalização do equacionamento dos fenômenos de transferência de 
massa,  momento  e  energia  entre  as  fases.  O  transporte  de  partículas  sólidas 
suspensas  no  ar,  por  exemplo,  caracteriza  um  regime  de  escoamento  diferente 
daquele envolvido em uma mistura de líquido com grandes bolhas de gás, levando a 
diferentes  modelos.  No  segundo  caso,  os  fenômenos  de  cavitação  das  bolhas  e 
transferência  de  massa  entre  as  fases  devido  à  vaporização  do  líquido  podem 
influenciar fortemente no escoamento da mistura, o que não é observado no primeiro 
caso. 

A  divisão  de  tipos  de  escoamento  multifásico  baseada  apenas  nas  fases  dos 
componentes colabora para o estudo dos diferentes fenômenos envolvidos, porém 
não  é  suficiente  para  diferenciar  qualquer  escoamento.  Misturas  contendo  gás  e 
líquido,  por  exemplo,  podem  apresentar  comportamentos  bem  distintos  para 
diferentes frações das fases, já que elas influenciam na geometria da interface. Para 
Oliveira (2009), os escoamentos multifásicos assumem diferentes regimes de acordo 
com três fatores: dimensões do sistema, propriedades físicas das fases e condições 
operacionais (vazão, pressão, inclinação, etc). 

 

 

24 

Baseando-se na influência das fases e da geometria das interfaces, Kristof (2010) 
apresenta um esquema que separa os diferentes regimes de escoamento multifásico 
(Figura 1) 

Figura 9 – Regimes de escoamento de líquido-líquido, líquido-gás e líquido-sólido 

Fonte: Kristof, 2010, adaptada. 

 

 

A  elevação de  óleo  e gás  em  tubulações,  principalmente  na  indústria  do petróleo, 
motivou a realização de estudos que investigam a influência dos diferentes fatores 
listados  por  Oliveira  (2009)  no  escoamento  bifásico  gás-líquido  em  tubulações 
posicionadas horizontal e verticalmente. No estudo de Weisman (1983), diagramas 
que  correlacionam  o  regime  de  escoamento  predominante  com  as  vazões 
volumétricas  das  fases  para  tubos  horizontais  e  verticais  foram  gerados  e  estão 
apresentados na Figura 2 (a) e (b) respectivamente. A Figura 3 (a) e (b) mostra os 
esboços  dos  regimes  identificados,  que  se  diferenciam  principalmente  pelas 
geometrias das interfaces de separação das fases. 

 

 

 

 

 

 

 

25 

Figura 10- Diagramas de regimes de escoamento baseados na vazão volumétrica em tubos 

na horizontal (a) e tubos na vertical (b) 

Fonte: Weisman, 1983, adaptada. 
 

Figura 11- Regimes de escoamento em tubos horizontais (a) e verticais (b) 

 

Fonte: Weisman, 1983, adaptada.. 

2.2.1 Equações das mistura gás-líquido 

 

A análise de escoamentos multifásicos, bem como de escoamentos compostos por 
uma  única 
formas: 
experimentalmente (pela instrumentação adequada de modelos em escala realizada 
em  laboratório),  teoricamente  (pelo  uso  de  equações  matemáticas  e  modelos 

realizada  essencialmente  de 

fase,  pode  ser 

três 

 

 

26 

teóricos simplificados) ou computacionalmente (pela aplicação de modelos teóricos 
em computadores associados a alguns tratamentos numéricos descritos no Anexo I). 
Devido  a  dificuldades  na  reprodução  do  fenômeno  em  laboratório,  custos  do 
experimento ou limitações da instrumentação, procura-se lançar mão de equações 
matemáticas  e 
resultados 
aproximados plausíveis. 

ferramentas  computacionais  que  podem  auferir 

Duas  abordagens  são  utilizadas  para  a  elaboração  dos  modelos  teóricos  de 
escoamentos:  Lagrange  e  Euler.  Na  primeira,  as  partículas  são  acompanhadas 
individualmente e equações algébricas são utilizadas para a descrição da interação 
entre  elas.  Por  outro  lado,  a  abordagem  de  Euler  se  baseia  na  conservação  de 
massa,  momento  e  energia  em  volumes  de  controle  localizados  no  domínio  do 
escoamento. Evidentemente, a abordagem de Lagrange apresenta dificuldades em 
fenômenos  que  envolvem  um  grande  número  de  partículas,  já  que  o  número  de 
equações se torna muito grande se comparada com aquelas obtidas na análise em 
volumes de controle de tamanhos definidos.  

Em escoamentos multifásicos, a interação de diferentes fases traz a necessidade do 
acoplamento das duas abordagens em Euler-Euler ou Euler-Lagrange. No software 
ANSYS  FLUENT,  ambas  podem  ser  aplicadas  para  regimes  de  escoamento  de 
misturas contendo fases contínuas e descontínuas, porém a segunda não deve ser 
utilizada em misturas de fases apenas contínuas. As equações resolvidas em Euler-
Euler são desenvolvidas com base na conservação de massa, momento e energia 
incluindo  termos  de  interação  entre  as  fases.  Quando  utilizada  em  escoamentos 
contendo  fases  dispersas  (secundárias),  equações  baseadas  na  cinética  das 
partículas também são inseridas no sistema de equações.  

Na  abordagem  de  Euler-Lagrange,  as  equações  da  continuidade  da fase  contínua 
(primária) servem de base para a determinação do campo de velocidade que será 
utilizado nas equações individuais das partículas dispersas. 

A adição de novas fases no escoamento torna necessária a introdução do conceito 
de fração volumétrica, que é estabelecida como a razão entre o volume ocupado por 
uma  fase  e  volume  ocupado  pela  mistura.  A  necessidade  de  obtenção  de  tal 

 

 

27 

parâmetro introduz mais uma equação de conservação no sistema conhecida como 
Equação da Fração Volumétrica, derivada da Equação da Continuidade. 

2.2.1.1 Equação da continuidade 

Segundo  Fluent  (2009),  em  um  volume  de  controle  cartesiano,  a  equação  da 
conservação  de  massa  de  cada 
também  chamada  de  equação  da 
continuidade, pode ser escrita na forma: 

fase, 



q

q
t





v
.(

q

q

)



M

q

q

                                                                             (1) 

onde 

q , 

q e 

absoluta da fase   q  e 
fases para a fase  q . 

qv   são  a  fração  volumétrica,  a  massa  específica  e  a  velocidade 
qM  é a taxa líquida de transferência de  massa de outras 

A equação da continuidade da mistura pode ser então calculada pelo somatório dos 
termos  da  Equação  (1)  para  todas  as  fases.  Sabendo-se  que  o  somatório  de  
qM deve ser igual a zero (conservação de massa na mistura) e que o somatório das 
frações volumétricas é igual à unidade, obtém-se a equação: 



t




.(

q


v

q

q

)



0

q

                                                                                       (2) 

q ,

q  , 

qv  são os mesmos termos apresentados na Equação (1). O termo 
onde 
  é  a  massa  específica  da  mistura,  obtida  pela  Equação  (3),  onde    é  a 
q e 
propriedade da mistura que se deseja calcular por meio da fração volumétrica 

da propriedade 

q de cada fase. 

                                                                                                           (3) 





q

q
q

 

 

28 

Alternativamente, a Equação (2) pode ser escrita na forma da Equação (4) com base 
na sua velocidade média mássica  mv (Equação (5)): 



t





mv

(

)



0

                                                                                                (4) 

n

q




1

q


v

q

                                                                                                    (5) 


v

m

q


onde 

q ,

q  , 

qv  e 

qM são os mesmos termos apresentados na Equação (1) e 

é a massa específica da mistura, obtida pela Equação (3). 

Em  fenômenos  envolvendo  fases  dispersas  em uma  fase  contínua,  a  equação  da 
continuidade de uma fase secundária pode ser escrita com base na sua velocidade 
(Equação (7)) e na velocidade média mássica  mv (Equação 
relativa de arraste 


qdrv ,

(5)): 


t


(

q

q

)



(


q


v
mq

)



(

q

q


v

)



M

q

qdr
,

                                           (6) 


v

,
qdr


v

q




v

m

                                                                                                    (7) 

onde 

q ,

q   , 

qM são  os  mesmos  termos  apresentados  na  Equação  (1),  é  a 

massa específica da mistura (Equação (3)) e 

qv é a velocidade da fase . 

As  frações  volumétricas  das  fases  são,  portanto,  calculadas  pela  Equação  (1)  ou 
pela Equação (6). Como será apresentado, a escolha da equação varia de acordo 
com o modelo de escoamento multifásico utilizado.  

 

 

29 

2.2.1.2 Equação do momento 

Em escoamentos multifásicos cujo campo de velocidade é o mesmo para todas as 
fases  da  mistura,  a  equação  do  momento  pode  ser  escrita  na  forma  da  equação 
formulada para escoamentos monofásicos de fluido Newtoniano incompressível:  

q

)

)








v
(



vv
(


p




Fg



t

onde  é a massa específica da mistura, obtida pela Equação (3),  v ,  p e  g são a 
velocidade da mistura, sua pressão e a aceleração da gravidade respectivamente, 

F

representa  as  forças  de  corpo,  de  superfície  e  outras  forças  que  interferem  na 

                                                   (8) 



dinâmica do escoamento - tal como a tensão superficial - e o termo 
tensões da fase  q , descrito na forma: 

q é o tensor de 


q



q

q

(


v



q

T


v

q

)




q

q

(



2
3


q

)




Iv
.
q

                                               (9) 

onde 

q e 

qv são os mesmos termos apresentados na Equação (1). 

q e q são as 

viscosidades  dinâmica  e  cinemática  da  fase  q   respectivamente  e  I é  o  tensor 
identidade. 

Caso as velocidades das fases sejam diferentes, como ocorre em escoamentos de 
partículas  dispersas  em  um  fluido,  a  equação  do  momento  pode  ser  escrita  para 
mv e 
cada  fase  (Equação  (10))  ou  pelo  conceito  de  velocidade  média  mássica 

velocidade relativa de arraste 


qdrv ,

(Equação (11)): 

(


q


v
qq

)

.(



q


vv
qqq

)



.

q


q

p

q

q


g



n




vmvmR
(
pq
qp
qp





pq

pq







p

1


F
q

)



         (10) 


v
(

m

)


vv
.(


mm

)

p




Fg

drbs
,





,







n




v

kdr
k
,
1


k

k


v
kdr
,





               (11) 


t



t


 

 

30 

onde 

q ,

q   , 

qM são  os  mesmos  termos  apresentados  na  Equação  (1),  p é  a 

pressão  estática, 


pqR

é  a  força  exercida  da  fase p sobre  a  fase q , 

pqm

é  a 

transferência de massa da fase p  para a fase  q , 
da fase  q  para a fase p ,  g é a aceleração da gravidade, 

qpm

são forças externas 
mv é  a 
que  agem  sobre  a  partícula  q , 
velocidade  média  mássica  (Equaçã0  (5)),  é  a  massa  específica  da  mistura 

q é  o  tensor  de  tensões  (Equação  (9)), 

é a transferência de massa 


qF

(Equação (3)), 


drbsF ,

,

 representa as forças de corpo, de superfície, e outras forças 

provenientes da interação entre as fases dispersas e a fase contínua e  é o tensor 
de tensões da mistura: 

(







v

m



T


v

m

)



)
(




2
3


Iv
.
m



                                                              (12) 

onde  esão  as  viscosidades  dinâmica  e  cinemática  da  mistura  obtidas  pela 
mv é  a  velocidade  média  mássica  (Equação  (5))  e  I é  o  tensor 

Equação  (3), 

identidade. 

2.2.2 Modelos de escoamento gás – líquido 

Com  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  processamento  dos  computadores  nos 
últimos  anos,  os  estudos  numéricos  passaram  a  apresentar  grandes  vantagens 
sobre  os  métodos  experimentais  visto  que,  em  geral,  análises  computacionais 
apresentam  menor  custo  e  tempo.  Limitações  na  reprodução  do  fenômeno  e 
necessidade  de  elaboração  de  um  protótipo  em  laboratório  colaboram  para  a 
preferência de modelos numéricos principalmente na etapa de projeto do um novo 
equipamento. Em softwares comerciais já é possível desenhar um sistema e simulá-
lo  com  considerável  precisão.  Os  resultados  obtidos,  porém,  não  excluem  a 
necessidade  de  elaboração  de  experimentos  posteriores,  já  que  toda  análise 
computacional precisa ser validada na prática. 

 

 

31 

As abordagens Euler-Euler e Euler-Lagrange são então utilizadas na elaboração dos 
principais  modelos  de  escoamentos  multifásicos  encontrados  em  softwares 
comerciais, como ANSYS FLUENT. Nele, os modelos Mixture, Eulerian e Volume of 
Fluid  (VOF)  se  apresentam  como  opções  para  análises  baseadas  na  abordagem 
Euler-Euler, enquanto que o modelo Lagrangian Discrete Phase (DPM) utiliza Euler-
Lagrange.  Nesse  último,  a 
fase  contínua  é  modelada  pelas  equações  da 
continuidade, enquanto que o comportamento da fase dispersa é determinado pelas 
equações da dinâmica de cada partícula associadas à interação delas com a fase 
contínua e entre si. A principal consideração do modelo é que a fase dispersa ocupa 
uma  pequena  fração  volumétrica  do  domínio  do  escoamento  (menor  que  10%), 
mesmo  que  ela  possua  grande  fração  mássica.  Logo,  sua  aplicação  é  apropriada 
para  a  simulação  fenômenos  envolvendo  partículas  sólidas  ou  gotículas  dispersas 
no ar, bem como pequenas bolhas em líquidos. 

Os modelos de Euler-Euler, com exceção do VOF, podem ser utilizados em sistemas 
que  possuam  fases  contínuas  e  dispersas  ou  apenas  contínuas.  Sua  principal 
diferença em  relação  ao  modelo  DPM  é  que  eles  não impõem  restrições  à  fração 
volumétrica da fase dispersa, que pode superar os 10%.  

O  modelo  Eulerian  é  utilizado  para  modelar  escoamentos  envolvendo  fases 
dispersas (secundárias) presentes em uma fase contínua (primária). As equações de 
continuidade  e  momento  são  resolvidas  para  cada  fase  e  o  acoplamento  de  tais 
equações  é  garantido  por  termos  de  interação  entre  as  fases  e  pelo  campo  de 
pressão (comum a dotas as fases). A quantidade de fases modeladas é limitada pela 
capacidade de memória computacional e de convergência da simulação. Equações 
adicionais  do  comportamento  de  partículas  sólidas  no  escoamento  podem  ser 
incluídas no modelo para que sejam obtidos parâmetros da fase dispersa, tais como 
coeficiente  de  arraste  e  temperatura  granular  (associada  à  energia  cinética 
específica  de  flutuação  de  velocidade).  Aplicações  típicas  são:  sedimentação, 
separadores ciclônicos e pequenas bolhas dispersas em líquidos.  

O modelo Mixture é derivado do modelo Eulerian com uma abordagem mais simples. 
Nele, as velocidades relativas das fases secundárias em relação à fase primária são 
consideradas muito pequenas se comparadas à velocidade absoluta da mistura. As 

 

 

32 

equações de momento e continuidade são formuladas com os termos de velocidade, 
massa  específica  e  viscosidade  do  conjunto,  apresentados  como  médias 
ponderadas  baseadas  nas  frações  volumétricas  de  cada  fase.  Adicionalmente,  a 
presença de fases dispersas na mistura obriga a inclusão de expressões algébricas 
para velocidades relativas entre as fases dispersas e a fase contínua, bem como de 
equações  da  interface  de  bolhas.  O  modelo  pode  ser  aplicado  para  regimes  de 
escoamento semelhantes aos utilizados no modelo Eulerian.  

Segundo Fluent (2009), o modelo Mixture exige menor esforço computacional que o 
modelo  Eulerian,  porém  apresenta  menor  precisão  nos  resultados,  principalmente 
quando as equações de arraste da fase dispersa são conhecidas. Ainda na mesma 
abordagem,  o  modelo  VOF  deve  ser  aplicado  somente  para  misturas  de  fases 
contínuas, principalmente  quando  a  análise da  interface  entre  ambas  é  de  grande 
interesse.  

2.2.3 Modelo computacional Volume of Fluid (VOF) 

No modelo de Volume of Fluid (VOF), o escoamento de diferentes fases contínuas 
imiscíveis é simulado por meio da solução de uma única equação de momento e das 
equações  das  frações  volumétricas  de  cada  fase.  Adicionalmente,  a  equação  de 
energia da mistura pode ser incluída no sistema para fenômenos envolvendo fluxo 
térmico.  Aplicações  típicas  envolvem  jatos  (jet  breakup),  movimento  de  grandes 
bolhas em líquidos, movimento de líquidos em canais abertos e qualquer fenômeno 
envolvendo separação nítida de líquido e gás.  

Com relação à análise temporal ou permanente de uma mistura modelada em VOF, 
deve-se  avaliar  a  dependência  do  escoamento  com  as  condições  iniciais  do 
problema.  Na  simulação  de  um  canal  aberto,  por  exemplo,  em  que  a  condição  de 
contorno de entrada do líquido estabelece o nível da interface gás-líquido, pode-se 
optar por uma modelagem em regime permanente. Por outro lado, a simulação de 
um líquido contido em um recipiente em rotação deve ser feita em regime transiente, 
já  que  o  formato  da interface entre  as  fases  é  fortemente  dependente  do nível  de 
líquido inicialmente contido no sistema.  

 

 

33 

2.2.3.1 Equação da fração volumétrica 

Sabendo-se  que  o  modelo  VOF  é  utilizado  para  misturas  de  fases  contínuas  não 
interpenetráveis,  a  obtenção  da  fração  volumétrica  de  cada  fase  se  torna  uma 
necessidade não apenas para o cálculo de parâmetros utilizados nas equações de 
conservação,  mas  também  para  a  identificação  da  interface  de  separação  da 
mistura. A equação da fração volumétrica utilizada pelo modelo VOF é apresentada 
na forma da Equação (1). 

Uma  vez  identificada  a  interface  de  separação  da  mistura  baseada  na  fração 
volumétrica, um tratamento especial de interpolação entre os elementos da malha é 
feito por um dos esquemas: geometric recostruction ou donor-accepto (Figurar (4)). 
Em todos os outros elementos não localizados na interface, as frações volumétricas 
assumem valores iguais a zero ou um e, nesse caso, as abordagens convencionais 
de interpolação, tais como upwind e QUICK, são utilizados.  

O esquema geometric recostruction considera que a interface entre os fluidos tem 
um formato linear dentro de cada célula e utiliza tal formato para calcular a advecção 
dos fluidos pelas fronteiras dos elementos. Primeiramente, é calculada a posição da 
interface  relativa  ao  centro  de  cada  célula preenchida  por  mais  de  uma  fase,  com 
base nas frações volumétricas. Em seguida, é calculada a advecção em cada face 
do  elemento  pela  distribuição  das  velocidades  normal  e  tangencial  na  face. 
Finalmente,  as  frações  volumétrica  dos  elementos  da  interface  são  recalculadas 
pelos resultados obtidos nos passos anteriores. 

No  esquema  donor-acceptor,  uma  célula  é  identificada  como  emissora  de  uma 
quantidade  de  fluido  de  uma  fase  e  sua  vizinha  assume  o  papel  de  receptora  da 
mesma quantidade de fluido.  

Ambos os esquemas são essenciais para prevenir a difusão numérica da interface. 
Quando não utilizados, a interface produzida na simulação se dissipa e a separação 
das fases não é mais identificada (Figura (5)). 

Figura 12- Interfaces simuladas no Fluent (2009) 

 

 

Fonte: Fluent, 2009. 

Figura 13- Interfaces para diferentes métodos de interpolação 

34 

 

 

Fonte: Fluent Software Training, 2014, adaptada. 
 

2.2.3.2 Equação do Momento 

No modelo VOF, o estabelecimento de uma interface de separação entre as fases 
contínuas impede a interpenetração entre elas de maneira que um único campo de 
velocidade possa ser obtido para a toda a mistura e o conceito de fração volumétrica 
das  fases  possibilita  a  obtenção  das  propriedades  da  mistura  em  diferentes 
elementos  da  malha.  Uma  única  equação  da  conservação  do  momento  linear  é, 
portanto, resolvida e está descrita pela Equação (8). 

2.2.3.3 Tensão superficial 

Conceitualmente,  a  tensão  superficial  ocorre  pela  necessidade  da  garantia  do 
equilíbrio  das  forças  atuando  nas  moléculas  de  uma  superfície  que  separa  dois 
fluidos. No interior de uma gota de água na atmosfera, por exemplo, a resultante das 
forças  de  atração  atuantes  em  uma  molécula  devido  à  presença  de  moléculas 

 

 

35 

vizinhas é zero. Por outro lado, na superfície de contato com o ar, as moléculas são 
mais  fortemente  atraídas  para  o  interior  da  bolha  aumentando  a  pressão  do  lado 
côncavo da interface com a atmosfera gerando a chamada tensão superficial.  

O modelo de Força Superficial Contínua (CSF - Continuum Surface Force), proposto 
por Brackbill et al. (1992), é único modelo disponível no ANSYS FLUENT. A inclusão 
da  tensão  superficial  nos  cálculos  do  VOF  é  feita  por  meio  do  termo  fonte  na 
equação do momento, em outras palavras, pela adição de uma força.  

A Equação (13) mostra a relação entre a força presente na interface das fases e sua 
tensão superficial. Tal força é expressa como força de volume utilizando o teorema 
da divergência. 

F
vol





ij

i
,




ij
j


i



i

j

j

j

i

i

k

k

j


1
2

i



j





       

                                                             (13) 

Onde, 

i ,

j  são as frações volumétricas das fases  i  e  j  respectivamente, 

j  são as massas específicas das fases   i  e  j  respectivamente, 
raios  de  curvatura  das  fases  i   e 
superficial entre as fases i  e  j . 

j   respectivamente  e 

i  e 
jk  são os 
ij   representa  a  tensão 

ik  e 

Caso  apenas  duas  fases  estejam  presentes  no  elemento  da  malha, 

k

i



k

j

  e 

 

i


j

. Logo a Equação (13) pode ser rescrita na forma da Equação (14). 

F
vol




ij

1
2

i



k

i
(

j



i

       

                                                                                       (14) 

)

Onde   é a massa específica média da mistura calculada pela Equação (3), e os 
outros termos são os mesmos apresentados na Equação (13).   

O cálculo da tensão superficial presente nas Equações (13) e (14) é descrita pela 
Equação (15), que considera apenas a ação de forças normais à superfície: 

 

 

p

2



p
1








1
R
1



1
R

2

 





36 

     (15) 

onde   é  a  tesão  superficial, 
convexa  e  a  região  côncava  da  interface, 
superfície medidas de direções ortogonais entre si. 

1R   e 

  é  a  diferença  de  pressão  entre  a  região 
2R   representam  as  curvaturas  da 

p 
2

p
1

 

A curvatura  k  é definida pelo divergente do vetor unitário normal à superfície: 

k

ˆ
n

 

onde 

ˆ
n


n
n

 

     (16) 

      (17) 

sendo  n   definido  como  o  gradiente  da  fração  volumétrica  de  uma  fase  q   na 
superfície: 

n 
q

 

      (18) 

Segundo  Fluent  (2009),  a  tensão  superficial  é  mais  precisamente  calculada  em 
malhas de elementos quadriláteros ou hexaédricos que em elementos triangulares 
ou tetraédricos. 

A presença da tensão superficial como termo fonte na equação do momento pode 
resultar  em  problemas  de  convergência,  já  que  os  cálculos  realizados  pelos 
algoritmos  de  acoplamento  Pressão-Velocidade  tendem  a  divergir  quando  o 
equilíbrio  parcial  entre  as  forças  de  pressão  e  demais  forças  não  são alcançados. 
Para que a convergência seja facilitada, pode-se adotar o tratamento Implicit Body 
Force  que  promove  o  equilíbrio  das  forças  por  correções  do  termo  fonte  F  
(Equação (8)) que contém a tensão superficial.  

 

 

37 

2.3 CALCULO DA PERDA DE CARGA  

Em mecânica dos fluidos define-se perda de carga em tubulações como a perda de 
energia  mecânica  do  escoamento  devida  principalmente  a  efeitos  viscosos, 
variações da área de seção transversal e geração de vórtices ao longo do domínio 
do escoamento ou em regiões pontuais. Segundo Fox, McDonald e Pritchard (2006), 
pela equação da conservação de energia, pode-se definir a perda de carga como: 

p
1










1

2

V
1
2



gz
1











p
2





2

2

V
2
2



gz

2






lth

 

     (36) 

1p , 

1V  e 

1z  representam a pressão estática, a velocidade e a cota da região 1 
onde 
do  escoamento  respectivamente  e 
1z   representam  esses  mesmos 
parâmetros para uma região 2. A massa específica e a aceleração da gravidade são 
lth  representa a perda de carga associada, que 
expressas na forma  e  g  e o temo 
contempla a conversão irreversível de energia mecânica em energia térmica.  

1V   e 

1p , 

O  termo    da  Equação  (20)  é  utilizado  na  correção  da  energia  cinética  para 
escoamentos laminares, cujo perfil se apresenta na forma parabólica. Por outro lado, 
para escoamentos turbulentos, o valor de alpha pode ser aproximado à unidade.  

A perda de carga é geralmente separada em dois tipos: perda de carga distribuída e 
perda  de  carga  localizada.  Para  escoamentos  laminares,  a  primeira  se  apresenta 
como função do comprimento da tubulação  L , do seu diâmetro  D , da velocidade do 
escoamento  V  e do número de Reynolds (menor que 2500) como mostra Equação 
(37).  Por  outro  lado,  para  escoamentos  turbulentos,  a  perda  de  carga  distribuída 
também é influenciada pela rugosidade da parede da tubulação que, juntamente ao 
número de Reynolds, define o valor do fator de atrito  f  da Equação (38). 

hl





64
Re





L
D

2V
2

 

hl 

Lf
D

2V
2

 

 

     (37) 

     (38) 

 

38 

O  fator  de  atrito  f   da  equação  da  perda  de  carga  distribuída  para  escoamentos 
turbulentos pode ser calculado por formulações empíricas para faixas de rugosidade 
da tubulação e números de Reynolds ou simplesmente pela análise do diagrama de 
Moody.  Nesse  diagrama,  a  rugosidade  relativa,  representada  pela  razão  entre  a 
rugosidade das paredes internas da tubulação e o seu diâmetro, fornece o valor do 
fator  de  atrito  para  diferentes  números  de  Reynolds.  Para  ambos  os  regimes  de 
escoamento,  a  perda  de  carga  distribuída  ocorre  devido  aos  efeitos  viscosos 
gerados pela diferença de velocidade das partículas vizinhas em função da interação 
do fluido com as paredes da tubulação e à geração do perfil de velocidade. Nota-se, 
pelo diagrama de Moody que escoamentos turbulentos possuem menores fatores de 
atrito  que  os  escoamentos  laminares,  visto  que  o  seu  perfil  de  velocidade  se 
apresenta mais uniforme. 

As perdas de carga localizadas, ao contrário das perdas distribuídas, ocorrem não 
apenas  pelos  efeitos  viscosos  do  escoamento,  mas  também  são  fortemente 
influenciadas pela perda de energia na geração de vórtices nas variações da seção 
transversal e em curvas abruptas. Tais perdas de carga podem ser calculadas pela 
fração  K   da  energia  de  pressão  dinâmica  perdida  no local (Equação  (39)) ou  por 
sua  equivalência  com  as  perdas  de  carga  distribuídas  pela  utilização  de  um 
comprimento de tubulação equivalente 

eL  mostrado na Equação (40). 

hlm 

2VK
2

 

h
lm 

f

L
e
D

2V
2

 

     (39) 

     (40) 

Ambos os valores de  K  e 

eL  podem ser facilmente encontrados na literatura para 
cada  tipo  de  acessório  responsável  pela  perda  de  carga  local,  como  válvulas, 
cotovelos, curvas de retorno, te, etc.  

 

 

3  ESTADO DA ARTE 

39 

A  utilização  do  modelo  VOF  se  apresenta  bastante  difundida  na  análise  de 
escoamentos  multifásicos  gás-líquido  principalmente  em  softwares  comerciais 
devido  a  sua  relativa  facilidade  de  implementação  em  uma  grande  gama  de 
problemas  comumente  encontrados  na  indústria.  Especificamente  na  indústria  do 
petróleo, o escoamento de  misturas bifásicas óleo-gás em dutos origina diferentes 
regimes de escoamento que apresentam forte influência em medições de vazão e no 
bombeio  das 
fases.  A  validação  do  modelo  VOF  baseada  em  resultados 
experimentais  é,  portanto,  objeto  de  estudo  de  diversos  trabalhos  que  tendem  a 
aumentar a confiabilidade da utilização do modelo para outros estudos.  

Parvareh (2010) avalia o desempenho do modelo VOF laminar no software FLUENT 
6.2, comparando diferentes regimes de escoamento simulados em tubos verticais e 
horizontais com experimentos realizados nas mesmas condições virtuais simuladas. 
O  autor  realiza  a  mistura  de  água  e  ar  em  um  tubo  transparente  dotado  de  um 
sistema de Tomografia por Resistência Elétrica (Electrical Resistance Tomography - 
ERT)  que  identifica  as  frações  volumétricas  de  cada  fase  em  uma  determinada 
seção  transversal  da  tubulação.  Os  resultados  experimentais  foram  comparados 
com  as  imagens  geradas  pelas  simulações  e  uma  boa  semelhança  analítica  foi 
identificada.  

De forma semelhante, Schepper, Heynderickx e Marin (2008) simularam diferentes 
regimes de escoamento em tubos horizontais no software FLUENT e compararam 
os  resultados  extraídos  com  os  dados  experimentais,  obtendo  boa  concordância 
entre o ambiente virtual e o real.  

Ambos os trabalhos são realizados com modelos de escoamento laminar, porém em 
problemas  envolvendo  escoamento  turbulento  costuma-se  utilizar  modelos  de 
turbulência  que  auxiliam  na  identificação  da  geração  de  vórtices  e  efeitos 
turbulentos.  Por  outro  lado,  o  esforço  computacional  necessário  para  a  resolução 
das equações adicionais de turbulência é geralmente muito maior, portanto alguns 
estudos  se  dedicam  em  realizar  comparações  entre  os  resultados  obtidos  sem  e 
com  esses  modelos  no  sentido  de  evidenciar  a  necessidade  ou  não  de  sua 

 

 

40 

utilização.  No trabalho de Dostal, Železný e Zacha (2008), escoamentos da mistura 
Pb-Bi com vapor são simulados em um tanque com modelo laminar e com modelo 
turbulento  do  tipo  k-.  Os  resultados  mostraram  que  a  utilização  do  modelo 
turbulento  gerou  melhores  resultados  que  o  modelo  laminar,  embora  o  esforço 
computacional de ambos tenha sido aproximadamente o mesmo.  

Além  dos  modelos  adicionais  utilizados  juntamente  com  o  modelo  VOF,  a  malha 
gerada  para  a  geometria  a  ser  simulada  também  apresenta  forte  influência  nos 
resultados das simulações e no tempo de processamento dos computadores. Dessa 
forma,  testes  de  malha  são  geralmente  realizados  para  identificar  a  quantidade 
ótima  de  células  necessária  para  fornecer  resultados  confiáveis  com  o  menor 
esforço  computacional  possível.  Desamala  et  al.  (2013)  apresenta  os  mapas  de 
fração  volumétrica  das  fases  obtidas  para  malhas  de  diferentes  quantidades  de 
células e identifica aquela capaz de gerar um bom resultado com o menor número 
de células. A malha ótima foi então utilizada nas simulações que visam a identificar a 
fronteira entre os regimes wavy e disperse no diagrama apresentado na Figura 2(a). 

A validação de modelos multifásicos em CFD pela busca da correspondência entre o 
regime de escoamento encontrado em simulação com o diagrama dos regimes de 
escoamento é muito comum, porém a distribuição das frações de gás em uma seção 
transversal da tubulação é fortemente influenciada pela distância entre a injeção de 
ar e a seção analisada. Fenômenos de coalescência e quebra das bolhas ao longo 
do escoamento tendem a alterar significativamente a distribuição da fase gasosa na 
mistura. No estudo de Lucas, Krepper e Prasser (2005), 100 diferentes combinações 
de vazão volumétrica de gás-líquido e 10 posições de entrada de ar foram testadas, 
originando vários diagramas de regimes de escoamento.  

 

 

41 

4  MISTURADOR DE ESCOAMENTO GÁS-LÍQUIDO – 
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO 

foi  idealizado  e,  por  meio  de 

Como forma de solucionar os problemas apresentados no estado da arte, um novo 
equipamento 
ferramentas  computacionais  do 
Laboratório  de Fenômenos  de  Transporte  Computacional  da  Universidade  Federal 
do  Espírito  Santo  -  UFES  pôde-se  avaliar  seu  desempenho  em  ambiente  virtual. 
Utilizou-se  o  software  comercial  licenciado  ANSYS  FLUENT  v14  que  conta  com 
modelos de escoamento multifásico amplamente utilizados.  

Simulações de perda de carga e do processo de homogeneização da mistura gás-
líquido  foram  realizadas  utilizando,  respectivamente,  modelos  de  escoamento 
monofásico e o modelo VOF.  

No presente trabalho não foram feitos experimentos de validação das simulações. No 
entanto,  verificou-se  o  desempenho  do  modelo  VOF  por  meio  da  reprodução  da 
simulação  de  escoamentos  slug  em  tubos  verticais  realizada  por  Parvareh  (2010). 
Para  a  validação  das  simulações  de  perda  de  carga,  foi  simulado  o  escoamento 
monofásico  em  joelho  90º  e  os  resultados  foram  comparados  com  os  valores  de 
perda de carga calculados a partir de dados extraídos da literatura pelas Equações 
(38) e (39). 

Todas as simulações foram realizadas sem otimização por teste de malha de forma 
que  os  cálculos  realizados  ainda  possam  ser  otimizados  com  relação  ao  esforço 
computacional.  Embora  as  malhas  ótimas  não  tenham  sido  estimadas,  utilizou-se 
células bastante refinadas e com refinamento do tipo inflation com cinco elementos 
de  espessura  nas  bordas  de  forma  a  garantir  a  precisão  dos  cálculos.  Nas 
simulações com modelo VOF, particularmente, as malhas foram refinadas o bastante 
para que uma fina interface entre as fases fosse gerada.  

4.1 PROCEDIMENTO PARA SIMULAÇÃO DA PERDA DE CARGA 

Visto  que  o  equipamento  desenvolvido  deva  ser  conectado  a  tubulações,  mais 
especificamente  a  montante  de  bombas  centrífugas  ou  de outros  equipamentos,  a 

 

 

42 

análise da sua perda de carga se torna indispensável para a quantificação da sua 
interferência  na  pressão  do  sistema.  Perdas  de  carga  localizadas  e  distribuídas 
podem  ser  simuladas  no  software  ANSYS  FLUENT  por  meio  de  condições  de 
contorno  adequadas.  Entretanto,  ambas  devem  ser  validadas  com  base  em 
experimentos. 

Em se tratando de uma simulação de escoamento monofásico intransiente, utilizou-
se  o  método  SIMPLEC  que  garante  uma  convergência  mais  rápida  que  o  método 
SIMPLE com boa estabilidade. Na busca por menor esforço computacional, optou-se 
pelo método de interpolação upwind de primeira ordem e pela utilização do modelo 
laminar  de  escoamento,  que  apresentou  resultados  semelhantes  aos  modelos  de 
turbulência em análises prévias.  

Os métodos e parâmetros de solução utilizados nas simulações estão apresentados 
na Tabela 1.  

Tabela 1 -  Parâmetros e métodos utilizados na simulação 
Descrição 

Método ou Parâmetro 

Acoplamento P-V 

Gradiente 

Interpolação espacial 

SIMPLEC 

Least Squares Cell Based 
Upwind de primeira ordem 

Critério de convergência absoluto 

10-6 

 

O critério de convergência absoluto de 10-6 estabelecido para a continuidade e para 
as velocidades nas três dimensões foi alcançado em todas as simulações. 

4.1.1 Simulação de validação 

Foram simulados os escoamentos monofásicos de água em joelho 90º mostrado na 
Figura 18. Gerou-se malha não estruturada de 202.964 células tetraédricas, que se 
apresentam bem refinada dadas as dimensões da geometria. 

 

 

 

 

 

 Figura 14 - Malha da geometria joelho 90º 

43 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Em uma primeira análise, foram impostas as condições de contorno de velocidade e 
pressão  na  entrada  e  outflow  na  saída.  Essa  última  considera que  o  gradiente  da 
velocidade normal à superfície é nulo e que a pressão é uma variável dependente 
das condições do escoamento. Tal abordagem possibilita a determinação da perda 
de carga, visto que a pressão de saída é calculada durante a simulação, dada uma 
pressão de entrada conhecida.  

A  condição  de  contorno  de  outflow  -  segundo  Fluent  (2009)  -  porém,  é 
consideravelmente sensível aos valores iniciais fornecidos às iterações inerentes do 
CFD.  Portanto,  aconselha-se  a  realização  de  uma  simulação  prévia  com  condição 
de contorno de pressão na saída para que seu resultado forneça os valores iniciais à 
simulação  com  a  condição  de  outflow.  Entretanto,  se  o  valor  da  pressão  na 
superfície de saída da simulação prévia não puder ser estimado (como no caso da 
perda  de  carga  de  um  novo  equipamento),  a  utilização  de  outflow  se  apresenta 
imprecisa.  Adicionalmente,  tal  condição  de  contorno  deve  ser  fisicamente  atingida 
apenas  em  superfícies livres  da  alteração  das  linhas  de  corrente  provocadas  pelo 
dispositivo  deprimogênio,  portanto  em  superfícies  de  saída  relativamente  distantes 
da região de queda de pressão. 

Embora  as  precauções  necessárias  para  a  utilização  da  condição  outflow  tenham 
sido  tomadas,  grandes  erros  foram  obtidos em  relação  aos  cálculos  baseados  em 

 

 

44 

dados  da  literatura,  pela  Equação  (39).  Para  contornar  o  problema,  um  novo 
procedimento de determinação da perda de carga por simulação CFD foi realizado. 
Nele, foram impostas as condições de contorno de pressão na entrada e na saída da 
geometria  e  obteve-se  a  distribuição  da  velocidade  no  domínio  do  escoamento.  A 
velocidade média na seção transversal da região de entrada, obtida na simulação, 
foi então comparada com o valor da velocidade de 0,3 m/s utilizada na Equação (39) 
para  o  cálculo  da  perda  de  carga  do  dispositivo  para  K =1,  obtido  da  literatura 
especializada.   

4.1.2 Simulação no equipamento 

Procurou-se comparar a perda de carga do equipamento obtida em simulação com 
as perdas de carga de dispositivos conhecidos como tês, joelhos e válvulas para a 
velocidade  média  na  região  de  entrada  igual  a  0,3  m/s  (utilizada  na  etapa  de 
validação). Para tanto, vários valores de diferença de pressão foram simulados no 
equipamento até que a velocidade de 0.3 m/s fosse obtida. Dessa forma determinou-
se  a  perda  de  carga  do  equipamento  para  as  mesmas  condições  de  velocidade 
testadas na validação. 

Uma  única  malha  de  590.939  células  foi  gerada  na  geometria,  resultando  em  um 
bom refino das células ao longo do domínio.  

4.2 PROCEDIMENTO PARA SIMULAÇÃO COM MODELO VOF 

Em  se  tratando  de  um  equipamento  homogeneizador  de  mistura  gás-líquido,  a 
simulação  do  seu  escoamento  utilizando  modelos  multifásicos  se  apresenta  como 
uma poderosa ferramenta na compreensão do processo de interação entre as fases 
e  na  análise  do  seu  desempenho  frente  a  diferentes  regimes  de  escoamento. 
Entretanto,  ferramentas  computacionais  exigem  sua  validação  experimental  de 
forma a aumentar a confiabilidade dos resultados obtidos 

 

 

45 

4.2.1 Simulação de validação 

Embora um experimento de validação da simulação multifásica do equipamento em 
modelo  VOF  não  tenha  sido  realizada,  avaliou-se  o  desempenho  do  modelo  pela 
reprodução  do  artigo  de  Parvareh  (2010)  utilizando-se  a  mesma  geometria  e  os 
mesmos parâmetros de simulação do trabalho. 

No artigo, foram simulados diferentes regimes de escoamento de mistura gás-líquido 
em  tubulação  nas  posições  vertical  e  horizontal  com  o  modelo  VOF  e  seus 
resultados foram comparados com dados experimentais obtidos em laboratório.  

Desenhou-se um tubo de 2 m de comprimento com 2 cm de diâmetro interconectado 
ao um tubo de mesmo diâmetro e menor comprimento, conforme ilustrado na Figura 
19.  

 Figura 15 - Malha gerada para a validação do modelo VOF 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Condições de contorno 

A  simulação  do  regime  slug  vertical  foi  realizada  considerando-se  paredes  lisas  e 
sem  deslizamento,  inicialmente  preenchidas  pela  fase  líquida  (água).  Como 
condição  de  contorno,  adotou-se  pressão  atmosférica  na  saída,  velocidade  de  0,9 
m/s na entrada de ar e 0,07 m/s na entrada de água. A tensão superficial entre as 
fases foi considerada igual a 0,0174 N/m e a aceleração da gravidade igual a 9,81 
m/s2.  

 

 

 

Parâmetros da simulação  

46 

Embora  Fluent  (2009)  sugira  a  utilização  de  malhas  com  elementos  hexaédricos 
para simulações envolvendo o modelo de tensão superficial, Parvareh (2010) adota 
malha  não  estruturada  de  elementos  tetraédricos,  o  que  também  é  utilizado  no 
presente trabalho visando a manter uma correspondência dos parâmetros adotados 
pelo  artigo  reproduzido.  A  Figura  19  mostra  a  malha  gerada  para  a  geometria 
estudada com 5.395.183 células. 

Em  se  tratando  de  simulação  envolvendo  modelo  multifásico  VOF,  adota-se  o 
método de solução Pressure-based, que conta com os algoritmos de acoplamento 
pressão-velocidade SIMPLE, SIMPLEC, PISO, FSM e Coupled. O caráter transiente 
da  simulação  sugere a  utilização  de  um  dos  três  últimos  algoritmos.  A  escolha  do 
modelo PISO no presente trabalho, entretanto, é justificada pelo fato de que o FSM 
geralmente  produz  instabilidade  nos  cálculos  realizados  em  modelos  complexos 
(como VOF). Adicionalmente, a necessidade de uma malha fina e de pequeno time 
step,  que  visam  a  uma  boa  identificação  da  interface  gás-líquido,  inviabiliza  a 
utilização do modelo Coupled.  

Sabendo-se que a utilização das equações da tensão superficial na simulação tende 
a  provocar  divergência  dos  cálculos,  o 
foi 
considerado para evitar o problema.  

Implicit  Body  Force 

tratamento 

Para  uma  boa  visualização  da  superfície  de  separação  das  fases  optou-se  pelo 
esquema geometric recostruction, que impede a dissipação da interface gás-líquido 
promovida  por  modelos  de  discretização  espacial  convencionais.  Visto  que  o 
esquema  não  está  disponível  para  o  método  de  discretização  temporal  Implicit, 
utiliza-se  obrigatoriamente  o  método  Explicit.  Nele,  um  número  de  Courant igual a 
0,25 foi adotado para a interface gás-líquido e para o restante do domínio adotou-se 
o  valor  de 0,25  nos  primeiros  time  step,  como  forma  de  garantia  da  convergência 
dos cálculos, e 0,5 para o restante do tempo de simulação.  

Como  método  de  discretização  espacial,  optou-se  pelo  upwind  de  segunda  ordem 
para as equações do momento e da fração volumétrica, visando a elevar a precisão 
dos cálculos. 

 

 

47 

O critério de convergência absoluto adotado foi de 10-7, conforme especificado pelo 
artigo.  

4.2.2 Simulação no equipamento 

Com o resultado obtido na simulação de perda de carga do equipamento, realizou-
se  a  simulação  transiente  do  escoamento  multifásico  em  modelo  VOF  com 
condições  de  contorno  de  pressão  atmosférica  na  saída  e  pressão  manométrica 
equivalente à sua perda de carga na entrada. Analogamente à simulação realizada 
por Parvareh (2010), utilizou-se uma tensão superficial igual a 0,0174 N/m entre as 
fases  e  a  aceleração  da  gravidade  de  9,81  m/s2  convenientemente  direcionada 
simulou a posição vertical do equipamento.  

Como forma de avaliar o desempenho do equipamento na dissipação de bolhas e na 
homogeneização da mistura gás-líquido, compararam-se as frações de gás obtidas 
na  saída  do  equipamento  com  as  frações  da  fase  em  uma  geometria  tubular 
inicialmente preenchida de líquido por onde se fez escoar uma grande bolha de ar. 
Assim  como  na  geometria  tubular,  os  cálculos  foram  iniciados  no  domínio 
completamente  preenchido  da  fase  líquida  (água)  e  100%  de  gás  (ar)  foram 
admitidos na sua região de entrada ao longo da simulação. Dessa forma, verificou-
se  o  funcionamento  do  equipamento  na  condição  extrema  da  admissão  de  uma 
grande bolha. 

Embora  malhas  de  elementos  hexaédricos  sejam  mais  indicadas  para  simulações 
envolvendo  tensão  superficial,  optou-se  por  elementos  tetraédricos  devido  às 
dificuldades encontradas na elaboração da malha na complexa geometria simulada. 
Análises qualitativas do desempenho da malha na construção de uma fina interface 
entre  as  fases  ao  longo  do  equipamento  resultaram  em  um  valor  adequado  de 
590.939 células.  

Com relação à malha do tubo liso, utilizou-se o mesmo critério de determinação do 
número  de  células  baseado  na  construção  de  uma  fina  interface  gás-líquido 
resultando em 66.598 células. 

 

 

48 

Os mesmos parâmetros da simulação de validação do modelo VOF foram utilizados 
na avaliação do desempenho do equipamento. Por outro lado, um menor critério de 
convergência  de  10-4  foi  utilizado  devido  às  limitações  de  processamento  do 
computador utilizado.  

 

 

49 

5 

 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

5.1 AVALIAÇÃO DA PERDA DE CARGA 

5.1.1 Validação da simulação 

Para  a  geometria  especificada  na  Figura  18  (joelho  90º),  pôde-se  calcular  a 
diferença  de  pressão  entre  as  regiões  de  entrada  e  saída  com  base  no  seu 
coeficiente  de  perda  de  carga  K ,  no  fator  de  atrito 
f   e  no  comprimento  da 
tubulação  L ,  mostrados  na  Tabela  2.  Assim  como  nas  simulações  realizadas,  o 
cálculo  da  perda  de  carga  foi  realizado  sob  consideração  de  paredes  lisas  na 
tubulação. 

 Tabela 2 – Parâmetros utilizados no cálculo da perda de carga 
f  
K  
1,00 
0,02 

L  (m) 
2,20 

 

Pelas  Equações  (38)  e  (39),  calcularam-se  as  perdas  de  carga  distribuída  e 
localizada  respectivamente  e  seus resultados  foram  utilizados  no  cálculo  da  perda 
de carga total. 

O  comprimento  da  tubulação  L   especificado  considera  toda  a  extensão  de 
tubulação além dos limites da geometria do joelho, entre o início e o fim da curva de 
90º. Os prolongamentos, embora não sejam utilizados no cálculo da perda de carga 
localizada, devem ser considerados no cálculo da perda de carga total, visto que a 
perda de carga ao longo de 2,2 m de tubulação com 0,2 m de diâmetro representa 
uma  parcela  significativa  sobre  a  diferença  de  pressão  total  da  geometria,  como 
mostra  a  Tabela  3.  Nota-se  que  a  perda de  carga  distribuída  representa  cerca de 
18% da perda de carga total. 

 

 

 

Perda de carga localizada 

 Tabela 3 – Perda de carga no joelho 
Perda de carga distribuída 

(mca) 
4,9 

(mca) 
1,08 

50 

Perda de carga total 

(mca) 
5,98 

 

 

O prolongamento da geometria do joelho é necessário para reduzir a interferência da 
condição de contorno de distribuição da pressão constante ao longo das superfícies 
de  entrada  e  saída  sobre  a  curva  de  90º,  que  deve  apresentar  distribuição  não 
uniforme da pressão. 

Com  o  resultado  da  perda  de  carga  total  obtido  pelos  cálculos,  impôs-se  pressão 
manométrica  de  entrada  igual  a  5,98  mca,  que  equivale  a  58,62  Pa,  e  pressão 
manométrica  de  saída  igual  à  zero  mca  na  geometria  da  Figura  18  no  software 
FLUENT.  

Obteve-se  os  mapas  de  pressão  e  velocidade  mostrados  nas  Figuras  20  e  21 
respectivamente.  

 Figura 16 – Mapa de pressão na geometria joelho 90º 

 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

 

 

 

 Figura 17 – Mapa de velocidade na geometria joelho 90º 

51 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Pela  Figura  20,  nota-se  que  regiões  de  alta  e  baixa  pressão  foram  formadas  ao 
longo das faces externa e interna da curva do joelho respectivamente. O surgimento 
da  região  de  alta  pressão  é  esperado  visto  que  o  redirecionamento  do  fluido,  da 
direção  +Y  para  a  direção  –X  é  realizado  pela  face  externa  da  curva.  Da  mesma 
forma,  a  inércia  presente  nas  moléculas  do  escoamento  tende  a  mantê-las  em 
movimento linear na direção +Y, o que provoca uma região de baixa de pressão na 
região interna da curva.  

Em complemento à distribuição de pressão ao longo da geometria, a distribuição de 
velocidade, apresentada na Figura 21, mostra que as regiões de maior velocidade 
de  escoamento  estão  localizadas  na  zona  de  baixa  pressão,  ao  passo  que  as 
regiões de  baixa  velocidade  se  encontram  na  zona  de alta  pressão. Tais  relações 
entre  velocidade  e  pressão  são  esperadas  de  acordo  com  a  Equação  (36),  que 
apresenta uma relação inversa de incremento dessas variáveis para um dado ponto 
do escoamento. Adicionalmente, pela Figura 21, percebe-se que a condição de não 
deslizamento  imposta  como  condição  de  contorno  nas  paredes  da  geometria  é 
satisfeita visto que velocidades baixas são encontradas nos contornos da tubulação 
e do joelho. 

 

 

52 

Com os resultados gerados pela simulação, obteve-se o fluxo de massa na região 
de entrada da geometria que foi utilizado no cálculo da velocidade média do fluido 
na  região.  A  Tabela  4  faz  um  comparativo  entre  a  velocidade  média  obtida  na 
simulação “Vs” e a velocidade de 0,3 m/s utilizada nos cálculos da perda de carga 
do joelho “V”. 

 Tabela 4 – Comparativo entre as velocidades real e obtidas em simulação 
Vs (m/s) 
Erro relativo (%) 
0,286 

V 
0,3 

4,70 

 

A diferença entre o valor teórico e o valor simulado da velocidade média pode ser 
explicada pelo fato de que a condição de contorno de velocidade imposta na entrada 
da geometria possui perfil reto, isto é, de velocidade constante ao longo da seção 
transversal, ao passo que o cálculo teórico considere perfil desenvolvido. Embora o 
número  de  Reynolds  do  escoamento  simulado  seja  62000,  caracterizando  regime 
turbulento,  a  consideração  de  perfil reto  tende  a  colaborar  para  a  divergência dos 
resultados.  Outra  hipótese  simplificadora  responsável  pela  geração  de  erro  no 
resultado  resulta  da  não  aplicação  de  modelos  de  turbulência  na  simulação.  Tais 
modelos  ajudam  na  identificação  da  geração  de  vórtices  e  perdas  de  energia 
mecânica na forma de turbulência que devem alterar o resultado obtido.  

De maneira gera, modelos de turbulência não devem ser necessariamente aplicados 
a  simulações  envolvendo  turbulência  em  malhas  bastante  refinadas,  pois  os 
fenômenos de geração e dissipação de vórtices podem ser identificados pelo próprio 
campo  de  velocidade.  No  presente  trabalho,  embora  nenhum  estudo  aprofundado 
tenha sido elaborado, utilizou-se a ferramenta de refino inflation, que introduz células 
de  dimensões  reduzidas  nas  proximidades  dos  contornos  da  geometria  de  forma 
aumentar a sensibilidade dos cálculos do campo de velocidade na fina camada limite 
turbulenta.  

 

 

53 

5.1.2 Estimativa da perda de carga no equipamento 

Foram  realizadas  simulações  na  geometria  do  equipamento  com  diferenças  de 
pressão entre suas regiões de entrada e as saídas iguais a 300, 400, 440 e 450 Pa. 
O valor da velocidade média na região de entrada mais próximo de 0,3 m/s foi de 
0,31 m/s (erro relativo igual a 3,33%) para a diferença de pressão de 440 Pa.  

O  valor  da  perda  de  carga  encontrado  no  processo  iterativo  de  verificação  da 
velocidade  média  foi  utilizado na  Equação (39)  para  a  obtenção  do  coeficiente de 
perda de carga  K . Como resultado, o equipamento apresentou um  K  igual a 9,16. 

A  Tabela  5  mostra  um  comparativo  entre  os  coeficientes  de  perda  de  carga  de 
geometrias conhecidas e aquele obtido na simulação do equipamento. 

 Tabela 5 – Coeficientes de perda de carga 

Coeficiente de perda de carga k 

Equipamento 

9,16 

Tê 
1,80 

Joelho 90o  

Válvula globo 

1 

10 

 

Nota-se  que  o  equipamento  apresenta  perda  de  carga  relativamente  elevada  de 
8,4% inferior àquela gerada por uma válvula globo padrão e equivale a cerca de 9 
joelhos, ou 5 tês, conectados em série. 

A instalação de equipamentos com alta perda de carga, como válvulas, a montante 
de  bombas  normalmente  não  é  recomendada  visto  que  a  redução  da  pressão 
colabora  para  o  fenômeno  de  cavitação,  que  deve  ser  evitado.  Em  poços  de 
petróleo, por outro lado, a redução da pressão tende a provocar a mudança de fase 
dos hidrocarbonetos líquidos em gás, que, misturado ao óleo reduz a eficiência do 
bombeio e colabora para a ocorrência de gas lock. A elevada pressão em poços de 
petróleo,  porém,  deve  evitar  que  tais  problemas  ocorram  em  sistemas  BCS  e  a 
instalação  de  equipamentos  com  coeficientes  de  perda  de  carga  relativamente 
elevados pode ser realizada sem maiores problemas.  

 

 

54 

Com relação à medição de vazão, a perda de carga não apresenta muitos prejuízos, 
exceto  em  sistemas  onde  perdas  energéticas  merecem  especial  atenção.  Muitos 
medidores,  inclusive,  utilizam  a  queda  de  pressão  para  a  determinação  da  vazão, 
tais  como  placas  de  orifício.  No  caso  da  medição  de  escoamentos  multifásicos,  a 
utilização de pré-misturadores de fases apresenta benefícios na medição relevantes 
o bastante para que seja justificada a sua utilização mesmo que isso provoque perda 
de carga no sistema.  

Analogamente à simulação de perda de carga na geometria do joelho, a simulação 
realizada  no  equipamento  desenvolvido  no  presente 
faz  uso  de 
simplificações que produzem erros nos resultados. A não utilização de modelos de 
turbulência  e  a  aplicação  da  condição  de  contorno  de  velocidade  uniforme  na 
entrada do domínio do escoamento são consideradas como as principais fontes de 
erro provocadas por simplificações.  

trabalho 

5.2 AVALIAÇÃO DA SIMULAÇÃO MULTIFÁSICA 

5.2.1 Validação da simulação 

As condições de contorno de velocidade nas entradas de ar e água iguais a 0,9 m/s 
e  0,07  m/s  respectivamente  sugerem  a  formação  do  regime  slug  no  interior  da 
tubulação  conforme  mostrado  no  diagrama  da  Figura  2(b)  obtido  por  Weisman 
(1983).  O  desenho  mostrado  na  Figura  3(b)  mostra  a  geometria  característica  da 
interface  formada  entre  as  fases  líquido  e  gás  para  esse  regime  de  escoamento. 
Devido à  diferença  entre  as  massas  específicas  das  fases, o  gás  tende  se  mover 
contra a aceleração da gravidade estabelecendo uma velocidade relativa com a fase 
líquida.  A  geometria  convexa  da  bolha  resultante  da  ação  da  tensão  superficial 
possui maior volume de gás no entorno da sua região central, o que eleva a força de 
empuxo  dessa  região  em  relação  às  extremidades  laterais,  que  possuem  menor 
volume  de  gás.  Adicionalmente,  a  redução  da  velocidade  do  escoamento  nas 
proximidades  da  parede  da  tubulação  favorece  o  fluxo  de  massa  na  sua  região 
central.  Dessa  forma,  forma-se  uma  interface  líquido-gás  alongada  na  frente  da 

 

 

55 

bolha  (região  de  alta  pressão),  característica  do  regime  slug.  A  passagem  dessa 
frente,  portanto,  provoca  uma  região  de  baixa  pressão  na  parte  inferior  da  bolha 
provocando a recirculação do líquido e redução da fração de gás.  

A  comparação  com  os  resultados  encontrados  por  Parvareh  (2010)  foi  feita  pela 
análise do mapa de cores de fração volumétrica de gás em uma seção longitudinal 
da  tubulação  obtido  na  simulação.  A  imagem  gerada  é  mostrada  na  Figura  22(a), 
enquanto  que  os  resultados  numéricos  e  experimentais  de  Parvareh  são 
apresentados na Figura 22(b) e (c) respectivamente. Nota-se uma equivalência entre 
os  regimes  de  escoamento  slug  formados  nas  três  imagens  que  apresentam  a 
passagem  de  uma  única  bolha  no  interior  da  tubulação  preenchida  por  líquido. 
Percebe-se  a  formação  da  superfície  alongada  na  frente  da  bolha,  bem  como  a 
região  de  recirculação  do  líquido  na  zona  de  baixa  pressão  com  conseqüente 
redução da fração de gás. 

Os resultados numéricos mostram a formação de uma nítida interface entre as fases 
líquida e gasosa como previsto na Figura 5 com a utilização do esquema geometric 
reconstruction, que ao contrário da interpolação upwind, não promove a dissipação 
da interface. 

Figura 18 - (a) Simulação realizada em VOF; (b) e (c) resultado numérico e experimental 

obtidos por Parvareh (2010) 

Fonte: Arquivo pessoal. 

 

 

 

56 

5.2.2 Teste do desempenho do equipamento 

Os resultados obtidos na simulação de escoamento multifásico gás-líquido realizada 
no  equipamento  misturador  aponta  para  a  sua  grande  capacidade  de 
homogeneização  da  mistura  e  dissipação  de  bolhas.  O  misturador  foi  capaz  de 
reduzir a fração de gás ao longo do escoamento, tornando-a mais bem distribuída em 
todo o domínio.  

A análise do desempenho do equipamento foi realizada comparando-se as frações 
de gás de uma bolha livre no interior de uma tubulação com a fração dessa mesma 
fase na região de saída do misturador.  

A Figura 23 mostra a interface gás-líquido da frente da bolha que escoa livremente 
no  tubo.  Nota-se  que,  assim  como  no  processo  de  validação  do  modelo  VOF,  a 
interface  de  separação  das 
(sem  dissipação). 
Adicionalmente,  o  perfil  da  bolha  apresentado  na  figura  sugere  o  escoamento  da 
mistura em regime slug como esperado.  

fases  é  nítida  e  estável 

Ainda na Figura 23, são apresentadas as seções transversais nomeadas de “1A” até 
“4F” espaçadas de 0,01 m que foram utilizadas na comparação das frações de gás 
da bolha livre com as bolhas na saída do equipamento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

57 

Figura 19 - Mapa de fração volumétrica de líquido para frente da bolha em tubo livre 

Fonte: Arquivo pessoal. 

 

A  Figura  24  apresenta,  em  (a),  as  seções  nomeadas  na  Figura  18  e,  em  (b),  as 
seções ao longo do equipamento também espaçadas de 0,01 m. Na figura, pode-se 
perceber que a grande bolha livre para escoar na tubulação é dissipada em várias 
outras  menores  após  sua  passagem  pelo  equipamento  promovendo  maior 
homogeneização da fração de gás ao longo do domínio do escoamento.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58 

 Figura 20 – Mapas de fração volumétrica de líquido para o tubo livre (a) e para a saída do 

equipamento (b) 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Com base nos resultados apresentados na Figura 24, gerou-se o gráfico da Figura 
25 que mostra as frações volumétricas de gás de cada seção tanto para a saída do 

 

 

 

59 

equipamento quanto para a tubulação livre. No gráfico, a seção “A1” é posicionada 
no “comprimento” zero e todas as outras são mostradas em incrementos de 0,01 m 
ao longo do eixo.  

Figura 21 - Gráfico da fração volumétrica do gás x comprimento desde a primeira seção “A1” 

 

s
á
g

 

 

o
d
a
c
i
r
t
é
m
u

l

o
v

 

o
ã
ç
a
r
F

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0

0

Saída do equipamento
Bolha livre

0.05

0.1
0.15
Comprimento (m)

0.2

0.25

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Nota-se que grandes frações volumétricas de gás, contidas em uma única bolha livre, 
são distribuídas pelo equipamento ao longo do escoamento de forma que uma maior 
homogeneização  das 
fases  da  mistura  seja  garantida.  Tal  distribuição  é 
extremamente vantajosa na redução das ocorrências de gas lock em sistemas BCS e 
na estabilização da corrente elétrica que os alimenta. 

Com  base  na  conservação  de  massa  do  gás,  pode-se  prever  que  a  redução  da 
quantidade  da  fase  nas  seções  da  tubulação  com  a  presença  do  equipamento 
acarreta  em  um  prolongamento  do  fluxo  da  fase  gasosa  ao  longo  do  tubo,  porém 
com menor fração volumétrica que no caso do tubo sem o equipamento. Em outras 
palavras, se a fração volumétrica do gás for reduzida a zero na continuação da curva 
de “bolha livre”” do Gráfico 25, a fração dessa fase permanecerá diferente de zero na 
curva de “saída do equipamento” em um maior comprimento de tubulação até que a 
massa de gás seja conservada.  

 

 

60 

 

 

 

6  CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

O desenvolvimento de um novo equipamento capaz de homogeneizar misturas de 
gás  e  líquido  foi  realizado  por  meio  de  simulações  numéricas  monofásicas  e 
multifásicas previamente validadas com base na literatura.  

Os resultados das simulações de perda de carga sugerem um coeficiente de perda 
de  carga  K   para  o  equipamento  igual  a  9,16,  que  se  apresenta  8,4%  inferior  ao 
mesmo coeficiente para uma válvula globo padrão. Embora a perda de carga obtida 
seja relativamente alta, a queda de pressão causada pelo equipamento a montante 
de BCS no interior de poços de petróleo deve ser compensada pela elevada pressão 
no interior dos reservatório. Adicionalmente, sua aplicação a montante de medidores 
de  vazão  de  escoamento  multifásico,  deve ser  realizada  em  situações  em  que  os 
problemas  causados  por  perdas  de  carga  não  sejam  significativos  quando 
comparados com os benefícios da prévia homogeneização da mistura na medição.  

O  desempenho  do  equipamento  testado  em  simulação  multifásica  mostra  que  a 
fração  volumétrica  de  gás  não  deve  exceder  20%  na  saída  do  equipamento  para 
admissão de mais de 60% da fase. Tal resultado mostra sua excelente capacidade 
em reduzir a quantidade gás no escoamento pela distribuição homogênea das fases 
da mistura.  

Trabalhos  futuros  poderão  ser  desenvolvidos  para  a  validação  experimental  das 
simulações realizadas no presente trabalho e para a análise do desempenho de um 
protótipo  do  equipamento  em  condições  reais  de  operação.  Adicionalmente, 
simulações CFD envolvendo modelos de turbulêcia também podem ser elaboradas 
de forma a avaliar sua influência nos resultados.  

 

 

 

 

 

 

61 

REFERÊNCIAS 

AL-LABABIDI, S.; MBA, D.; ADDALI, A. Upstream Multiphase Flow Assurance 
Monitoring Using Acoustic Emission. In: SIKORSKI, W. (Ed.). Acoustic Emission. 
Rijeka: In Tech, 2012. cap. 10, p. 217-250. 

BOYER, C., LEMONNIER, H. Design of a flow metering process for two- hase 
dispersed flows, International Journal of Multiphase Flows, v. 22, p. 713–732, 1996. 

BRACKBILL, J. U.; KOTHE, D. B.; ZEMACH, C. A Continuum Method for Modeling 
Surface Tension. J. Comput. Phys., v.100, p. 335–354, 1992. 

BRENNEN C. E. Fundamentals of Multiphase Flow. California: California Institute of 
Technology, 2003. 402 p. 

BUSON, D. F. Escoamento óleo-gás em equipamento submarino: influência da 
fração volumétrica de gás na separação de fases no módulo de bombeio. 2013. 65 f. 
Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) – Centro Tecnológico,  
Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2013. 

CHEREMISINOFF, N. P.; GUPTA, R (Ed.). Handbook of Fluids in Motion. Texas: 
Ann Arbor Science Publ., 1983. 1216 p. 

CHILINGARIAN, G. V.; ROBERTSON JR, J. O.; KUMAR, S. Surfece Operations in 
Petroleum Production. New York: Elsevier Science Publishers, 1987.   

DESAMALA, A. B.; DASARI, A.; VIJAYAN, V.; GOSHIKA, B.; DASMAHAPATRA, A.; 
MADAL, T.. CFD Simulation and Validation of Flow Pattern Transition Boundaries 
during Moderately Viscous Oil-Water Two-Phase Flow through Horizontal Pipeline, 
World Academy of Science, Engineering and Technology, v. 73, p. 1150-1155, 2013.  

DOSTAL, V.; ŽELEZNÝ, V.; ZACHA P. Simulations of two-phase flow in Fluent. In. 
ANSYS konference, 16, 2008, Luhačovice. Anais... Listopadu, 2008. 

FLUENT, ANSYS FLUENT Theory Guide, Canansburg: ANSYS Inc., 2009. 

FLUENT SOFTWARE TRAINING, Modeling Multiphase Flows, 2014, Slides. 

FOX, R. W.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J. Introdução à mecânica dos 
fluidos. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 798 p. 

KRISTOF, G. Multiphase flow modeling. 2010. Slides. 

LUCAS, D.; KREPPER, E.; PRASSER, H. M., Development of co-current air–water 
flow in a vertical pipe, International Journal of Multiphase Flow, v. 31, p. 1304-1328, 
2005. 

 

 

62 

OLIVEIRA, R. P. de. Caracterização experimental das propriedades dinâmicas de 
escoamentos pistonados em tubos verticais. 2009. 135 f. Dissertação (Mestrado em 
Engenharia Mecânica) – COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2009. 

PALADINO, E. E. Estudo do escoamento multifásico em medidores de vazão do tipo 
pressão diferencial. 2005. 263 f. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica), 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005. 

PARVAREH, A.; RAHIMI, M.; ALIZADEHDAKHEL, A.; ALSAIRAFI, A. CFD and ERT 
investigations on two-phase flow regimes in vertical and horizontal tubes. 
International Communications in Heat and Mass Transfer, Kermanshah, v. 37, p. 304 
-311, 2010. 

PETROBRAS (Rio de Janeiro – RJ). Roberto Rodrigues; João Siqueira de Matos; 
Carlos Alberto Giacomim Pereira; Jackson Burjack Farias; Robson Soares Junior. 
Sistema de módulo de bombeio submarino e método de instalação do mesmo. PI 
0400926-6 A2, 22 jun. 2004, 22 nov. 2005.  

PETROBRAS (Rio de Janeiro – RJ). Mauro Luiz Lopes Euphemio; Joao Siqueira de 
Matos; Roberto Rodrigues. Subsea petroleum production system method of 
installation and use of the same. US 7516795, 17 ago. 2005, 14 abr. 2009. 

POWERS, W.J.; DUNBAR, C.; CHILINGARIAN, G. V. Electric Submergible Pumps. 
In: CHILINGARIAN, G. V.; ROBERTSON JR, J. O.; KUMAR, S. Surfece Operations 
in Petroleum Production. New York: Elsevier Science Publishers., 1987. cap. 16, p. 
737-799. 

RODRIGUES, R.; PONT, A. D. O desafio da instalação de Módulos de 
bombeamento submarino, preferencialmente sem Sonda. In. Congresso Nacional de 
Transporte Aquaviário, Construção Naval e Offshore, 23. 2010. Rio de Janeiro. 
Anais…, 2010.  

SCHEPPER, S. C. K. de; HEYNDERICKX, G. J.; MARIN, G. B. CFD modeling of all 
gas–liquid and vapor–liquid flow regimes predicted by the Baker chart, Chemical 
Engineering Journal, v. 138, p. 349-357, 2008.  

SIKORSKI, W. (Ed.). Acoustic Emission. Rijeka: In Tech, 2012. 398 p. 

SILVA, L. C. T. da. Simulação numérica de poço alojador de bombeio. 2010. 
Dissertação (Mestrado em Tecnologia de Processo Químicos e Bioquímicos) -  
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 

THOMAS, J. E. (Org.) Fundamentos da engenharia do petróleo. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Interciência, 2001. 271 p. 

VERSTEEG, H. K.; MALALASEKERA, W. An introduction to computational fluid 
dynamics: The finit volume method. New York: Longman Scientific & Technical, 
1995. 257 p. 

 

 

63 

WEISMAN, J. Two-phase flow patterns. In: CHEREMISINOFF, N. P.; GUPTA, R 
(Ed.). Handbook of Fluids in Motion. Ann Arbor Science Publ., 1983. cap. 15., p. 409-
425. 

 

 

64 

ANEXO I – TRATAMENTO NUMÉRICO 

MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO 

Pelo método dos volumes finitos (utilizado no ANSYS FLUENT), todo o domínio do 
escoamento  é  dividido  em  pequenos  volumes  de  controle  nos  quais  as  equações 
diferenciais  governantes  da  Mecânica  dos  Fluidos  são 
integradas.  Esse 
procedimento  de  discretização  do  domínio,  portanto,  converte  as  equações 
diferenciais em equações algébricas, que podem ser solucionadas numericamente. 
Em escoamentos transientes, além da discretização espacial, o tempo também deve 
ser discretizado em pequenos intervalos, chamados time-step. 

Discretização espacial 

A  discretização  espacial  das  equações  governantes  pode  ser  ilustrada  pela 
discretização da equação diferencial geral do transporte da propriedade , expressa 
na forma: 

.(



)
(



v
)
(


S
)





t

onde  t ,  ,  v
velocidade local, o termo de geração e o termo de difusão. 

,  S

 

e   são  respectivamente  o  tempo,  a  massa  específica,  a 

                                                                 (19) 

Segundo Fluent (2009), a integração da Equação (19) em cada volume de controle 
(célula) da malha resulta na equação geral do transporte discretizada no espaço: 



V
t




N

faces



f


v


f

f

f


A

f





N

faces



f

 

f

    A                    B                            C  


A

f

 


 

VS


 

   (20) 

 

 

 

           

onde as variáveis com índice f  estão representadas na face da célula.  

Embora  a  Equação  (20)  esteja  espacialmente  discretizada,  sua  manipulação 
numérica ainda não é possível devido à presença dos termos não discretizados A 
(temporal),  B  (função  de 
f ).  Em 

f )  e  C  (expresso  na  forma  do  gradiente  de 

 

 

65 

escoamentos transientes, o incremento da variável  no tempo no termo A pode ser 
obtido por um dos métodos de discretização temporal que serão apresentados. Por 
outro lado, discretizações espaciais são necessárias para a obtenção do o valor de 
f  no termo B e do gradiente da variável 

f  no termo C. 

 

Métodos de determinação do gradiente 

No ANSYS FLUENT, três métodos de determinação do gradiente estão disponíveis: 
Green-Gauss  Cell-Based,  Green-Gauss  Node-Based  e  Least  Squares  Cell-Based. 
Os dois primeiros estão fundamentados no teorema de Green-Gauss, que relaciona 
o gradiente da variável  no centro de uma região limitada pelas faces  f  com seus 
valores nas faces 

f : 







c

1

A

f
V

f

 

f

      (21) 

onde 


fA

 representa a área da face  f  e V  é o volume da célula. 

No  método Green-Gauss Cell-Based, o valor de 

f  da Equação (21) é obtido pela 
Equação  (22),  enquanto  que  no  método  Green-Gauss  Node-Based,  seu  valor  é 
determinado pela Equação (23). 


f




c
1

0

c


2

 

Onde 

0c  e 

1c  são os valores da variável  no centro de células adjacentes 


f




n

 

1
N

f

fN

n

      (22) 

      (23) 

onde 

fN  é o número de nós em cada face e n  é o índice que representa um nó. 

Por fim, ao utilizar o método Least Squares Cell-Based, considera-se que a variável 
 varia linearmente entre duas células, logo:  



c



ci

0

 

      (24) 







c

0



r
i

 

 

66 

onde 

ir   representa  a  distância  entre  os  centros  das  células  adjacentes  que 

possuem  iguais a 

ci  e 

0c . 

Embora  os  métodos  de  determinação  do  gradiente  do  termo  C  da  Equação  (20) 
possibilitem sua manipulação numérica, a propriedade  em cada célula ainda não 
pode ser obtida diretamente, visto que seus valores estão expressos nas faces das 
células 
f . Portanto, métodos de interpolação são necessários para a obtenção da 

propriedade de cada volume de controle. 

 

Métodos de interpolação 

No ANSYS FLUENT, quatro tipos de interpolação podem ser executados no termo 
convectivo (B, na Equação (20)): upwind (primeira e segunda ordem), power law e 
QUICK.  

Quando o método upwind de primeira ordem é utilizado, o valor da variável  em 
uma  face  da  célula  é  igualado  ao  valor  da  mesma  variável  no  centro  da  célula 
adjacente a montante do fluxo, definido pelo vetor velocidade. No exemplo da Figura 
e  seria, portanto igual a E , enquanto que o valor de  w  assumiria o 

6, o valor de 
valor de P  para a velocidade v indicada. 

Figura 22– Representação do volume de controle unidimensional. 

 

Fonte: Arquivo pessoal. 

 

 

67 

Quando uma maior precisão é desejada (upwind de segunda ordem), o valor de  
na  face  é  obtido  pela  expansão  da  série  de  Taylor  até  sua  primeira  derivada 
(Equação (25)). Nesse caso, o gradiente    deve ser obtido por um dos métodos de 
obtenção  do  gradiente  anteriormente  descritos  (Green-Gauss  Cell-Based,  Green-
Gauss Node-Based ou Least Squares Cell-Based). 


r


f

 

     (25) 

O  método  upwind  também  pode  ser  melhorado  pela  interpolação  quadrática  dos 
valores da variável  dos centros das células vizinhas à face analisada pelo método 
w   e e   de 

QUICK.  Com  base  na  Figura  (7),  pode-se  obter  as  equações  de 
Versteeg e Malalasekera (1995) para o vetor velocidade v no sentido indicado: 


WW







W

w

P


W







P

E

e

3
8
3
8

6
8
6
8

1
8
1
8

 

 

      (26) 

      (27) 

 

Figura 23- Arranjo de células entorno do volume de P 

Fonte: Arquivo pessoal. 

 

Por outro lado, no método power-law realiza-se a interpolação do valor da variável  
na face pela solução exata de um problema unidimensional de difusão e convecção 
descrito pela equação: 

u
 )
(




x






 
x



x

 

 

      (28) 

 

68 

onde  x , , u  e    representam respectivamente o eixo da direção unidimensional, a 
massa específica, a velocidade na direção de  x  e o termo de difusão.  

A Equação (28) é então integrada para se obter sua forma discretizada: 

x
)(


0
L 

0



exp




exp(

xPe


L

Pe
1)


1

 

      (29) 

 
onde  L  é a dimensão total unidimensional e Pe  é o número de Péclet definido por: 
uL
Pe   




Em  geral,  o  método  QUICK  apresenta  maior  precisão  em  malhas  estruturadas 
hexaédricas alinhadas com a direção do fluxo. No ANSYS FLUENT, tal método pode 
ser  aplicado  em  malhas  não  estruturadas  e  hibridas,  porém  o  software  aplica  a 
interpolação upwind de segunda ordem automaticamente em faces não hexaédricas.  
 

Discretização temporal 

Dois métodos de  discretização temporal podem ser adotados nos cálculos do termo 
A da Equação (20): Método Implícito e Método Explicito. A principal diferença entre 
ambos está no cálculo do valor futuro da variável , que depende apenas do seu 
valor  presente  no  Método  Explícito  e  dos  valores  futuro  e  presente  no  Método 
Implícito.  

A Equação (30) mostra uma expressão geral da variação temporal da variável . 

 F


t


)(

 

     (30) 

onde, qualquer discretização espacial está associada a  F . 

Para  pequenos  intervalos  de  tempo 
linearmente na forma: 

t ,  a  Equação  (30)  pode  ser  discretizada 

 

 

n

n


1

t




F

)(


 

ou por meio de uma discretização de segunda ordem, expressa por: 

1


3
n




1




4
n
n

t
2




F

)(


 

69 

     (31) 

      (32) 

1n

onde  , 
futuro, o tempo presente e o tempo passado.  

,  n  e 

1n

 representam respectivamente a variável escalar, o tempo 

Dada  a  discretização  temporal  de  primeira  ou  segunda  ordem,  deve-se  ainda 
especificar o tempo no qual ocorre a discretização espacial  F . 

Método Implícito  

Considera-se que a variável  de  F se encontra no tempo futuro 
uma discretização primeira ordem, tem-se: 

1n

. Assim, para 



1

n




n




tF 
n

(

1


)

 

      (33) 

1n

onde , 
o intervalo de tempo (time step). 

 e  n  são os mesmo parâmetros apresentados na Equação (32) e 

t  é 

A  equação  implícita  2.33  deve  ser  resolvida  por  meio  de  procedimentos  iterativos 
visto que a variável futura desejada é função do seu próprio resultado.  

 

Método Explicito  

No  Método  Explícito,  a  discretização  espacial  é  avaliada  no  tempo  presente  “ n ”. 
Logo, a Equação (33) é reescrita na forma: 

n

n


1




tF 
n

(

)

 

     (34) 

onde , 

1n

,  n  e 

t  são os mesmo parâmetros apresentados na Equação (33).  

 

 

70 

Ao  contrário  da  discretização  temporal  implícita,  o  Método  Explicito  não  realiza 
1n , mas sim calcula 
iterações no tempo futuro para obter o resultado da variável 
seu  valor  diretamente  por  meio  do  time  step.  Tal  procedimento  pode  apresentar 
certas  instabilidades  numéricas  se  o  valor  de 
t   fornecido  for  muito  elevado.  A 
condição  Courant-Friedrichs-Lewy  (CFL)  deve  ser,  portanto,  satisfeita  de  forma  a 
garantir a estabilidade dos cálculos. 

 

Condição Courant-Friedrichs-Lewy (CFL) 

Em simulações de escoamentos transientes, a relação entre a distância percorrida 
por uma onda de perturbação (de velocidade  u ) em um time step 
t  e o tamanho 
local dos volumes da  malha  x  é definida pelo número de Courant, que pode ser 
escrito na forma: 

Co



tu

x


 

     (35) 

De  fato,  se  a  distância  percorrida  por  uma  onda  de  perturbação  for  menor  que  o 
tamanho  local  dos  volumes  da  malha,  o  fluxo  de  informação  que  atravessa  os 
1n  não serão 

volumes será captado. Caso contrário, os valores da variável futura 
corretamente calculados.  

O  número  de  Courant-Friedrichs-Lewy  fornece  a  relação  entre  o  time  step 
t  
utilizado na simulação e aquele necessário para tornar o número de Courant igual à 

unidade 

1 Cot

: 

CFL



t

Cot
1

 

     (36) 

Caso o número CFL for inferior a um, o valor de 
t  resultará na estabilidade dos 
cálculos pela garantia da captação do fluxo de informação que atravessa os volumes 
locais  da  malha.  Logo,  a  condição  de  estabilidade  do  método  de  discretização 

 

 

71 

temporal explicito, conhecida por Condição Courant-Friedrichs-Lewy, impõe um valor 
limite para o time step pelo estabelecimento do CFL inferior à unidade  

MÉTODOS DE SOLUÇÃO PRESSURE-BASED E DENSITY-

BASED 

A  utilização  de  equações  diferenciais  acopladas  não-lineares  na  descrição  de 
fenômenos envolvendo escoamentos torna necessário o uso de métodos iterativos 
de  resolução.  Entretanto,  tais  métodos  exigem  a  realização  de  uma  grande 
quantidade  de  cálculos,  que  devem  ser  resolvidos  em  tempo  hábil.  Portanto,  a 
capacidade  de  processamento  dos  computadores  atuais  se  apresenta  como  uma 
boa  alternativa  para  a  resolução  das  equações  envolvidas  em  problemas  de 
mecânica dos fluidos e a existência de softwares comerciais de simulação possibilita 
a reprodução dos fenômenos envolvidos de maneira flexível e prática.  

No  software  ANSYS  FLUENT,  dois  métodos  de  resolução  das  equações  geradas 
pelos  modelos  numéricos  estão  disponíveis:  Pressure-Based  e  Density-Based. 
Ambos  podem  ser  aplicados  para  escoamentos  compressíveis  e  incompressíveis, 
embora  um  apresente  melhor  performance  que  o  outro  para  diferentes  casos.  O 
primeiro  gera  melhores  resultados  que  o  segundo  em  modelos  de:  cavitação, 
Volume  of  Fluid  (VOF),  Mixture,  Eulerian,  Combustão  e  meios  porosos.  Por  outro 
lado,  as  simulações  de  gás real,  vapor  úmido  e  escoamento  compressível  de  alta 
velocidade são mais recomendadas para o método Density-Based. 

Método Pressure-Based  

Dois algoritmos baseados no método Pressure-Based estão disponíveis no ANSYS 
FLUENT: Pressure-Based Segregated e Pressure-Based Coupled. A diferença entre 
ambos está no procedimento de resolução das equações governantes. No primeiro, 
as  equações  são  resolvidas  separadamente  e  em  seqüência  (segregadas),  o  que 
garante  menor  utilização  da  memória  do  computador,  porém  provoca  em  uma 
convergência  mais  lenta  dos  resultados.  No  segundo  método,  as  equações 
governantes são calculadas em conjunto (acopladas), exigindo maior capacidade de 
processamento  do  computador  e  gerando  uma  convergência  dos  resultados  mais 

 

 

72 

rápida. Por outro lado, esse método pode apresentar instabilidade para simulações 
mais complexas.  

Os algoritmos de acoplamento pressão-velocidade SIMPLE, SIMPLEC, PISO e FSM 
estão  disponíveis  no  método  segregado,  sendo  os  dois  primeiros  geralmente 
utilizados para regime permanente e os dois últimos para escoamentos transientes. 
Para  o  método  Pressure-Based  Coupled,  apenas  o  algoritmo  Coupled  pode  ser 
utilizado.  

A Figura 8(a) mostra o esquema dos algoritmos SIMPLE e SIMPLEC que seguem o 
seguinte procedimento:  

1.  Obtenção  do  campo  de  velocidade  pela  resolução  das  equações  do  momento 
baseadas  nos  valores  de  pressão,  velocidade,  massa  específica  e  viscosidade 
obtidos da iteração anterior ou de valores inicialmente estimados; 

2. Cálculo do termo de correção da pressão utilizando as equações da continuidade 
pelo campo de velocidade recentemente calculado; 

3.  Correção  das  velocidades,  do  fluxo  de  massa  e  da  pressão  pelos  valores  do 
termo de correção da pressão (passo 2) e do campo de velocidade (passo 1); 

4. Correção dos parâmetros relacionados à turbulência, energia (se necessário), etc. 
por  meio  de  suas  equações  de  transporte  com  base  nos  valores  de  pressão, 
velocidade e dos próprios parâmetros obtidos de iterações anteriores ou de valores 
estimados; 

5.  Atualização  dos  termos  de  geração  provenientes  da  interação  entre  diferentes 
fases (em escoamentos multifásicos); 

6. Verificação da convergência. 

A  diferença  entre  os  dois  algoritmos  está  na  equação  de  correção  da  velocidade 
utilizada no passo 3. O algoritmo SIMPLEC  geralmente garante uma convergência 
mais  rápida,  embora  possa  causar  instabilidade  na  solução  de  problemas  que 

 

 

73 

envolvam  turbulência  e  modelos  físicos  adicionais.  Nesses  casos,  o  algoritmo 
SIMPLE é mais indicado.   

Uma das limitações dos algoritmos SIMPLE e SIMPLEC é que as novas velocidades 
(passo 3), embora satisfaçam a equação da continuidade, não correspondem a um 
campo de velocidade adequado para a equação do momento, resultando em maior 
número de iterações para que o balanço seja satisfeito.  No intuito de aumentar a 
eficiência  dos  cálculos,  são  adicionados  passos  de  correção  dos  tipos  Neighbor 
Correction  ou  Skewness  Correction  no  algoritmo  SIMPLEC,  resultando  no 
procedimento  PISO.  No  primeiro  tipo  é  adicionado  mais  um  cálculo  do  termo  de 
correção da pressão, seguido da correção das velocidades e da pressão, entre os 
passos 3 e 4 do algoritmo SIMPLE.  

Em  malhas  de  células  muito  distorcidas  (faces  não  ortogonais),  a  relação  entre  a 
diferença da correção das pressões de células adjacentes e a correção do fluxo de 
massa  na  face  intermediária  é  muito  grosseira,  o  que  atrasa  a  convergência  dos 
cálculos.  A  correção  do  tipo  Skewness  é  então  utilizada  para  contornar  esse 
problema  pelo  cálculo  de  um  termo  de  correção  do  gradiente  da  pressão  na  face 
(após o passo 2) que é utilizado na correção do fluxo de massa do passo 3. Esse 
mesmo procedimento também pode ser adotado para o algoritmo SIMPLEC, já que 
malhas muito distorcidas podem provocar instabilidades nesse algoritmo.  

Em  simulações  de  escoamentos  transientes,  as  interações  dos  algoritmos  de 
acoplamento pressão-velocidade apresentados são realizadas para cada time-step. 
Dessa  forma,  o  critério de  convergência  adotado  (passo 6) deve  ser atingido  para 
cada  um  dos  vários  incrementos  de  tempo  da  simulação,  aumentando  bastante  o 
número  total  de  iterações.  O  algoritmo  FSM,  ao  contrário  dos  apresentados 
anteriormente,  adota  o  esquema  non-iterative 
time-advancement  (NITA)  que 
promove iterações intermediárias no processo de acoplamento pressão-velocidade, 
conforme  mostrado  na  Figura  8(c).  Com  tal  procedimento,  um  único  processo  é 
efetuado a cada time-step, reduzindo bastante o esforço computacional na análise 
temporal de um fenômeno. Entretanto, o algoritmo FSM provoca instabilidades em 
simulações transientes que utilizam modelos complexos, como VOF, e a adoção do 
procedimento PISO é mais indicado.  

 

 

74 

Na Figura 8(b), o esquema do algoritmo Pressure-Based Coupled é mostrado. Nele, 
a  resolução  simultânea  das  equações  governantes  exclui  a  necessidade  da 
atualização da pressão e da velocidade sequenciadas pelos passos 3 e 4 do método 
anterior.  A  maior  robustez  desse  algoritmo  permite  uma  convergência  mais  rápida 
que  o  Pressure-Based  Segregated    para  escoamentos  monofásicos  em  regime 
permanente. Em simulações transientes, a utilização do algoritmo Coupled encontra 
maior  aplicação  em  malhas  grosseiras  e  com  maiores  time  step  de  discretização 
temporal. 

Figura 24– Algoritmos Pressure-Based – (a) Pressure-Based Segregated (b) Pressure-

Based Coupled e (c) FSM 

 

Fonte: Fluent, 2009, adaptada. 

Método Density-Based  

Utilizando-se  o  método  Density-Based  no  ANSYS  FLUENT,  as  equações 
governantes  são  resolvidas  simultaneamente  assim  como  no  método  Pressure-
Based  Coupled.  O  campo  de  velocidade  também  é  obtido  pela  equação  do 
momento, porém a distribuição pressão resulta de equações de estado baseadas na 
temperatura e na massa específica, que é obtida pela equação da continuidade.  

 

 

75 

A Figura 9 mostra um esquema do algoritmo Density-Based, que segue a seqüência 
de operações: 

1. Atualização das propriedades do fluido baseada na solução obtida ou nos valores 
iniciais determinados pelo usuário; 

2.  Resolução  das  equações  da  continuidade,  momento  e  energia  (quando 
necessário); 

3. Solução de equações escalares de turbulência se necessário; 

4.  Atualização  dos  termos  de  geração  provenientes  da  interação  entre  diferentes 
fases (em escoamentos multifásicos); 

5. Verificação da convergência. 

Figura 25– Algoritmo Density-Based 

 

Fonte: Fluent, 2009, adaptada. 

 

 

76 

Independentemente  do  método  de  solução  utilizado,  seu  caráter  iterativo  torna 
necessária a definição de um critério de convergência que visa a finalizar o loop das 
iterações.  O  critério  estabelecido  deve  ser  baseado  no  grau  de  precisão  desejado 
para cálculos e se fundamenta principalmente na experiência do usuário do software 
de CFD.  

 

 

