UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE 
INSTITUTO DE OCEANOGRAFIA 

 
 
 

 

            LABORATÓRIO DE OCEANOGRAFIA GEOLÓGICA 

PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS Nº 27/ANP 
 

"ESTUDOS AMBIENTAIS EM ÁREAS DE ATUAÇÃO DA INDÚSTRIA DO 

PETRÓLEO" 

 

 
 
 
 

DISTRIBUIÇÃO FACIOLÓGICA DA 

BACIA DE PELOTAS  

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

            

           

                         

 

 

 

  

 

 

 

  

 

Acadêmica: Bárbara Elen Gois da Paixão 

        Orientador: Gilberto Henrique Griep  

Colaborador: Prof. Dr. Lauro Júlio Calliari 

 

 

Rio Grande, 2012 

BÁRBARA ELEN GOIS DA PAIXÃO 

 
 
 

 
 

 

DISTRIBUIÇÃO FACIOLÓGICA DA 

BACIA DE PELOTAS  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Monografia  de 

conclusão  de 

curso 

elaborada  como 

requisito  parcial  para 

obtenção  do  grau  de  Oceanógrafo  pela 

Universidade Federal do Rio Grande. 

 

 

Orientador: Gilberto Henrique Griep 

Colaborador: Dr. Lauro Júlio Calliari 

  

 

 

                 

 

 

 

Rio Grande, 2012 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aos meus pais pela coragem e força para 

lutar, pelas vitórias diárias que tanto 

admiro e me espelho todos os dias. Vocês 

sempre foram minha motivação pra 

buscar meu sonho e chegar até aqui. 

 

Ao meu esposo Enzo L. Testa, pelo apoio 

incondicional e pela presença em minha 

vida. 

"Pelo fascínio ao mar.”  

 

 

 
 
 
 
 
 
 

i 

 

Agradecimentos 

 

Á Deus, 

Pela  força  e  fé  para  lutar  todo  dia  em  nome  de  uma  realização,  de  um  grande  sonho:  a 
Oceanografia. 

Aos amigos, 

 Fernanda Furtado, que acompanhou toda esta  jornada desde o pré vestibular!! Por todas as 
conversas via Skype quando no começo do curso, em momentos de dúvida, pelos momentos 
engraçados e divertidos!!Pela grande amizade!.  

Bruna Garcia, pela torcida ao longo destes cinco anos, pelos dias de estudo, pela companhia, 
pela amizade que sempre pude contar. Pelos conselhos no começo de toda esta história. 

Rodrigo Gil e André Dias por todo apoio e companhia durante o estágio no Rio de Janeiro. 

Á equipe de trabalho, 

Integrantes  do  PRH  27,  em  especial  ao  professor  Lauro  Calliari  pelo  auxílio  e  atenção 
prestados no desenvolvimento deste trabalho. 

Toda  equipe  da  empresa  Fugro  Geosolutions  Brasil,  pela  ótima  recepção,  amizade, 
ensinamentos durante o período de estágio e pela grande oportunidade com o primeiro contato 
com o mercado de trabalho. 

Ao Programa de Recursos Humanos, 

Juntamente  á  ANP,  MCT  pela  concessão  da  bolsa  para  realização  deste  trabalho.  Além  do 
enriquecimento profissional provido pelo programa. 

 

ii 

Resumo 

 

O  reconhecimento  da  distribuição  das  fácies  em  uma  bacia  sedimentar  marítima 

permite o estabelecimento dos processos atuantes no momento da deposição dos sedimentos, 

como  a hidrodinâmica e identificação de ambientes sedimentares. Os eventos  eustáticos que 

marcaram  o  Período  Quaternário  governaram  esses  processos  na  margem  continental 

brasileira, facilmente identificados na análise de mapas faciológicos. No âmbito da indústria 

de exploração de minérios, a identificação prévia da cobertura sedimentar faz parte das etapas 

do  licenciamento  ambiental  e  do  planejamento  para  a  instalação  de  equipamentos  no  fundo 

marinho.  Atualmente,  as  informações  existentes  sobre  a  faciologia  da  Bacia  de  Pelotas 

concentram-se na região da plataforma continental e são escassas em maiores profundidades. 

Além  disso,  essas  informações  são  antigas  e  a  metodologia  não  permite  o  detalhamento  da 

composição e distribuição das fácies. Assim, esta pesquisa se propôs a obter um novo mapa 

faciologico para a bacia, contemplado a plataforma continental, talude e o oceano profundo. O 

mapa  foi  obtido  através  da  interpolação  de  1.694  amostras  superficiais  e  permitiu  o 

reconhecimento  de  11  fácies  sedimentares,  sendo  elas:  Areia,  Silte,  Argila,  Cascalho, 

Sedimento Cascalhoso, Lama, Lama Arenosa, Areia Siltosa, Silte Arenoso e Areia Argilosa. 

A  plataforma  continental  apresentou-se  predominantemente  arenosa,  contendo  sedimentos 

finos oriundos do sistema de drenagem da Laguna dos Patos e Rio La Plata .Os grosseiros são 

indicativos  de  estabilizações  pretéritas  do  nível  do  mar.  Na  região  de  quebra,  a  presença  da 

Fácies  Sedimento  Cascalhoso  aos  150  metros  de  profundidade  condiz  com  o  máximo  da 

regressão  pleistocênica.  A  presença  de  sedimentos  finos  indicou  ambientes  de  transição  em 

fase de transgressão holocênica. O talude é composto em sua maioria por sedimentos finos e a 

presença  da  fácies  Areia  é  indicativo  de  fluxos  gravitacionais  tipicos  da  região.  Assim,  a 

distribuição  e  composição  destas  fácies  foram  influenciadas  pelos  sucessivos  eventos  de 

regressão  e  transgressão  marinha.  Como  consequência,  a  Bacia  de  Pelotas  apresenta  uma 

cobertura  sedimentar  caracterizada  por  sedimentos  relíquias  e  palimpsest.  A  Laguna  dos 

Patos e o Rio La Plata são os únicos sistemas de aporte de sedimentos modernos para região. 

Em  função  do  número  restrito  de  amostragens  em  oceano  profundo,  este  trabalho  obteve  a 

faciologia da bacia até a cota batimétrica de 3.000 metros. Para estudos futuros, recomenda-se 

maior detalhamento desta região, a fim de se reconhecer os processos sedimentares atuantes. 

 

Palavras chaves: Bacia de Pelotas. Fácies Sedimentares. Mapa Faciológico. Quaternário. 

 

iii 

Abstract 

 

Realize  the  distribution  of  facies  in  a  sedimentary  basin  allows  to  establish  the  process  that 

was  acting  in  the  moment  of  deposition,  as  hydrodynamic  and  depositional  environment 

identification  for  example.  The  changes  in  the  sea  level  during  the  Quaternary  were 

responsible  for  these  processes  in  the  brazilian  continental  margin,  and  can  be  easily 

identified in a faciology map. For the exploration industry, identify the sedimentary surface is 

essential  for  the  environmental  license  and  to  project  the  installation  of  submarine 

equipments.  Nowadays,  all  the  information  about  the  faciology  of  Pelotas  Basin  are 

concentrated  in  the  continental  shelf  and  are  insufficient  for  the  deep  ocean.  Moreover,  this 

information  is  old  and  the  methodology  does  not  allow  obtaining  better  details  about  the 

distribution of the sediments. Therefore, this work proposed to make a new faciology map for 

Pelotas  Basin,  in  the  continental  shelf,  continental  slope  and  deep  ocean.  The  map  was 

obtained through the interpolation of 1.694 superficial samples and provided 11 sedimentary 

facies : Sand, Silt, Clay, Gravel, Gravelly Sediment, Mud, Sandy Mud, Silty Sand, Sandy Silt 

and  Clayey  Sand.  The  continental  shelf  was  submitted  as  sandy  in  its  majority,  with  thin 

sediments  from  the Patos  Lagoon  and  La Plata  River ,and  gravelly sediments, that indicates 

an old line of sea stabilization. In the continental shelf break, the gravelly sediments are in the 

same  depth  of  the  maximum  transgression  in  Pleistocene  (150  meters).  The  thin  sediments 

indicate transitional environments  in  the Holocene. The slope is  composed by muddy  facies 

and the sandy ones were probably deposited by gravity flows, which are typical in this region. 

Thus, the faciology was influenced by the eustatic events of sea level in Quaternary, and as a 

consequence, Pelotas Basin has a sedimentary surface of "relict" and "palimpsest" sediments. 

The  actual  sedimentary  contribution  is  small,  the  Patos  Lagoon  and  La  Plata  River  are  the 

only systems  which provides modern terrigenous  sediments  for this area.  Due to  the limited 

number  of  samples  for  the  deep  ocean,  these  work  obtained  the  the  faciology  for  the  basin 

only in the shelf and slope. For the future researches, the suggestion is to get a better detail of 

this  province,  to  support  academy  studies  about  the  sedimentary  process  and  identify  areas 

with mineral resources. 

Key words: Pelotas Basin. Sedimentary  Facies. Faciology Map. Quaternary. 

 

 

 

iv 

 

Lista de Figuras 

Figura. 1 - Ilustração do processo de separação dos continentes americano e africano,        

formação do Oceano Atlântico Sul e das bacias sedimentares da margem continental 

brasileira........................................................................................................................... 7 

 

Figura 2 -. Mapa de localização da área de estudo........................................................... 8 

 

Figura 3 - Províncias fisiográficas de uma margem continental passiva....................... 10 

 

Figura 4 - Mapa das províncias fisiográficas da Bacia de Pelotas................................  11 

 

Figura 5 - Configuração da margem continental do Rio Grande do Sul em fase de regressão 

marinha........................................................................................................................... 15 

 

Figura 6 - Massas de ar que atuam no Brasil no verão e inverno..................................  16 

 

Figura 7 - Giro Subtropical do Atlântico Sul................................................................  17 

 

Figura 8 - Mapa com dados amostrais utilizados neste trabalho.....................................19 

 

Figura 9 Diagrama triangular de classificação dos sedimentos Shepard (1952) modificado por 

Schele (1973).................................................................................................................. 20 

 

Figura 10 Dados de saída fornecidos pela ferramenta para a  classificação dos sedimentos 

segundo Shepard (1952) modificado por Schele (1973)............................ ................... 21 

 

Figura 11 - Mapa faciológico proposto por Martins et al (1972)................................... 25 

 

Figura 12 - Mapa textural correspondente ao trecho Torres- Chuí, proposto por Correa 

(1987)............................................................................................................................. 26 

 

Figura 13 - Mapa do diâmetro médio dos sedimentos proposto por Figueiredo & Tessler 

(2004).............................................................................................................................. 27 
 

v 

 

Figura 14 - Mapa com os prováveis locais de deposição de sedimentos relíquias........ 30 

 

Figura 15 - Mapa de distribuição textural abrangendo a plataforma continental entre Torres 

(RS) e Chuí (RS), proposto por Corrêa (1982).............................................................. 32 

 

Figura 16 Mapa litológico para a plataforma continental e talude superior entre Torres e Chuí 

proposto por Correa (1985)............................................................................................ 35

 

vi 

Lista de Tabelas 

 
 

Tabela 1- Taxas de variação dos níveis relativos do mar, tempo necessário para as respostas,  

amplitudes envolvidas e as causas das variações................................................ 12 

Tabela 2 - Fácies encontradas de acordo com a província fisiográfica........................... .....34

 

 

vii 

 

Sumário 

 

1. Introdução....................................................................................................................1  

 

 

1. 1 Antecedentes..................................................................................................2 

1. 2 Justificativa....................................................................................................4 

2. Objetivos..................................................................................................................... 6 

 

 

3. 1 Objetivo Geral............................................................................................... 6 

3. 2 Objetivos Específicos.................................................................................... 6 

3. Área de Estudo: Bacia de Pelotas............................................................................. 7 

 

 

 

 

 

3. 1 Contexto Geológico.......................................................................................7 

 

3. 1. 1 Províncias Fisíograficas................................................................. 9 

3. 2 Eventos Eustáticos no Quaternário.............................................................. 11 

 

3. 2. 1 Modelo evolutivo e consequências na sedimentação................... 13 

3. 3 Clima e Características Oceanográficas...................................................... 16 

4. Materiais e Métodos................................................................................................. 18 

 

 

 

 

 

4. 1 Banco de Dados........................................................................................... 18 

4. 2 Produção do mapa faciológico da Bacia de Pelotas.................................... 18 

 

 

 

4. 2. 1 Padronização dos dados............................................................... 19 

4. 2. 2 Classificação dos sedimentos e distribuição das fáceis............... 19 

4. 2. 3 Base Cartográfica......................................................................... 22 

5. Resultados e Discussões.............................................................................................23 

 

 

 

 

 

 

5. 1 Fácies da Plataforma Continental................................................................ 23 

 

 

 

5. 1. 1 Fácies Areia, Areia Siltosa e Areia Argilosa............................... 24 

5. 1. 2 Fácies Cascalho e Sedimento Cascalhoso................................... 28 

5. 1. 3 Fácies Lama, Lama Arenosa Silte e Silte Arenoso......................29 

5. 2 Fácies do Talude Continental......................................................................32 

 

5. 2. 1 Fácies Lama, Silte, Silte Arenoso e Lama Arenosa.....................33 

 

 
5. 2. 2 Areia e Areia Siltosa.....................................................................34 
6. Conclusões.................................................................................................................36 

7. Sugestões para trabalhos futuros............................................................................37 

8. Bibliografia................................................................................................................38 

 

 

viii 

 

Introdução 

 
O reconhecimento de fácies sedimentares marinha permite presumir uma combinação 

de  fatores  que  foram  dominantes  no  momento  de  sua  formação,  tais  como  processos  de 

transporte,  origem  dos  componentes  e  condições  de  sedimentação  (Tinoco  1974).  Neste 

trabalho, o termo fácies se aplica a um deposito sedimentar superficial, no qual os sedimentos 

apresentam a mesma granulometria, distinta dos demais em suas adjacências.   

A  cobertura  sedimentar  de  uma  bacia  marítima  está  sujeita  ao  retrabalhamento  por 

eventos  de  eustasia  e  hidrodinâmica  do  local,  respondendo  a  diversos  eventos  que  são 

responsáveis  pelas mudanças em  sua composição  e distribuição. A forma, granulometria e a 

disposição  dos  sedimentos,  são  resultantes  da  atuação  de  seu  agente  de  transporte  e  estão 

associados  ao  ambiente  deposicional  (Nichols  2009).  Desta  maneira,  torna-se  possível  a 

obtenção  de  uma  descrição  da  dinâmica  sedimentar  pretérita  ou  atual  em  uma  determinada 

região de estudo, tendo como base a interpretação de sua faciologia.  

Vários são os fatores que governam alterações na faciologia de uma bacia sedimentar 

marítima.  Processos  sedimentares,  suprimento  sedimentar,  clima,  tectonismo,  mudanças  no 

nível  do  mar,  dentre  outros,  são  responsáveis  por  essas  mudanças,  sendo  a  importância 

relativa a cada um deles, característica do ambiente deposicional. Em ambiente marinho raso, 

por exemplo, mudanças no nível do mar e fatores climáticos, exercem maior preponderância 

em  relação  ao  ambiente  marinho  profundo,  no  qual  o  tectonismo  é  o  fator  majoritário 

(Reading  1979).  Através  das  alterações  climáticas,  desenvolvem-se  alterações  no  regime 

energético  de  uma  região,  ocasionando  eventos  de  erosão  e  deposição  costeira  que  por 

consequencia,  altera  a  distribuição  dos  sedimentos  ao  longo  do  tempo  geológico.  Neste 

âmbito,  eventos  eustáticos  expuseram  e  submergiram  grande  parte  das  plataformas 

continentais,  ocasionando  a  formação  de  diversas  fácies  em  função  da  exportação  de 

sedimentos de origem continental ao ambiente marinho.  

A respeito da faciologia da margem continental do Rio Grande do Sul, a distribuição 

sedimentar apresenta-se altamente influenciada pelos eventos transgressivos e regressivos que 

ocorreram  ao  longo  do  Quaternário  (Martins,  Urien  &  Martins  2004).  Neste  período,  o 

retrabalhamento  dos  sedimentos,  imposto  pelas  novas  condições  ambientais  instaladas, 

possibilitou  o  surgimento  de  diversos  ambientes  deposicionais,  a  fim  de  se  atingir  um  novo 

equilíbrio  na  dinâmica  sedimentar.  Os  registros  destes  eventos  podem  ser  constatados  pela 

ocorrência  de  sedimentos  relíquia  -que  mantém  suas  características  originais  impostas  pelo 

 
1 
 

 

regime  sedimentar  no  momento  de  sua  deposição-  e  palimpsestos-  aqueles  originalmente 

relíquias  que  sofrem  retrabalhamento  pela  dinâmica  atual-  que  estão  presentes  na  região  de 

estudo do presente trabalho (Martins et al 1972).  

A representação espacial e a distribuição das fácies de uma bacia sedimentar marítima 

podem  ser  visualizadas  através  de  um  mapa  faciológico,  o  qual  representa  uma  ferramenta 

utilizada em  estudos de  caracterização de ambientes deposicionais.  O presente trabalho  teve 

como objetivo a obtenção do mapa faciológico da porção brasileira da Bacia de Pelotas, a fim 

de relacionar a disposição e composição das fácies com os eventos isostáticos no Quaternário. 

Além  disso, subsidiar estudos para o setor de petróleo e  gás natural  em  bacias sedimentares 

marítimas e atualizar as atuais descrições existentes na bibliografia.  

 

1. 1 Antecedentes 

 

Estudos  com  o  propósito  de  descrever  a  cobertura  sedimentar  da  plataforma 

continental  brasileira  iniciaram-se  pouco  antes  da  década  de  70,  com  o  apoio  do  Conselho 

Nacional  de  Pesquisas  e  da  Marinha  do  Brasil,  através  da  Diretoria  de  Hidrografia  e 

Navegação, junto com pesquisadores de diversas universidades. Primordialmente, a proposta 

na  época  era  obter  uma  faciologia  simplificada,  em  um  modelo  básico,  e  que  pudesse 

subsidiar estudos futuros. 

Na  porção  brasileira  da  Bacia  de  Pelotas,  no  segmento  correspondente  à  margem 

continental  Sul  Rio  Grandense,  as  primeiras  pesquisas  iniciaram-se  com  Zembruscky  (1967 

apud Martins et al 1972), em domínio de plataforma continental. O autor constatou a presença 

de  uma  faciologia  predominantemente  arenosa  até  os  60  metros  de  profundidade  e  fácies 

argilo- arenosas  e síltico- argilosas nas cotas batimétricas de 60 a 325 metros desde o Cabo 

São  Tomé  até  Rio  Grande.  Em  seguida,  Martins,  Urien  &  Buttler  (1967  apud  Martins  et  al 

1972),  estudando  a  plataforma  sul  brasileira  e  a    plataforma  uruguaiana,  reconheceram  três 

principais províncias faciológicas em direção offshore : arenosa, transicional mista e lamítica. 

Enquanto  que,  Martins  et  al  1972,  através  da  análise  sedimentológica  de  106  amostras  de 

fundo,  reconheceram  seis  fácies  sedimentares  que  recobrem  a  margem  continental  sul 

riograndense e as representaram em um mapa faciológico, sendo elas: 

a)  Fácies  Arenosa:  que  compõem  a  maioria  da  extensão  da  plataforma  continental 

interna, sendo interrompida em alguns trechos pelos sedimentos finos oriundos da Lagoa dos 

Patos; 

 
2 
 

 

b) Fácies Platina: composta por sedimentos areno-lamíticos e lamas com ocorrência de 

sedimento  arenoso  provenientes  do  Rio  de  La  Plata,  carreados  por  corrente  de  deriva 

litorânea; 

c) Fácies Patos: representa uma mistura entre sedimentos finos oriundos do deságüe da 

Lagoa dos Patos e sedimentos arenosos da plataforma continental interna; 

d)  Fácies  Biodetrítica:  constituída  de  uma  acumulação  de  carbonato  de  cálcio,  areia 

biodetrítica formada por conchas e/ou seus fragmentos e cascalho; 

e)Fácies  Transicional:  formada  por  uma  mistura  de  areia  e  sedimentos  finos 

transicionais, entre a fácies areia e a fácies talude; 

f) Fácies Talude: composta por sedimentos lamíticos, silte- argilosos e argilo-sílticos. 

Posteriormente,  Martins,  Villwock  &  Martins  1972,  realizaram  uma  descrição 

preliminar da distribuição faciológica da plataforma brasileira, dividindo-a em regiões, a fim 

de  facilitar  sua  caracterização.  Segundo  os  autores,  a  plataforma  sul  é  identificada  pela 

ausência  de  fácies  biogênicas  e  desenvolvimento  do  aporte  terrígeno,  além  da  presença  de 

sedimentos finos na plataforma externa e sedimentos arenosos na plataforma interna. 

Entretanto, a primeira descrição da faciologia de parte da área deste estudo, através de 

um atlas, foi publicada por Martins & Urien (1977) e Martins & Corrêa (1996). Os primeiros 

autores descreveram a região de plataforma continental do Estado do Rio Grande do Sul, e os 

segundos,  a  morfologia  e  a  cobertura  sedimentar  correspondente  à  região  de  plataforma 

continental  desde  Cabo  frio,  Rio  de  Janeiro,  até  a  Península  Valdez,  na  Argentina.  Porém, 

estas produções foram realizadas com um número limitado de amostragens, além de um baixo 

detalhamento das fácies. 

 

Mais  recentemente,  Figueiredo  &  Tessler  (2004),  descreveram  a  topografia  e  a 

composição  do  substrato  marinho  da  região  Sudeste-Sul  do  Brasil  para  efeitos  de  pesca  de 

fundo, dentro do programa Revizee Score-Sul. Tal descrição inclui as plataformas do Paraná, 

Santa Catarina e Rio Grande do Sul, com amostragens concentradas na região da plataforma 

continental  e  pouco  concentradas  na  região  de  talude/oceano  profundo,  a  qual  foi  descrita 

quanto à composição e granulometria do sedimento.  

 

Demais  trabalhos  realizados  com  o  intuito  de  descrever  a  cobertura  sedimentar 

superficial da área de estudo em região de plataforma continental foram realizados por Corrêa 

(1984),  Corrêa  (1987),  Correa  (1982),  Francisconi  (1984),  Martins,  Urien  &Martins  (1974), 

Martins  &  Urien  (1977),  Martins  et  al  (1985),  Martins,  Martins  &  Urien  (2003),  Martins, 

Martins  &  Urien  (1978),  Martins,  Villwock  &  Martins  (1972),  Martins,  Urien  &  Butller 

 
3 
 

 

(1972) e Urien & Martins (1974). Em região de talude, as pesquisas para a Bacia de Pelotas 

foram realizadas até então por Correa (1984 e 1987). 

Sendo  assim,  é  possível  constatar  que  a  maioria  dos  estudos  realizados  estão 

concentrados  em  região  de  plataforma  continental,  e  que  há  uma  carência  de  uma 

representação mais detalhada das regiões de talude/oceano profundo, províncias fisiográficas 

representadas  neste  trabalho.  Além  disso,  o  número  de  amostras  e  a  metodologia  utilizada 

pelos autores citados não permite grande refinamento quanto á composição e disposição das 

fácies na bacia, sendo as mesmas apresentadas de maneira genérica e simplificada. 

 

 

 

 

 

 

1. 2 Justificativa 

A  obtenção  de  mapas  faciológicos  mais  detalhados  e  com  dados  recentes,  têm  sido 

cada vez mais importante. A distribuição das  fácies sedimentares superficiais em  uma bacia 

marítima é requisitada em estudos ambientais como EIA/RIMA, estudos estes que são suporte 

ao  setor  de  petróleo  e  gás  (a  fim  de  se  conhecer  a  estabilidade  do  fundo)  e  outros  recursos 

minerais. 

 

A energia de uma bacia sedimentar pode ser inferida, apoiada a outros estudos, através 

da granulometria dos sedimentos, uma vez que a hidrodinâmica atua na distribuição da fração 

fina e grosseira dos grãos  (Tinoco 1972). Para a indústria de minérios, incluindo-se petróleo e 

gás,  o  conhecimento  detalhado  da  região  na  qual  se  deseja  a  produção  ou  exploração  de 

recursos  energéticos,  é  indispensável,  fazendo-se  necessária  nas  fases  de  planejamento  e 

instalação  das  estruturas  submarinas.  Além  disso,  em  estudos  preliminares,  a  fim  de  se 

verificar  o  potencial  de  exploração,  a  faciologia  condiz  com  o  histórico  evolutivo  de  uma 

bacia sedimentar, indicando processos e eventos determinantes na formação de recursos.  

 

Em  alguns  casos,  grandes  depósitos  de  exploração  de  areia  para  a  construção  civil 

além  de  minerais  pesados  com  valor  econômico,  podem  ser  identificados  em  mapas 

faciológicos,  sendo  complementados  com  a  pesquisa  sísmica  e  amostragem  geológica. 

Segundo  Silva  2000,  a  formação  de  pláceres  marinhos  (acumulações  de  minerais  pesados), 

estão  associados  aos  eventos  de  eustasia  que  ocorreram  ao  longo  do  Quaternário  e  aos 

processos  de  transporte,  erosão  e  deposição  dos  sedimentos,  fenômenos  que  podem  ser 

identificados a partir da análise da distribuição superficial dos sedimentos. 

 

Em termos  acadêmicos,  mapas de distribuição dos sedimentos  superficiais  subsidiam 

estudos  complementares  a 

respeito  da  geologia  das  bacias  marítimas.  Estudos 

 
4 
 

 

paleogeológicos,  estratigráficos  e  litológicos  são  apoiados  por  este  tipo  de  pesquisa,  o  que 

contribui  para  um  conhecimento  mais  abrangente  e  detalhado  da  zona  marítima  exclusiva 

brasileira. 

 

Além de sua utilização em estudos ambientais e nas atividades do setor de exploração 

de  minérios,  um  mapa  faciológico  representa  uma  ferramenta  complementar  para  a 

identificação  de  áreas  sensíveis  a  possíveis  impactos  aos  organismos  bentônicos.  Estes 

organismos podem habitar a cobertura superficial das bacias marinhas ou a parte interna das 

camadas sedimentares (Garrison 2010), sendo diretamente afetados por qualquer perturbação 

ocasionada  no  fundo  marinho.  A  composição,  abundância,  riqueza  e  diversidade  de  suas 

espécies  estão  diretamente  relacionadas  com  a  heterogeneidade  do  substrato.  Capitoli  & 

Bemvenutti (2006), analisando a distribuição de macroinvertebrados bentônicos na região de 

plataforma  externa  e  talude,  entre  os  municípios  de  Mostardas  e  Chuí,  constataram  uma 

correlação  entre  a  faciologia  e  associações  de  organismos  bentônicos.  Assim  é  possível  a 

elaboração  de  estratégias  e  medidas  mitigatórias  (ou  compensatórias)  para  atividades  de 

exploração  mineral,  uma  vez  que  a  distribuição  das  fácies  fornece  indícios  dos  locais  mais 

vulneráveis  aos  impactos  a  serem  sofridos  por  estes  organismos,  auxiliando  nos  estudos  de 

licenciamento ambiental. 

 

Estudos geofísicos também são subsidiados e correlacionados aos mapas de faciologia 

do  fundo.  O  sinal  de  retorno  ao  longo  da  propagação  do  som  na  coluna  d’água,  gerado  por 

equipamentos  de  aquisição  sísmica  (rasa  ou  profunda),  permite  a  classificação  dos 

sedimentos, em função das  diferentes características do sinal de retorno. Para a navegação, ao 

longo  da  aquisição  de  dados  sísmicos,  a  cobertura  sedimentar  da  bacia  pode  ser 

imediatamente  relacionada  com  esta  informação,  auxiliando  o  reconhecimento  de  feições  e 

depósitos sedimentares, além conferir segurança às manobras.  

 

Portanto, a proposta deste trabalho contribui não somente com os estudos ambientais 

oferecidos ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais (IBAMA)- órgão ao 

qual compete o licenciamento das atividades offshore- como também permitirá a visualização 

e o detalhamento da cobertura sedimentar superficial da Bacia de Pelotas, servindo como base 

á estudos futuros. 

 
5 
 

 

2. Objetivos 

 

 

 

 

2. 1 Objetivo Geral 

Obter  uma  representação  espacial  das  fácies  sedimentares  superficiais  da  porção 

brasileira da  Bacia de Pelotas, através de um  mapa faciológico, nos domínios  de plataforma 

continental, talude e oceano profundo. 

 

 

2. 2 Objetivos Específicos 

 

 

Determinar as diferenças entre a distribuição faciológica obtida e aquela 

existente na literatura; 

 

Discutir  a  distribuição  das  fácies  em  função  dos  eventos  eustáticos  no 

Quaternário; 

 

 

Propor um novo mapa faciologico para a Bacia de Pelotas. 

 

 
6 
 

 

 

3. Área de estudo: Bacia de Pelotas 

 

 

3. 1 Contexto Geológico 

 

As  bacias  sedimentares  marítimas  brasileiras  tiveram  origem  com  o  rompimento  da 

massa  continental  Gondwana,  com  conseqüente  separação  dos  continentes  sul-americano  e 

africano e formação do Oceano Atlântico Sul, processos estes iniciados no Mesozóico (Figura 

1). A ruptura foi caracterizada por riftes que evoluíram até originarem as bacias sedimentares 

da margem equatorial e da margem passiva (bacias transformantes e divergentes). Mackezie 

(1978  apud  Mohriak  2003)  propôs  um  modelo  evolutivo  para  a  formação  das  bacias  da 

margem  continental  e  do  Oceano  Atlântico,  seguindo  as  seguintes  fases:  estiramento  e 

afinamento da crosta e litosfera na fase rifte, e em seguida, uma fase de subsidência termal. 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  1-  Ilustração  do  processo  de  separação  dos  continentes  americano  e  africano,  formação  do 
Oceano Atlântico Sul e das bacias sedimentares da margem continental brasileira (Mohriak 2003). 
 
 

 
7 
 

 

A Bacia de Pelotas é a área de estudo deste trabalho, e está localizada na da margem 

continental leste brasileira. Em relação à localização, seu limite norte ocorre com a Bacia de 

Santos, através do Alto de Florianópolis e ao Sul com o Uruguai, através do Alto do Polônio. 

A  bacia  possui  área  de  aproximadamente  25000  km2  até  a  cota  batimétrica  de  3.000m  de 

profundidade (Figura 2) (Mohriak 2003; Bueno et al 2007; Dias et al 1994).  

Figura 2- Mapa de localização da área de estudo 

 

Segundo  Asmus  &  Porto  (1972),  seu  preenchimento  é  composto  por  sedimentos 

clásticos  e  transicionais.  A  porção  rasa  da  bacia  possui  3.000m  de  pacote  sedimentar  e  

Barbosa,  Rosa  &  Ayup-Zouain,  (2008)  reconheceram  três  depocentros  na  região  de  oceano 

profundo  com  espessuras  de  6.000,  7.000  e  8.000  metros,  na  direção  norte-sul.  Mas 

atualmente já é sabido que ocorre um pacote sedimentar de mais de 10.000m de espessura na 

bacia.  Sua  formação  pode  ser  segmentada  em  três  fases  de  evolução  tectônica  (Mohriak 

2003), descritas a seguir. 

 

Megassequencia  Pré-Rifte:  com  sedimentos  vulcânicos  do  Paleozóico  e 

Mesozóico  da  Bacia  do  Paraná.  Segundo  Bueno  et  al  2007,  esta  bacia  atua  não  somente 

como  embasamento  para  Bacia  de  Pelotas,  mas  também  como  fonte  de  sedimentos 

clásticos; 

 
8 
 

 

 

Megassequencia  Sinrifte:  composta  por  comglomerados  com  fragmentos  de 

basalto,  constituindo  a  Formação  Cassino,  assentada  sobre  rochas  vulcânicas  da  Formação 

Imbituba.  

 

Megassequencia  transicional:  a  qual  inclui  evaporitos  da  Formação  Ariri, 

presente apenas na plataforma de Florianópolis. 

 

 

3. 1. 1 Províncias Fisiográficas 

Assim  como  nas  margens  continentais  do  Atlântico,  as  províncias  fisiográficas 

inseridas na margem continental brasileira são as seguintes: Plataforma continental, Talude e 

Sopé Continental (ou Elevação Continental) (Figura 4). A margem continental sul do Brasil, 

na qual a área de trabalho desta pesquisa está inserida (Figura 5), apresenta morfologia regular 

e  homogênea,  sendo  classificada  como  margem  passiva,  na  qual  a  sedimentação  é  o  fator 

principal que condiciona o relevo (Zembruscky et al 1972). Neste contexto, segundo Martins, 

Urien  &  Butler  1972,  a  plataforma  continental  da  área  de  estudo  apresenta  relevo  suave  e 

largura  de  130-160  km,  com  a  presença  de  sand  waves,  além  de  canais  associados  com 

ambientes fluviais antigos, alguns conectados com canyons submarinos e a região de quebra 

situa-se aos 160 metros de profundidade. Os mesmos autores classificam a plataforma do Rio 

Grande do Sul  como  receptoras de pequenas  contribuições de sedimentos  terrrígenos, sendo 

recoberta por sedimentos depositados em ambiente pretérito, estando em desequilibro com as 

condições atuas, sendo, portanto relíquias, além daqueles que estão sendo retrabalhados pela 

dinâmica atual (palimpsest). Especificamente no trecho de Florianópolis (SC) até o município 

de Mostardas (RS), a região de plataforma continental apresenta-se estreita e homogênea. De 

Mostardas  em  direção  sul,  até  o  Chuí,  a  mesma  torna-se  mais  ampla  e  caracterizada  por 

paleocanais , além de bancos arenosos. 

 
9 
 

 

Figura 3- Províncias fisiográficas de uma margem continental passiva. Adaptado de Press et al (2006). 

 

O  talude  continental  é  uma  feição  de  acentuado  declive  (1:  40)  que  se  inclina  em 

direção ao oceano profundo, em profundidades de até 3.000 metros. Na base do talude, pode 

ser  encontrada  uma  feição  tipicamente  deposicional,  o  Sopé  ou  Elevação  Continental, 

localizada  entre  3.000  e  5.000  metros  de  profundidade.  Sua  característica  é  a  presença  de 

sedimentos terrígenos carreados por processos  gravitacionais. Na área de estudo, o talude se 

estreita entre o Alto de Torres e o Cone do Rio Grande, com largura de 40 km, com presença 

de canyons em toda sua extensão. O Sopé Continental apresenta-se entre 2.700 e 3.500 metros 

de profundidade e na altura da cidade de Porto Alegre esta feição possui entre 300 e 400 km 

de largura (Tessler & Mahiques 2000; Zembruscky et al 1972). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 4- Mapa das províncias fisiográficas da Bacia de Pelotas modificado por Urien & 

Martins (1978 apud Barbosa, Rosa & Ayup-Zouain 2008). 

 

3. 2 Eventos Eustáticos no Quaternário 

 

O  período  Quaternário  está  inserido  na  Era  Cenozóica  e  é  dividido  em  duas  Épocas: 

Pleistoceno  e  Holoceno.  O  Pleistoceno  pode  ainda  ser  segmentado  nas  Idades  Superior, 

Médio  e  Inferior  e  teve  uma  duração  correspondente  a  180  vezes  a  do  Holoceno,  que  tem 

duração  aproximada  de  10.000  anos.  Os  eventos  mais  marcantes  deste  período  são  os 

sucessivos  eventos  de  glaciação  e  de  mudanças  no  nível  relativo  do  mar.  Tais  alterações 

(Tabela 1) podem ocorrer em função da alteração do volume das bacias oceânicas, tectonismo 

(isostasia)  ou  por  alterações  climáticas,  que  resultam  em  variações  reais  do  nível  marinho 

(eustasia).  

 

 

11 

 

 

Tabela 1- Taxas de variação dos níveis relativos do mar, tempo necessário para as respostas,  

amplitudes envolvidas e as causas das variações (Suguio 2010). 

Segundo  Suguio  et  al  (1985),  as  mudanças  no  nível  dos  continentes  (eventos 

isostáticos) podem ser ocasionadas pelos seguintes fatores: 

 

Movimentos  Tectônicos,  em  função  de  abalos  sísmicos,  acarretando 

movimentos horizontais ou verticais na crosta terrestre, de longa ou curta duração; 

 

Variações  de  carga  em  função  da  formação  ou  desaparecimento  das  calotas 

glaciais,  erosão  dos  continentes  e  acumulação  de  depósitos  em  bacias  sedimentares,  e 

transgressões e regressões sobre as plataformas continentais; 

 

Deformação do geóide continental, o qual representa a referência atual. 

 

O mesmo autor atribui às alterações do nível do mar a modificações do volume total 

das bacias oceânicas decorrentes do tectonismo (tectono-eustasia), ás variações do volume das 

águas  dos  oceanos  devido  á  glaciações  e  deglaciações  e  ás  deformações  da  superfície  dos 

oceanos. Vieira 1981 e Suguio et al 1985 descrevem as evidências destas mudanças : 

 

Evidências  geológicas:  existência  de  antigas  linhas  de  costa  submersas, 

caracterizadas  pela  presença  de  sedimentos  marinhos  grosseiros  dispostos  de  forma  linear, 

formados  em  ambiente  praial  pretérito,  além  de  afloramento  de  depósitos  característicos  de 

ambiente marinho em continente, a exemplo dos beach rocks  na costa nordeste do Brasil ; 

 

Evidências biológicas: presença de incrustações de organismos marinhos como 

vermitídeos,  conchas  e  ouriços  do  mar  em  locais  acima  do  qual  os  mesmos  habitam 

atualmente; 

 

12 

 

TiposΔ N.M.por ano Tempo para respostaAmplitudeCausasa˂ 0,1 mm103 a 107 anos200mTectônica de placas (Taxas variáveis)b0,1 a 1mm102 a 105 anos100mGlaucioeustasia(Acresção ou fusão de geleira)c˂ 1103 a 104 anos5mHidroisostasia (Sobrecarga de água de degelo)d˂ 0,2mm500 a 5.000 anos2mEfeiro "estérico"(Contração e expansão térmicas)e˃ 1mm1 a 100 anos50 cmEfeitos climáticos e oceânico(Pressão, efeito de Coriolis etc.) 

 

Evidências  pré-históricas:  existência  dos  sambaquis-  depósitos  feitos  pelo 

homem,  constituídos  materiais  orgânicos-  em  atuais  planícies  costeiras  (Martin  et  al  1984 

apud Suguio et al 1985). 

 

 

 

3. 2. 2 Modelo evolutivo e consequências na sedimentação 

Os  efeitos  das  alterações  no  nível  do  mar  no  contexto  geológico  das  bacias 

sedimentares marítimas podem ser constatados através da mudança nos padrões sedimentares, 

bem como no surgimento de novos ambientes deposicionais.  

Segundo Suguio (2010), os eventos de subida e descida no nível do mar ocorreram em 

velocidades altas, em termos geológicos, ao longo de 10.000 anos houve uma subida de mais 

de  100  metros,  o  que  corresponde  a  uma  taxa  de  mais  de  1  cm  /ano.  Assim,  o  regime 

sedimentar  foi  modificado  e  houve  a  deposição  de  sedimentos  marinhos  em  fase  de 

transgressão marinha, a fim de se atingir um novo equilíbrio.  

Nos  novos  ambientes  que  surgiram,  as  fácies  sedimentares  foram  caracterizadas  em 

função  da  velocidade  de  ascensão  do  nível  do  mar  e  de  soterramento  pelos  sedimentos. 

Ikeda (1964 apud Suguio 2010), denomina Vnm a velocidade de subida do nível do mar e Vs 

a velocidade de sedimentação e reconhece três eventos: 

 

a) Vnm maior que Vs:  transgressão marinha; 

b) Vnm aproximadamente igual a Vs: estabilidade; 

c) Vnm menor que Vs: regresão marinha. 

 

Em (a), serão desenvolvidos vales afogados e a sedimentação marinha estará atuante. 

Em (b), ocorrerá a deposição de sedimentos praiais e deltaicos na linha de costa e o último 

evento  (c) é caracterizado pela sedimentação  fluvial em  direção ao mar.  Desta maneira,  as 

mudanças no nivel do mar no Quaternário foram os principais fatores que condicionaram a 

evolução da plataforma continental brasileira (Mahiques et al 2010).  

 Na  área  correspondente  ao  trecho  entre  o  município  de  Torres  e  Chuí  (parte 

integrante  da  aérea  de  estudo  deste  trabalho),  ocorrem  evidências  dos  eventos  descritos 

acima.  Foram  reconhecidas  escarpas  com  vertentes  acentuadas,  que  indicam  antigas  linhas 

do  nível  do  mar  (Suguio  2010).  Assim,  Corrêa  (1984),  propôs  um  modelo  evolutivo  no 

período Quaternário Superior, dividido nas seguintes etapas: 

 

13 

 

 

 

Máximo Glacial (Mais de 16.000 anos atrás): Neste período, o nível relativo do 

mar  estava  130  metros  abaixo  do  atual  e  a  maioria  das  plataformas  continentais  estavam 

emersas  e  submetidas  á  intensa  erosão.  Nesta  província  fisiográfica,  os  rios  corriam 

tranportando  sedimentos  e  depositando-os  na  borda  da  plataforma,  que  se  encontrava 

submersa  (Figura  6).  Durante  a  fase  Wisconsiniana  foram  depositados  sedimentos 

progradantes  e  na  parte  sul  da  área  de  estudo,  sedimentos  fluviais.  O  autor  constatou  essas 

deposições através da análise de testemunhos em plataforma e talude. Assim, a linha de costa 

que  representa  a  estabilização  desta  fase  é  composta  por  areia  fina  intercalada  com  areia 

média, de suprimento terrígeno (Correa 1990, apud Suguio 1999). 

 

Transgressão  Holocênica  (15.000  á  6.000  anos  atrás):  Período  no  qual  houve 

ascensão  do  nível  do  mar,  com  conseqüente  migração  da  linha  de  costa.  Houveram  duas 

estabilizações, nas isóbatas de 110 e 60 metros, nas quais ocorreu a deposição de sedimentos 

finos.  Nesta  época,  houve  a  formação  dos  depósitos  praiais  através  do  retrabalhamento  dos 

depósitos  pleistocênicos.  Além  disso,  os  sedimentos  finos  oriundos  do  aporte  fluvial 

depositavam-se em áreas mais profundas.  

 

Final da Transgressão Holocênica (6.000 anos atrás até o presente): Nesta fase, 

houve a continuação da deposição das areias transgressivas e sedimentos finos de plataforma. 

A  estabilização  do  nível  do  mar  permitiu  a  formação  de  feixes  de  restinga  inicialmente 

conectados  a  banco  submarinos.  Tais  feições  migraram  até  a  planície  costeira  atual  e  os 

estágios de regressão ficaram expostos aos processos erosivos, fornecendo sedimentos para a 

formação  da  barreira  múltipla  da  Laguna  dos  Patos  (Figura  7).  Assim,  encerrou-se  o 

suprimento de sedimentos finos para a plataforma, uma vez que o aporte fluvial era retido no 

corpo lagunar. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

14 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  5  -  Configuração da  margem  continental do Rio  Grande  do  Sul  em  fase  de regressão 

marinha (Martins et al 2005). 

 

 

 

15 

 

 

3. 3 Clima e Características Oceanográficas 

 

 

A região sul do Brasil, na qual a área de estudo desta pesquisa está inserida, apresenta 

clima  subtropical  úmido,  com  chuvas  bem  distribuídas  e  estações  bem  marcadas.  A  região 

está  sujeita  á  atuação  da  Massa  tropical  Atlântica  no  verão,  e  influência  da  Massa  Polar 

Atlântica no período de inverrno (Figura 8).  

Figura  6-  Massas  de  ar  que  atuam  no  Brasil  no  Verão  e  Inverno.  mTa:  Massa  Tropical 

Atlântica; mPa: Massa Polar Continental. Disponível em: Geoblogueiro 

 

 

O  Oceano  Atlântico  Sul  está  submetido  ao  regime  do  Giro  Subtropical  do  Atlântico 

Sul  (Figura  9),  o  qual  controla  o  clima  e  caracteriza  a  circulação  oceanográfica  da  região 

(Seeliger  &  Odebrecht  1998).  Este  giro  é  limitado  ao  norte  pela  Corrente  Sul  Equatorial 

(CSE) e ao sul pela corrente do Atlântico Sul (CAS). 

 

A  respeito  da  hidrodinâmica  superficial,  tratando-se  do  modelo  de  circulação  global, 

ao  se  aproximar  da  costa  brasileira  a  CSE  bifurca-se,  formando  duas  correntes:  Corrente 

Norte  do  Brasil  (CNB),  que  flui  em  direção  norte  e  a  Corrente  do  Brasil  (CB)  que  flui  em 

direção sul até  a região de encontro com a Corrente das Malvinas (CM). A CB percorre toda 

costa  brasileira  entre  200  e  800  metros  de  profundidade  e  por  volta  dos  30°  S  e  40°  S,  esta 

corrente encontra a CM, caracterizando a Confluência Brasil Malvinas (CBM) (Cataldi  et al 

2010) e formando a Água Central do Altântico Sul (ACAS).  

 

16 

 

 

 

No  âmbito  da  circulação  de  fundo  para  a  Bacia  de  Pelotas,  ocorre  a  Água 

Intermediária  Atlântica  (abaixo  da  ACAS)  e  a  Água  Profunda  do  Atlântico  Norte  (APAN), 

formada  no  hemisfério  norte,  como  sugere  seu  nome,  e  ainda  a  Água  Antartica  de  Fundo 

(AAF), que têm sua formação no continente Antártico. 

 

Figura 7- Giro Subtropical do Atlântico Sul. Peterson & Stramma (1991). 

 

 

17 

 

 

4. Materiais e Métodos 

 

4. 1 Banco de Dados 

O banco de dados deste trabalho consistiu de 1695 amostras de sedimento coletadas na 

Bacia de Pelotas entre os anos de 1967 e 2009, através de cruzeiros oceanográficos realizados 

por  universidades  federais,  estaduais,  pela  Diretoria  de  Hidrografia  e  Navegação  (DHN)  e 

pelo  projeto de Reconhecimento  Global da  Plataforma Continental  Brasileira (REMAC). Os 

dados foram obtidos através do banco de dados do Laboratório de Oceanografia Geológica da 

FURG  e  do  Banco  de  Dados  Ambientais  para  a  Indústria  do  Petróleo  (BAMPETRO).  As 

amostras  estavam  descritas  em  tabelas  no  Excel,  com  informações  a  respeito  da  localização 

geográfica (coordenadas e datum de aquisição dos dados) e a porcentagem de areia, cascalho, 

silte  e  argila  por  amostra,  obtida  através  de  análise  granulométrica  em  laboratório  pelas 

entidades  citadas.  Nesta  pesquisa,  foram  utilizadas  amostras  representativas  da  cobertura 

sedimentar superficial da bacia, ou seja, os 20 primeiros centímetros da coluna sedimentar em 

uma área na qual representa um levantamento de todos os dados disponíveis para a obtenção 

do mapa faciológico da bacia. Sendo assim, o mapa contemplou a porção brasileira da Bacia 

de  Pelotas,  nas  regiões  da  plataforma  continental  e  talude,  até  a  cota  batimétrica  de  3.000 

metros de profundidade (Figura 10). 

 

 

 

4. 2 Produção do mapa faciológico da Bacia de Pelotas 
 

 

 

4.2.1 Padronização dos dados 

Na  primeira  etapa  da  produção  do  mapa  faciológico  da  bacia,  foi  realizada  uma 

padronização do banco de dados existentes no que diz respeito ao formato numérico de seus 

descritores,  além  da  filtragem  de  dados  com  informações  idênticas  sobre  um  mesmo  local. 

Esta  etapa  se  fez  necessária  para  a  inserção  dos  dados  no  software  Arcgis  9.3  ®  da  Esri, 

dentro da plataforma Arcmap, no qual o mapa foi gerado. Das amostras que se apresentavam 

com as mesmas informações geográficas (latitude e longitude) e porcentagens de silte areia e 

argila, permaneceu apenas uma delas. 

 

 

18 

 

 

 
 
 
 
 

 

Figura 08- Mapa de localização dos dados amostrais utilizados neste trabalho. 

 

4. 2. 2 Classificação dos sedimentos e distribuição das fácies 

 

Os  dados  disponibilizados  para  este  trabalho  já  continham  uma  classificação 

granulométrica para cada amostra. A metodologia seguida assumiu uma nova classificação, a 

fim de eliminar possíveis erros na distribuição das fácies encontradas, uma vez que os dados 

partiram de fontes diferentes e não se tem registro da metodologia utilizada na determinação 

granulométrica  das  amostras.  Assim,  após  a  padronização  dos  dados,  seguiu-se  a  fase  de 

classificação do sedimentos superficiais da bacia e obtenção da sua distribuição espacial. 

 

A classificação granulométrica foi obtida através da ferramenta USGS Sediment Tool, 

que proporciona a classificação de sedimentos do fundo oceânico. Seu funcionamento requer 

 

19 

 

 

a utilização de uma layer de pontos, contendo as porcentagens de areia, cascalho, silte e argila 

por  amostra  ou  quatro  imagens  tipo  raster  que  representem  a  porcentagem  de  cada  fração 

granulométrica  na  bacia  em  estudo  (O'Malley  2007).  A  ferramenta  obtem,  apartir  destas 

informações, a classificação dos sedimentos segundo Folk (1954, 1974 apud O'Malley 2007) 

ou  Shepard  (1954),  modificado  por  Schlee  (1973)  e  através  de  métodos  de  interpolação,  a 

distribuição  espacial  dos  sedimentos.Os  dados  de  saída  da  ferramenta,  ao  final  da 

classificação, são apresentados na  Figura 12. 

 

Para o mapa faciológico produzido neste trabalho, os sedimentos superficiais da Bacia 

de Pelotas foram classificados de acordo com Shepard (1954) modificado por Schlee (1973) 

(Figura  11),  seguindo  a  metodologia  descrita  em  O'Malley  (2007),  assim  como  para  a  

obtenção da distribuição espacial das fácies, com o  método de interpolação Natural Neighbor. 

 

Figura 9 - Diagrama triangular de classificação dos sedimentos Shepard (1952) modificado por Schele 

(1973). Adaptado de O'Malley (2007). 

 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  10  -  Dados  de  saída  fornecidos  pela  ferramenta  para  a  classificação  dos  sedimentos  segundo 

Shepard (1952) modificado por Schele (1973). Fonte: O'Malley (2007). 

 

21 

 

 

4. 2. 3 Base Cartográfica 

No desenvolvimento do mapa faciológico, foi utilizado o Datum WGS 84 e sistema de 

 

 

 

coordenada geográfica em graus decimais (latitude e longitude) em toda sua base cartográfica. 

 

O  arquivo  em  formato  shapefile  que  corresponde  ao  limite  da  Bacia  de  Pelotas  foi 

obtido junto do Banco de Dados de Exploração e Produção da Agência Nacional do Petróleo 

(BDEP/ANP).  O  mapa  político  do  Brasil,  bem  como  a  batimetria  foram  adquiridos  junto  a 

FEPAM- RS e ao Laboratório de Oceanografia Geológica da FURG respectivamente.  

 

22 

 

 

5. Resultados e Discussão 

 

 

Na distribuição da faciologia da Bacia de Pelotas  (Apêndice A) os sedimentos foram 

classificados  de  acordo  com  o  diagrama  de  Shepard  (1954)  modificado  por  Schlee  (1973) 

(Figura  11)  o  qual  fornece  uma  classificação  descritiva  dos  sedimentos  permitindo  uma 

análise da composição faciológica do local, além de correlações com seu histórico evolutivo. 

Nesta classificação são utilizadas frações areia, silte, argila e cascalho para a determinação do 

sedimento. Assim, foi possível identificar 11 fácies na bacia, sendo elas: Areia, Areia Siltosa, 

Areia  Argilosa,  Cascalho,  Sedimento  Cascalhoso,  Silte,  Silte  Arenoso,  Argila,  Argila 

Arenosa, Lama e Lama Arenosa. 

 

Em  função  da  carência  de  dados  disponíveis  para  a  caracterização  da  faciologia  da 

bacia  como  um  todo,  este  trabalho  descreveu  a  cobertura  sedimentar  da  área  de  estudo  em 

ambiente  de  plataforma  continental,  talude  e  parte  da  elevação  continental.  Além  disso,  a 

ausência de informações necessárias para a aplicação da metodologia (datum de aquisição dos 

dados  ou  porcentagem  de  areia,  silte  e  argila  por  amostra)  ocasionou  o  descarte  de  dados 

existentes  em  parte  margem  continental  de  Santa  Catarina,  em  especial  na  plataforma 

continental, área integrante da Bacia de Pelotas. 

 

As  fácies  encontradas  no  mapa  faciologico  da  bacia  encontram-se  distribuídas  de 

acordo  com  os  eventos  isostáticos  que  ocorreram  ao  longo  do  quaternário.  Neste  trabalho, 

uma discussão é abordada a seguir sobre as fácies encontradas e suas origens de acordo com a 

província fisiográfica na bacia e esta relação pode ser visualizada na Tabela 2. 

 

 

 

 

 

5.1 Fácies da Plataforma Continental  

Os  regimes  sedimentares  da  plataforma  continental  Atlântica  da  America  do  Sul 

apresentam- se bastantes variados e são produto das oscilações do nível do mar. A plataforma 

externa  do  Rio  Grande  do  Sul  e  também  de  Buenos  Aires,  são  classificadas  por  Martins, 

Urien & Butler (1972) como receptoras de pequena contribuição atual de sedimentos, além de 

constarem  daqueles  oriundos  de  um  ambiente  anterior  que  estão  sendo  trabalhados  pela 

hidrodinâmica  atual.  As  fácies  encontradas  neste  estudo  que  abrangem  esta  província  estão 

descritas a seguir. 

 

  No  setor  Norte  da  bacia,  constatou-se  a  ocorrência  de  sedimentos  finos,  de 

granulometria  silte  e  argila,  com  a  ocorrência  de  areia,  representados  pelas  fácies  Areia 

 

23 

 

 

Siltosa,  Areia  Argilosa,  Lama  Arenosa  e  Silte  Arenoso.  Ao  sul,  na  fácies  Areia  ocorre  a 

presença  de  sedimentos  finos  na  desembocadura  da  Lagoa  do  Patos,  além  de  núcleos  de 

Sedimento  Cascalhoso  e  presença  pontual  da  Fácie  Cascalho.  Em  toda  a  extensão  da  bacia, 

entretanto, nas profundidades de 75 e 100 metros, a fácie Lama apresenta-se dominante, desde 

o  setor  norte.  Porém,  ao  extremo  sul,  nestas  cotas,  ocorre  a  presença  da  fração  areia 

representadas pelas fácies Areia Siltosa, Areia e Sedimento Cascalhoso. 

 

 

 

 

 

  

 

5.1.1 Fácies Areia, Areia Siltosa e Areia Argilosa 

Em  conformidade  com  diversos  estudos  realizados  na  Bacia  de  Pelotas,  entre  eles 

aqueles  obtidos  por  Urien  &  Martins  (1974),  Martins  et  al  (1972),  Martins,  Urien  &  Butler 

(1972),  Martins,  Martins  &  Urien  (2003)  e    Francisconi  et  al  (1974),o  mapa  faciológico 

obtido  nesta  pesquisa  caracteriza  a  região  de  plataforma  continental  interna  como 

predominantemente  arenosa.  Porém  diferentemente  da  faciologia  descrita  por  Martins  et  al 

(1972) (Figura 13), Martins & Correa (1996) e Corrêa (1987) (Figura 14), a fácie Areia não 

apresenta-se de  forma homogênea  em  toda plataforma interna. Há ocorrência de sedimentos 

finos  como  silte  e  argila  no  setor  norte,  além  da  ocorrência  de  sedimentos  cascalhosos  na 

altura da Lagoa Mangueira. Neste trabalho, foi possível perceber que a fácie ocorre como uma 

faixa  estreita  deste  o  estado  de  Santa  Catarina  e  torna-se  mais  larga  em  direção  ao  sul, 

ocorrendo também na quebra da plataforma ao norte e ao sul da bacia, na cota batimétrica de 

200 metros. Esta distribuição também pode ser identificada na pesquisa obtida por Figueiredo 

& Tessler (2004) (Figura15). 

 

  A origem da fácie Areia está associada aos eventos sucessivos de subida e descida do 

nível  do  mar.  Durante  o  período  de  regressão  marinha  pleistocênica  ,  no  qual  a  plataforma 

encontrava-se  exposta,  houve  o  desenvolvimento  vários  ambientes  como  deltas,  rios, 

estuários,  marismas  e  linhas  de  praia  nesta  região.  Com  a  transgressão  holocênica,  todo  o 

sedimento  que  havia  na  planície  pleistocênica  foi  remobilizado  e  redistribuído,  originando 

uma  plataforma  continental  com  cobertura  sedimentar  relíquia  (Figura  11  e  16).  Estes 

sedimentos são caracterizados por serem oriundos de ambientes deposicionais diferentes dos 

quais  se  encontram  atualmente,  ou  seja,  encontram-se  em  desequilíbrio  com  as  condições 

hidrodinâmicas e sedimentológicas atuantes (Martins, Martins & Urien 1978). Assim, a fácies 

areia  é  relíquia  e  esse  sedimento  somente  é  remobilizado  em  menores  profundidades  pela 

hidrodinâmica  da  bacia,  ajustando-  se  ás  novas  condições,  formando  o  prisma  arenoso 

 

24 

 

 

moderno  (Martins,  Martins  &  Urien  2003;  Urien  &  Martins  1974;  Martins,  Urien  &  Butler 

1972). 

 

Figura 11-  Mapa faciológico proposto por Martins et al 1972. 

 

 

As fácies Areia Siltosa e Areia Argilosa foram encontradas nesta pesquisa nos setores 

externo  e  interno  da  plataforma  continental,  entre  as  cotas  batimétricas  de  25  e  150  metros, 

estando associadas á ambientes deposicionais de transição, lagunares, deltaicos e estuarinos. 

A  regressão  pleistocênica  permitiu  que  sedimentos  finos  e  areias  carreados  por  meio  destes 

ambientes,  fossem  depositados  na  atual  plataforma  continental  (Martins,  Urien  &  Martins 

2005).  A  cota  batimétrica  de  150  metros  apresentou  a  ocorrência  destas  fácies  em  uma 

disposição quase linear, em meio á sedimentos mais grosseiros (Fácies Sedimento Cascalhoso 

 

25 

 

 

e  Areia)  e  lamosos  (Fácies  Lama  e  Lama  Arenosa)  deste  o  norte  até  a  porção  sul  da  bacia. 

Segundo (Martins et al 1978, apud Martins et al 1985), esta cota marca a regressão máxima 

do  nível  marinho  no  Quaternário.  Tal  afirmativa  explica  a  presença  de  sedimentos  arenosos 

encontrados nesta região, na qual os mesmos não chegariam atualmente pelo transporte atual 

realizado pelas correntes. Assim, sua disposição é indício das fases transicionais regressivas e 

transgressivas marinhas, nas quais as fácies Areia Siltosa e Argilosa foram depositadas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 12- Mapa textural correspondente ao trecho Torres- Chuí, proposto por Correa (1987). 

 

26 

 

 

 

 

 

Figura  13  -  Mapa  do  diâmetro  médio  dos  sedimentos  proposto  por  Figueiredo  &  Tessler 

(2004). 

 

 

 

 

 

27 

 

 

 

 

 

5.1.2 Fácie Cascalho e Sedimento Cascalhoso 

 A  fácie  Cascalho  se  restringiu  á  uma  ocorrência  pontual,  ao  sul  da  bacia  em 

profundidades menores que 25 metros, em maior quantidade e entre 25 e 50 metros. A fácie 

Sedimento  Cascalhoso  encontra-se  ao  redor  da  fácie  Cascalho,  formando  núcleos  na 

plataforma interna sul e norte, na qual ocorreu também na forma de manchas. Foi constatada 

também  a  presença  desta  fácie  de  forma  linear  e  paralela  a  costa,  tanto  no  setor  interno, 

quanto  no  externo.  Na  cota  batimétrica  de  150  metros,  a  mesma  é  interrompida  por 

sedimentos  finos  em  direção  sul,  sendo  notável  novamente  na  altura  da  Lagoa  Mangueira, 

estando de acordo com os estudos obtidos por Martins, Martins &Urien (2003) e Martins et al 

(2005). Porém em estudos mais antigos, como em   Martins&  Corrêa  (1996)  e  Corrêa  et  al 

(1977),esta fácie não foi encontrada na região em questão.   

 

Neste trabalho, a presença de sedimento cascalhoso e cascalho associado á facie Areia 

é  reconhecido  por  Martins,  Martins  &  Urien  (2003),  que  estudando  parte  da  plataforma  rio 

grandense, uruguaia e argentina, afirmam a existência destes de sedimentos mais grosseiros e 

com  conteúdo  biogênico  (fragmentos  de  conchas  ou  conchas  inteiras).  Martins  et  al  (2005) 

constataram a ocorrência de areia bioclástica e cascalho na plataforma interna do Rio Grande 

do Sul, Uruguai e Buenos Aires, tendo origem em areias e bioclasticos retrabalhados através 

de  antigas  linhas  de  praia,  sendo  portanto  sedimentos  palimpsésticos,  (relíquias  trabalhados 

pela  hidrodinâmica  atual).Tal  afirmativa  condiz  com  a  disposição  praticamente  linear  da 

fácies  Sedimento  Cascalhoso  nas  regiões  rasas  da  costa  ao  sul  da  bacia,  até  a  cota  de  50 

metros,  encontradas  nesta  pesquisa.  Além  disso,  os  autores  também  descrevem  a  ocorrência 

de  areia  com  conteúdo  bioclástico,  atribuindo  sua  origem  ao  retrabalhamento  recente  em 

águas rasas costeiras. Segundo Corrêa (1987), estes sedimentos são altamente fragmentados e 

arredondados, e sua formação está associada aos eventos de estabilização do nível do mar.     

Desta maneira, é possível afirmar que  a presença da fácies Sedimento Cascalhoso na 

região de quebra da plataforma, obtida neste novo mapa para a Bacia de Pelotas, indica uma 

antiga linha de praia, corroborando com a afirmativa de Martins et al (1978), apud Martins et 

al (1985). Na plataforma interna e média, a fácies representa antigas linhas de estabilização do 

nível  do  mar,  nas  proximidades  da  isóbata  de  50  metros,  coincidindo  com  estudo  realizado 

por Marins, Martins & Urien (2003). 

 

 

28 

 

 

 

 

 

5.1.3 Fácies Lama, Lama Arenosa Silte e Silte Arenoso 

A fim de facilitar a visualização e interpretação das fácies da Bacia de Pelotas, a fácies 

Lama  foi  assim  classificada  como  uma  representação  das  fácies  Argila-  Siltosa  e  Silte 

Argiloso,  uma  vez  que  "lama"  é  o  termo  concedido  para  a  mistura  de  sedimentos  de 

granulometria silte e argila. Esta fácie ocorreu entre as cotas batimétricas de 50 e 150 metros, 

de acordo com os mapas obtidos por Corrêa et al (1977), Corrêa (1987) e Martins & Corrêa 

(1996), sendo interrompida em vários trechos pela fácie Lama Lrenosa, Areia Siltosa, Areia e 

Sedimento  Cascalhoso  ao  sul.  Porém,  neste  novo  mapa  proposto  para  a  Bacia  de  Pelotas,  a 

fácie ocorre na forma de manchas sendo a  exceção, um poço de lama, localizado na altura da 

Lagoa  Mangueira.  Nos  mapas  descritos  pelos  autores  citados  anteriormente,  a  fácie  Lama  é 

distribuída  paralelamente  à  costa,  na  forma  de  depósitos  quase  lineares.  Constatou-se  ainda, 

nesta  pesquisa  a  presença  de  silte  arenoso  associado  a  esta  fácie  em  forma  de  núcleos 

distribuídos de forma esparsa, além de estar cercada pela fácie Lama Arenosa em quase toda 

sua extensão. 

 

A  ocorrência  de  sedimentos  finos  na  plataforma  foi  constatada  nos  trabalhos  de 

Martins,  Urien  &  Butler  (1972),  Corrêa  (1987)  (Figura  14)  e  Corrêa  (1982)  (Figura  17).  Os 

autores afirmam que a presença destes sedimentos deve-se á regressão marinha, no momento 

em  que  a  drenagem  da  Terras  Altas  e  Baixas  do  Rio  Grande  do  Sul,  trazida  pelo  aporte 

fluvial,  chegava  até  a  plataforma  interna,  formando  centros  de  deposição.  Correa  (1982) 

classifica  a  plataforma  norte,  média  e  externa,  no  trecho  que  abrange  Torres  e  Rio  Grande, 

como  transgressiva,  em  função  do sedimento  lamoso presente  (Figura 17). O  autor  atribui à 

interrupção  desta  fácie  em  direção  sul  á  submissão  da  área  ao  evento  de  regressão 

pleistocênica,  seguida  da  contribuição  holocênica,  que  mascarou  os  sedimentos  finos  pré-

existentes no local. 

 

De  acordo  com  o  mapa  de  distribuição  dos  sedimentos  para  a  plataforma  do  Rio 

Grande  do  Sul  de  Corrêa  (1987)  (Figura  14),  a  fácies  lamosa  localizada  na  altura  da  Lagoa 

Mangueira (poço de lama), em plataforma interna, recobre uma extensão arenosa e sua origem 

está  relacionada  com  os  sedimentos  provenientes  do  Rio  La  Plata  transportados  por  deriva 

litorânea,  caracterizando  assim,  uma  contribuição  moderna.  No  trabalho  de  Martins  et  al 

(1972), esta fácie é denominada Platina, a qual é composta por sedimentos areno- lamíticos e 

lamas com incidência de areia (Corrêa 1987). 

 

29 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  14-  Mapa  com  os  prováveis  locais  de  deposição  de  sedimentos  relíquias  segundo 

Rocha, Milani, Santana & Cavalcanti (1978, apud Martins, Martins & Urien 1978). 

 

30 

 

 

 

Segundo  Martins,  Urien  &  Martins  (2005),  as  duas  áreas  que  apresentam  lamas  de 

plataforma  de  forma  mais  marcante  é  a  plataforma  externa  do  Rio  Grande  do  Sul  e  a 

plataforma  da  Argentina.  Em  uma  análise  descritiva  dos  componentes  texturais  da  carta  de 

sedimentos referente á área de influencia do Rio La Plata, Martins, Martins & Urien (2003), 

descrevem  as  lamas  de  plataforma  externa  como  isoladas  da  atual  influência  platina,  e 

também  da  dita  contribuição  moderna  proveniente  das  terras  altas  do  Rio  Grande  do  Sul. 

Nesta  região,  o  aporte  sedimentar  terrígeno  é  praticamente  nulo,  em  função  da  distância  da 

costa  e  profundidade,  que  impossibilita  o  transporte  dos  sedimentos  por  ação  da 

hidrodinâmica  (Martins  et  al  1985)  sendo  portanto  consideradas  lamas  relíquias.  É  neste 

contexto geológico que se desenvolveu o Cone do Rio Grande, uma feição deposicional que 

abrange  o  talude  e  elevação  continental,  com  ápice  localizado  na  plataforma  continental 

externa  (Martins  1984),  representando  uma  grande  concentração  de  sedimentos  lamosos, 

chegando a 100% (Martins, Martins & Urien 2003). 

 

Além  do  Cone  do  Rio  Grande,  a  desembocadura  da  Laguna  dos  Patos  apresenta 

grande  concentração  de  sedimentos  finos  (Fácies  Argila  e  Silte)  em  associação  com 

sedimentos  arenosos,  representada  pelas  fácies  Lama  Arenosa,  Argila  Arenosa  e  Areia 

Siltosa. Na distribuição faciológica obtida por esta pesquisa, as fácies Lama e Lama Arenosa 

possuem maior representatividade na desembocadura da laguna, enquanto que as fácies Silte e 

Argila  ocorrem  de  forma  pontual.  Os  sedimentos  finos  predominam  em  direção  á 

desembocadura  da  laguna  (lama,  silte,  argila),  enquanto  que  os  grosseiros  aparecem  em 

direção ao mar (areia).  

 

Em  outros  estudos,  como  Corrêa  (1987)  e  Martins  &  Corrêa  (1996),  as  fácies 

relacionadas com  a desembocadura da laguna dos Patos apresentam-se apenas pela presença 

dos sedimentos finos, de modo que é possível observar somente um bolsão de lama. O mapa 

encontrado  por  meio  desta  pesquisa  demonstra  quatro  fácies  para  o  local,  já  citadas 

anteriormente. O detalhamento obtido em relação ás demais descrições pode estar relacionada 

como número amostral neste estudo, bem como com a metodologia utilizada. 

 

Martins et al (1972), estudando a distribuição da faciologia da margem continental sul 

rio grandense, define o conjunto de fácies da desembocadura da laguna  como Fácies Patos. 

Através de analise  granulométrica, os autores  constatam  que sua composição é uma mistura 

de sedimentos arenosos, de origem marinha praial, e lamítica, de origem lagunar. Esta última 

tem  sua  formação  no  processo  de  floculação,  quando  os  sedimentos  finos  carreados  pela 

 

31 

 

 

desembocadura  da  laguna  entram  em  contato  com  o  Cloreto  de  Sódio  presente  em  águas  

marinhas  e  se  depositam.  Segundo  Martins  et  al  (2005),  esses  sedimentos  constituem  a 

sedimentação  moderna  da  plataforma  continental  recobrindo  uma  seqüência  de  areias 

trangressivas, relacionadas ao avanço do mar no Holoceno. 

Figura 15- Mapa de distribuição textural abrangendo a plataforma continental entre Torres (RS) e Chuí 

(RS), proposto por Corrêa (1982). 

 

 

 

5.2 Fácies do Talude Continental  

Na  região  de  talude  continental,  a  presença  de  fácies  composta  por  sedimentos  de 

granulometria  fina  é  predominante.  As  fácies  Lama  ,  Lama  Arenosa,  Silte  e  Silte  Arenoso 

ocorrem  mais  notadamente  em  direção  sul,    e  a  fácie  Areia  Siltosa  ao  norte,  com  presença 

pontual da fácie Areia. É notável a ocorrência da fácie Sedimento Cascalhoso na porção norte, 

que abrange ainda a porção do talude, nas cotas de 250  a 1.700 metros de profundidade.  

 

No  âmbito  da  faciologia  desta  província  fisiográfica  para  a  Bacia  de  Pelotas,  são 

escassos  os  estudos  realizados,  devido  ao  reduzido  número  de  amostras  e  inviabilidade  de 

coleta de dados, em função do alto custo para realizar amostragens em regiões tão distantes da 

 

32 

 

 

costa. Os estudos realizados até então são de Martins et al (1977), Martins, Martins &Corrêa 

(1985), Martins et al (1972) e Correa (1984). Os primeiros autores descrevem a faciologia do 

talude na região compreendida entre Rio Grande e Chuí, como dominantemente lamoso entre 

100  e  3.000  metros  de  profundidade,  assim  como  no  estudo  de  Martins  et  al  (1972), 

entretanto,  esta  distribuição  não  foi  constatada  no  mapa  obtido.  Martins,  Martins  &  Corrêa 

(1985),  analisando  testemunhos  coletados  em  uma  área  que  abrange  a  margem  continental 

entre  Rio  Grande  e  Torres,  descrevem  a  faciologia  do  talude  nesta  área,  além  da  dinâmica 

sedimentar que  condicionou sua deposição. Correa  (1984)  através de análise granulométrica 

de  amostras  superficiais  obteve  um  mapa  litológico  para  a  plataforma  e  talude  continental 

superior (Figura 17),  sendo este o único mapa descritivo para  esta província fisiográfica  em 

questão  até  o  momento.  Assim,  segue  uma  interpretação  a  respeito  da  gênese  das  fácies 

encontradas. 

O  nível  de  detalhamento  deste  novo  mapa  proposto  para  a  Bacia  de  Pelotas  para  a 

região de talude continental torna-se superior aos demais estudos já realizados, em função do 

número  de  amostras  resgatadas  para  a  realização  desta  pesquisa.  Porém,  ainda  é  necessária 

uma descrição maior, a fim de se obter respostas quanto á dinâmica sedimentar na região. 

 

 

5.2.1 Fácies Lama, Silte, Silte Arenoso e Lama Arenosa 

O  sedimento  lamoso  encontrado  na  província  em  questão  possui  caráter  relíquia, 

 

 

 

proveniente  de  um  regime  sedimentar  terrígeno,  de  contibuição  Holocênica  (Corrêa  1987, 

Martins, Martns & Corrêa 1985). As proporções de areia encontrada nas demais fácies sugere 

a  deposição  destes  sedimentos  em  ambiente  costeiro  pretérito,  na  regressão  marinha 

pleistocênica,  durante  a  qual  os  sedimentos  terrígenos  eram  carreados  até  a  atual  quebra  de 

plataforma,  e  depositados  no  talude  por  ação  dos  fluxos  gravitacionais.  Segundo  Corrêa 

(1984), estes sedimentos podem conter algum material bioclástico associado. O mesmo autor 

atribui á facies Lama Arenosa como resultante de um ambiente deposicional de transição e no 

mapa  obtido  em  sua  pesquisa  (Figura18),  os  sedimentos  lamosos  com  a  presença  de  areia 

ocorrem  deste  a  cota  de  150  até  500  metros,  também  em  direção  sul.  Assim,  verificaram-se 

semelhanças quanto a disposição das fácies encontradas no Apêndice A. 

 

 

 

33 

 

 

 

 5.2.2 Areia e Areia Siltosa  

A ocorrência de sedimentos arenosos junto aos finos no talude continental sugere um 

 

 
 
 

ambiente  deposicional  de  transição  como  explicitado  anteriormente.  Assim,  estas  fácies  são 

relíquias,  não  possuindo  relação  com  a  sedimentação  atual,  distribuindo-se  pelo  talude 

superior da área de estudo. Correa (1984) atribui a ocorrência de areia quartzosa nesta região 

aos  fluxos  gravitacionais  típicos  da  área  e  em  seu  estudo,  a  presença  de  areia  quartzosa  e 

biodetrítica  ocorre  em  conformidade  com  a  posição  da  fácie  Areia  Siltosa  (Apêndice  A), 

localizada ao norte da Bacia de Pelotas. 

 
Tabela 2- Fácies encontradas na Bacia de Pelotas de acordo com a província fisiográfica.

 

34 

 

Província FisiográficaFáciesGêneseLama, Lama  Arenosa, Silte, Silte ArgilosoOriundosdadrenagemdasTerrasAltaseBaixasdoRioGrandedoSul,emperíododeregressãomarinhaecontribuiçãopretéritadoRioLaPlata.Indicamambientesdetransição(deltas,rios,lagunas)Lama, Silte, Silte Arenoso e Lama ArenosaSedimentosterrígenoscarreadosporantigoscanaisfluviaisatéaquebradeplataformaetranspostadosatéotaludeporfluxosgravitacionais.Indicamambientesdetransição pretérito.Cascalho e Sedimento CascalhosoPlataforma ContinentalSedimentosbioclásticosdeantigaslinhasdepraia,retrabalhados pela Fluxosgravitacionais;provenientesdeambientede transição pretérito.Areia e Areia SiltosaTalude ContinentalSedimentoscarreadosporcanaisfluviaisemperíododeregressãomarinha,sendo retrabalhados e Areia Areia Siltosa,Areia Argilosa 
 

 

 

 

 

 

F

i
g
u
r
a
 

1
6
-
 

M
a
p
a
 
l
i
t
o
l
ó
g
i
c
o
p
a
r
a
 
a
 

 

p
l
a
t
a
f
o
r
m
a
 
c
o
n
t
i
n
e
n
t
a
l
 
e
 
t
a
l
u
d
e
 
s
u
p
e
r
i
o
r
 
e
n
t
r
e
 
T
o
r
r
e
s
 
e
 
C
h
u
í
 

p
r
o
p
o
s
t
o

 

p
o
r
 

C
o
r
r
e
a
 
(
1
9
8
4
)
.
 

 

35 

 

 

6. Conclusões 

Foram  reconhecidas nesta pesquisa 11 fácies sedimentares para a Bacia de Pelotas, a 

 

 

 

partir  do  novo  mapa  proposto  para  a  bacia,  sendo  elas:  Areia,  Silte,  Argila,  Cascalho, 

Sedimento Cascalhoso, Lama, Lama Arenosa, Areia Siltosa, Silte Arenoso e Areia Argilosa.  

 

Em função da carência de dados para as regiões de oceano profundo, este mapa obtido 

contemplou  as  províncias  da  plataforma  continental  e  talude.  Dados  existentes  para  a 

Plataforma  de  Santa  Catarina  não  continham  informações  necessárias  para  a  aplicação  da 

metodologia utilizada, sendo então descartados. 

 

O  detalhamento  da  cobertura  faciológica  permitiu  o  reconhecimento  dos  eventos 

isostáticos  que  ocorreram  no  Quaternário.  Em  função  do  número  de  amostras  e  da 

metodologia,  constatou-se  diferenças  em  relação  á  disposição  de  algumas  fácies,  em 

comparação com os estudos existentes na literatura. 

 

Em  conformidade  com  demais  estudos  neste  âmbito,  constatou-se  que  a  plataforma 

continental  da  área  de  estudo  apresenta-se  predominantemente  arenosa,  e  as  fácies  arenosas 

possuem  gênese  relacionada  á  regressão  marinha  pleistocênica  e  posterior  transgressão 

holocênica, e está em desequilíbrio com as condições atuais, sendo remobilizadas apenas em 

pequenas profundidades. Assim, a cobertura arenosa da plataforma continental é  relíquia. A 

fácies  Areia  está  associada  com  a  presença  de  sedimentos  finos  de  contribuição  do  Rio  La 

Plata  ao  sul  (contribuição  moderna),  e  ao  norte  esses  sedimentos  apresentam-se  como 

representativos de um ambiente transicional. A ocorrência de sedimentos grosseiros também 

em  plataforma  externa  (Fácies  Cascalho  e  Sedimento  Cascalhoso)  é  indicativa  de  linhas  de 

estabilização do nível do mar. Esses sedimentos foram depositados em ambiente de deposição 

pretérito altamente energético (linhas de praia), sendo retrabalhados pela hidrodinâmica atual 

em  plataforma  continental  interna  e  assim  caracterizados  como  palimpsestos.  Entretanto, 

aqueles em plataforma externa são relíquias. 

 

Na desembocadura da Laguna dos Patos, o conjunto de fácies lamíticas- arenosas são 

denominadas por alguns autores como Fácies Patos. A deposição dos sedimentos finos sobre 

as  areias  transgressivas  da  plataforma  continental  ocorre  através  do  processo  de  floculação, 

representando uma contribuição moderna para a Bacia de Pelotas. 

 

Em  semelhança  ás  areias  da  plataforma  continental,  os  sedimentos  lamosos  de 

plataforma  continental  externa,  com  proporções  de  areia  também  são  relíquias.  As  fácies 

 

36 

 

 

representativas foram depositadas em ambiente de regressão marinha e ambiente transicional 

e a origem destes sedimentos foi o aporte terrígeno proveniente das Terras Altas e Baixas do 

Rio  Grande  do  Sul,  sem  ligações  com  o  aporte  atual  do  Rio  La  Plata  ou  com  outra 

contribuição moderna. Entretanto, a fácies Lama reconhecida na altura da Lagoa Mangueira é 

representativa  do  aporte  de  sedimentos  finos  de  origem  platina,  através  da  deriva  litorânea, 

sendo assim, contribuição moderna. 

 

O  aporte  terrígeno  atual  para  a  área  de  estudo  é  mínima,  assim  os  sedimentos  finos 

localizados  no  talude  continental  também  são  relíquias.  Nesta  província,  a  presença  de 

porções  arenosas  nas  fácies  Argila  Arenosa  e  Silte  Arenoso  são  evidencias  de  ambientes  de 

deposição transicional bem como de fluxos gravacionais típicos desta região. 

 

Assim,  a  distribuição  das  fácies  sedimentares  foi  condicionada  pelas  flutuações  do 

nível  do  mar  no  Quaternário.  Eventos  de  transgressão  e  regressão  marinha  expuseram  e 

submergiram  plataformas  em  muitos  locais  no  mundo.  O  surgimento  de  ambientes 

deposicionais  sujeitou  os  sedimentos  existentes  á  uma  nova  condição  de  equilíbrio  e  os 

sedimentos relíquias e palimpsests são indicativos destes processos. Em se tratando do local 

de  estudo  desta  pesquisa,  estes  sedimentos  são  fortemente  notados,  confirmando  que  a 

disposição das fácies ocorreram em função de eventos isostáticos. 

   

 

 

 

7. Sugestões á trabalhos futuros 

Apesar  dos  resultados  obtidos  nesta  pesquisa,  a  faciologia  do  oceano  profundo  na 

Bacia  de  Pelotas  ainda  é  desconhecida.  Sugerem-se  estudos  que  possam  descrever  esta 

província, por meio da junção entre instituições de ensino superior e o setor privado.  

A  Bacia  de  Pelotas  ainda  encontra-se  em  um  estágio  inicial  dos  conhecimentos  a 

respeito dos seus recursos exploratórios  e as pesquisas realizadas neste âmbito  são recentes. 

Assim, estudos de caracterização como a faciologia, estratigrafia e reconhecimento de feições 

deposicionais  com  possível  possibilidade  de  geração  de  hidrocarbonetos  devem  ser 

aprimorados,  a  fim  de  se  obter  o  potencial  exploratório  para  a  região.  Além  disso,  este 

processo  subsidia  demais  estudos  a  respeito  da  geomorfologia,  e  recursos  biológicos, 

caracterizando  assim  o  ambiente  como  um  todo  e  facilitando  processos  de  licenciamento 

ambiental e mitigação de impactos promovidos por atividades exploratória de minérios. 

 

37 

 

 

8. Bibliografia 

 
 
ASMUS,  H.  E.  &  PORTO,  R.  1972.  Classificação  das  Bacias  Sedimentares  segundo  a 
tectônica de placas. In: SBG, Anais do XXVI Congresso Brasileiro de Geologia, Belém, v. 
2, p. 67- 90, 1972. 

BARBOSA, E. G.; ROSA, M. L. C. & AYUP-ZOUAIN, R. N. Cronoestrattigrafia da Bacia 
de Pelotas: uma revisão das seqüências deposicionais. In: Gravel, v. 6, p. 125-138, p. 125-
138, Porto Alegre, 2008. 
 
BDEP.  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção.  Disponível  em  <http:// 
www.bdep.gov.br.com>. Acesso em 12 de Fevereiro de 2012. 
 
BUENO, V. G. et al. Bacia de Pelotas. In: Boletim de Geociências da Petrobras, v. 15, n. 2, 
p. 551-559, Rio de Janeiro, 2007. 
 
CAPITOLI,  R.;  BENVENUTI,  C.  Associações  de  macroinvertebrados  bentônicos  de 
fundos  inconsolidados  da  plataforma  continental  e  talude  superior  no  extremo  sul  do 
Brasil. In: Revista Atlântida, v. 28, n. 1, p. 47-59, Rio Grande, 2006. 

CATALDI,  M.  et  al.    Estudo  da  influência  das  anomalias  da  TSM  do  Atlântico  Sul 
Extratropical  na  região  da  Confluência  Brasil  Malvinas  no  regime  hidrometeorológico 
de verão do sul  e sudeste do Brasil. In: Revista Brasileira de Meteorologia,  v. 25, n. 4, p. 
513 - 524, 2010. 
 
CORRÊA, I. C. S et al. Atlas Sedimentológico da plataforma continental do Rio Grande 
do Sul. Centro de Estudos de Geologia Costeira e Oceânica- CECO. Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul. Martins, L. R & Urien, C. M. Eds. Porto Alegre, v. 1, 1977. 
 
CORRÊA,  I.  C.  S.  Evolução  da  sedimentação  holocênica  da  plataforma  continental  e 
talude  superior  entre  Rio  Grande  e  Torres-  RS.  In:  SBG,  Anais  do  XXXIII  Congresso 
Brasileiro de Geologia, Rio de Janeiro, v. 1, p. 63- 73, 1984. 
 
CORRÊA,  I.  C.  S.  Sedimentos  Superficiais  da  plataforma  e  talude  continental  do  Rio 
Grande do Sul. . In: Pesquisas em Geociências, Porto Alegre, v. 19, n. 19, p. 95- 104, 1987. 
 
CORRÊA, I. C. S. Estudo da sedimentação quaternária na plataforma continental média 
e  externa  do  Rio  Grande  do  Sul.  In:  SBG,  Anais  do  XXXII  Congresso  Brasileiro  de 
Geologia, Salvador, Bahia, v. 4, p. 1504-1510, 1982. 
 
DIAS, J. L.  et al. Bacia de Pelotas. In: Boletim de Geociências da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 
235-245, Rio de Janeiro, 1994. 

FEPAM. Fundação Estadual de Proteção Ambiental Luis Henrique Roessler. Disponível 
em <http:// www.fepam.rs.gov.br>. Acesso em 12 de Fevereiro de 2012. 

FIGUEIREDO  JR,  A.  G.  &  TESSLER,  M.  G.  Topografia  e  composição  do  substrato 
marinho da região Sudeste-Sul do Brasil. Instituto Oceanográfico da Universidade de São 
Paulo. Série Documentos REVIZEE/SCORE SUL, São Paulo, v. 1, p. 64, 2004. 

 

38 

 

 

FRANCISCONI,  O.  et  al.  Geologia  Costeira  e  sedimentos  da  plataforma  continental 
brasileira. In: SBG, Anais do XXVIII Congresso Brasileiro de Geologia, Porto Alegre, v. 3, 
p. 305-322, 1974. 
 
GARRISON, T. Fundamentos de Oceanografia. Ed. Cenage Learning, São Paulo, ed. 4ª, p. 
426, 2010. 
 
MAHIQUES,  M.  M.  et  al.  The  southern  brazilian  continental  shef:  general 
characteristics,  quaternary  evolution  and  sediment  distribution.  In:  Brazilian  Journal  of 
Oceanography, n. 58, p. 25-34, 2010. 
 
GEOBLOGUEIRO. Disponível em << http:// geoblogueiro.blogspot.com>>. Acesso em 25 
de Novembro de 2012. 
 
MARTINS,  L.  R.;  URIEN,  C.  M.;  &  MARTINS,  I.  R.  Gênese  dos  sedimentos  da 
Plataforma Continental Antlântica entre o Rio Grande do Sul (Brasil) e Terra del Fuego 
(Argentina). In: Gravel, Porto Alegre, n. 3, p. 95-102, 2005. 
 
MARTINS, L. R. & URIEN, C. M. Texturas sedimentares da plataforma Continental sul 
Americana  entre  Cabo  de  Santa  Marta  (Brasil)  e  Terra  do  Fogo  (Argentina).  Atlas 
sedimentológico.  Centro  de  Estudos  de  Geologia  Costeira  e  Oceânica.  Instituto  de 
Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1977. 
 
MARTINS, L. R. et al. Distribuição faciológica da margem continental sul riograndense. 
In:  SBG,  Anais  do  XXVI  Congresso  Brasileiro  de  Geologia,  Belém,  Pará,  v.  2,  p.115-132, 
1972. 
 
MARTINS,  L. R.  et  al.  Contribuição ao estudo da borda da Plataforma Continental do 
Rio Grande do Sul. In: Pesquisas em Geociências, v. 17, n. 17, p. 24- 44, 1985. 
 
MARTINS, L. R.; MARTINS, I. R. & URIEN, C. M. Aspectos sedimentares da Plataforma 
Continental na área de influência do Rio de La Plata. In: Gravel, Porto Alegre, n. 1, p. 68- 
80, 2003. 
 
MARTINS, L. R.; MARTINS, I. R. & URIEN, C. M. Sedimentos relíquias na plataforma 
continental brasileira. In: Pesquisas em Geociências, Porto Alegre, v. 1, n. 9, p. 76-91, 1978. 
 
MARTINS,  L.  R.;  VILLWOCK,  J.  A.  &  MARTINS,  I.  R.  Estudo  preliminar  sobre  a 
distribuição faciológica da plataforma Continental Brasileira. In: Pesquisas, Porto Alegre, 
v. 1, p. 51–56, 1972. 
 
MARTINS,  L.  R.  &  CORRÊA,  I.  C.  S.  Morfology  and  Sedimentology  of  the  Southwest 
Atlantic  Coastal  Zone  and  Continental  Shelf  from  Cabo  Frio  (Brazil)  to  Peninsula 
Valdés  (Argentina).  Atlas  sedimentológico.  Centro  de  Estudos  de  Geologia  Costeira  e 
Oceânica.  Instituto  de  Geociências,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto 
Alegre, 1996. 
 

 

39 

 

 

MARTIS, L. R.; URIEN, C. M. &  BUTLER,  L. W. Províncias Fisiográficas e sedimentos 
da margem continental Atlântica da América do Sul. In: SBG, Anais do XXVII Congresso 
Brasileiro de Geologia, Belém, Pará, v. 2, p. 105-114, 1972. 
 
MOHRIAK, W. U. Bacias Sedimentares da Margem Continental Brasileira. In: Geologia, 
tectônica  e  recursos  minerais  do  Brasil: 
texto,  mapas  &  SIG.  BIZZI,  L.  A.; 
SCHOBBENHAUS,  C.;  VIDOTTI  R.  M.;  GONÇALVES,  J.  H.  EDS.  –  Brasília:  CPRM  – 
Serviço Geológico do Brasil, 692 p. 2003. 
 
NICHOLS,  G.  Sedimentology  and  Stratigraphy.  Willey-Balckwell  Publishing.  2nd  ed. 
United Kingdom, p. 419, 2009. 
 
O’MALLEY,  J.  U.  S.  Geological  Survey  ArcMap  Sediment  Classification  Tool: 
Installation  and  user  guide.  U.  S.  Geological  Survey  open-file  report,  p.  38,  2007. 
Disponível em: <http://pubs.usgs.gov/of/2007/1186/>. Acesso em 23 fev. 2012. 

PETERSON R & STRAMMA L. Upper-level circulation in the South Atlantic Ocean. In: 
Progr. Oceanogr., v. 26, n. 1, p. 1- 73, 1991.  

PRESS, F.; SIEVER, R.; GROTZINGER, J.; JORDAN, T. H. Para entender a Terra. 4. ed.: 
Ed. Bookman, Porto Alegre, 2006. 

READING,  H.  G.  Sedimentary  environments  and  facies.  Department  of  Geology  and 
Minerology. University of Oxford. Ed. Blackwell Scientific Publications, England.1979 
 
SCHLEE, J. Atlantic continental shelf and slope of the United States: Sediment texture of 
the northeastern part. U.S. Geological Survey Professional Paper 529-L, Washington, p. 64, 
1973. 
 
SHEPARD, F. P. Nomenclature based on sand-silt-clay ratios.  In:  Journal  of  Sedimentary 
Petrology, v. 24, n. 3, p. 151-158, 1954. 
 
SEELIGER,  U.;    ODEBRECHT.  Os  ecossistemas  costeiro  e  marinho  do  extremo  sul  do 
Brasil  . SEELIGER,  U.,  ODEBRECHT,  C.,  CASTELLO,  J.P.  (Orgs.),  Ed.  Ecoscientia,  Rio 
Grande, p. 341, 1998. 
 
SILVA, C. G. Pláceres Marinhos. In: Revista Brasileira de Geofísica, v. 18, n. 3, 2000. 
 
SUGUIO, K. et al .Flutuações  do nível relativo do mar durante  o  Quaternário  superior 
ao  longo  do  litoral  brasileiro  e  suas  implicações  na  sedimentação  costeira.  In:  Revista 
Brasileira de Geociências, v. 15, n. 4, p. 273- 286, 1985. 
 
SUGUIO,  K.  Recent  progress  in  Quaternary  geology  of  Brazil.  In:  Episodes,   Ottawa,  v. 
22, n. 3, p. 217 – 220, 1999. 
 
SUGUIO, K. Geologia do Quaternário e mudanças ambientais. Ed. Oficina de Textos, São 
Paulo, 407 p., 2010. 
 
 
 

 

40 

 

 

TESSLER,  M.  G.;  MAHIQUES,  M.  M.  Processos  Oceânicos  e  a  fisiografia  dos  fundos 
marinhos. TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M. C. M. de; FAIRCHILD, T. R.; TAIOLI, F. (Eds.) 
In: Decifrando a Terra.  São Paulo: Oficina de Textos, p 568, 2000. 

TOMAZELLI, L. J.;  DILLENBURG, S. R. & VILLWOCK, J. A. Geological Evolution of 
Rio Grande do Sul Coastal Plain, Southern Brazil.  In: Journal of Coastal Research n. 39, 
p. 275-278, 2006. 

TINOCO,  I.  M.  Conceito  de  fácies  em  Geologia  Marinha.  In:  SBG,  Anais  do  XXVII 
Congresso Brasileiro de Geologia, Porto Alegre, v. 3, p. 201-206, 1972. 
 
URIEN, C. M. & MARTINS, L. R. Sedimentos da Plataforma continental Sul-Americana 
entre  Cabo  de  Santa  Marta  (Brasil)  e  Terra  do  Fogo  (Argentina).  In:  SBG,  Anais  do 
XXVIII Congresso Brasileiro de Geologia, Porto Alegre, v. 3, p. 213-224, 1974. 
 
VIEIRA,  P.  C.  Variações  do  nível  marinho:  alterações  eustáticas  no  Quaternário.  In: 
Revista do Instituto Geológico de São Paulo, v. 2, n. 1, p. 39-58, 1981. 
 
ZEMBRUSCKY,  S.  G.,  BARRETTO,  H.  T.,  PALMA,  J.  C.  &  MILLIMAN,  J.  D.  Estudo 
preliminar  das  províncias  geomorfológicas  da margem  continental  brasileira.  In:  Anais 
XXVI Congresso Brasileiro de Geologia, Belém, v. 2, p. 187-209, 1972. 

 

41 

 

 

Apêndice A- Mapa faciológico obtido nesta pesquisa. 

 

42 

 

Elaboração:
Universidade Federal do Rio Grande
Laboratório de Oceanografia Geológica

Mapa faciológico da Bacia de Pelotas

-51

-53

8
2
-

´

-49

SC

TORRES

-47

1500

1600

0
0
8

750
1200
1900

MOSTARDAS

700

RS

PORTO ALEGRE

LAGUNA DOS PATOS

25

Fácies  - Conjunto de sedimentos que apresentam o mesmo tamanho de grão.

fácie de sedimentos com diâmetro entre 2 a mais de 256 mm

fácie de sedimentos com diâmetro entre 0,005 e 0,062 mm

fácie composta por sedimentos de diâmetro silte e argila

cascalho
silte

lama
silte arenoso

fácie de sedimentos com diâmetro silte e areia, sendo silte predominante

areia siltosa
fácie de sedimentos com diâmetro areia e silte, sendo a quantidade
de areia predominante

sedimento cascalhoso
fácie composta por sedimentos no qual o diâmetro cascalho apresenta-se 
em quantidade maior ou igual a 10%

fácie de sedimentos com diâmetro entre 0,062 e 2 mm

fácie de sedimentos com diâmetro menor que 0,005 mm

areia
argila
lama arenosa
fácie de sedimentos com diâmetro silte, argila e areia
argila arenosa
fácie de sedimentos com diâmetro argila e areia, sendo a quantidade
de argila predominante
areia argilosa
fácie decsedimentos com diâmetro areia e argila, sendo  a quantidade 
de areia predominante
batimetria (m)

Localização

-52-50-48-46-44-42-40-38-36-34-32-30-28-26-24-22
´
PA
´

MN

PI

CE

RN
PB
PE
ALSE

TO

GO

DF

MT

MS

BH

MG

ES

SP

RJ

PR
SC

RS

Oceano Atlântico
Oceano Atlântico

6
-

6
-

8
-

8
-
0
1
-
2
1
-
4
1
-
6
1
-
8
1
-
0
2
-
2
2
-
4
2
-
6
2
-
8
2
-
0
3
-
2
3
-
4
3
-
6
3
-

Sistema de Coordenadas Geográficas 

Datum Horizontal : WGS84

Mapa Faciológico da porção brasileira da Bacia de Pelotas.

Fonte: Universidade Federal do Rio Grande e Banco de Dados Ambientais para a Indústria do Petróleo.

Base Cartográfica:  Fundação Estadual de Proteção Ambiental Henrique Luiz Roessler- RS.

4 2 5 0

Autores: Bárbara Elen Paixão 
                Gilberto Griep
Colaborador: Lauro Calliari

Apoio:

9
2
-

0
3
-

1
3
-

2
3
-

3
3
-

4
3
-

1000
1800

1
7
0
0

3000

o
c

nti

Oceano Atlâ

LAGOA MIRIM
LAGOA MANGUEIRA

50

0

6

0

5

1

0

1400

0

9

0

2000

3500

3250
 Rio Grande, 2012

0

50

100

200
Km

Programa de Recursos Humanos nº 27

Estudos Ambientais em áreas de atuação da Industria do Petróleo

