O PROBLEMA DO EFEITO DE BORDA NA DETERMINAÇÃO DA 

PROFUNDIDADE DE FONTES DE CAMPOS POTENCIAIS CONTINUADOS 

ESCALADOS E DE SUAS DERIVADAS VERTICAIS 

 

DE 

 

HUGO LEONARDO DE ANDRADE ROCHA 

 

 

 

 

 

 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 

 

 

 

 

 

 

 

 

Requisito para a obtenção do título de Mestre em Geologia e Geofísica Marinha 

 

 

 

Julho de 2012 

 

 

BANCA EXAMINADORA: 

 

______________________________________________________ 

Professor Doutor Marco Polo Pereira Buonora (Orientador) 

(Professor  do  Laboratório  de  Geologia  Marinha  do  Instituto  de  Geociências  da 
Universidade Federal Fluminense) 

(Gerente de Métodos Não sísmicos da Petrobras) 

 

______________________________________________________ 

Professor Doutor Adalberto da Silva 

(Professor  do  Laboratório  de  Geologia  Marinha  do  Instituto  de  Geociências  da 
Universidade Federal Fluminense) 

 

______________________________________________________ 

Professor Doutor Alexandre Motta Borges 

(Professor  do  Laboratório  de  Geologia  Marinha  do  Instituto  de  Geociências  da 
Universidade Federal Fluminense) 

 

_______________________________________________________ 

Professora Doutora Cecília Fernandez (Suplente) 

(Professora  do  Departamento  de  Análise  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade 
Federal Fluminense) 

 

________________________________________________________ 

Telma Aisengart Santos 

(Gerente Técnica da empresa Geosoft Latinoamerica) 

 

Data de apresentação da dissertação: 13 de Julho de 2012 

Dissertação elaborada por: Hugo Leonardo de Andrade Rocha 

 

 

 

 

 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

 

 

 

2. DECONVOLUÇÃO DE EULER  

 

3. A METODOLOGIA DEXP 

3.1 INTRODUÇÃO   

3.2 CAMPOS ESCALADOS  

3.3 DERIVADAS VERTICAIS 

ÍNDICE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. MODELAGEM ANALÍTICA 

4.1 INTRODUÇÃO   

4.2 CAMPOS ESCALADOS ANALÍTICOS 

4.3 DERIVADAS VERTICAIS ANALÍTICAS 

5. OS EFEITOS DE BORDA 

5.1 INTRODUÇÃO   

 

 

 

 

 

 

5.2 PREPARAÇÃO DE MAPAS NA FFT   

 

5.2.1 EXPANSÃO DE MAPAS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

4 

5 

5 

6 

7 

10 

10 

12 

17 

22 

22 

25 

26 

26 

29 

29 

5.3 EXTRAPOLAÇÃO: A ENTROPIA MÁXIMA DE PREDIÇÃO 

6. MODELAGEM NUMÉRICA 

6.1 INTRODUÇÃO   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.2 CAMPOS ESCALADOS NUMÉRICOS E O EFEITO DE BORDA  30 

6.3 DERIVADAS VERTICAIS NUMÉRICAS  

E O EFEITO DE BORDA  

 

 

 

 

 

 

45 

 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÕES  

 

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

 

 

 

APÊNDICE I: FORMULAÇÃO MATEMÁTICA BÁSICA 

DA ENTROPIA MÁXIMA DE PREDIÇÃO 

 

APÊNDICE II: CONTINUAÇÃO PARA CIMA 

 

APÊNDICE III: DERIVADAS DIRECIONAIS 

 

 

 

 

APÊNDICE IV: TEOREMA DA CONVOLUÇÃO  

 

APÊNDICE V: TEOREMA DE PARSEVAL 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

52 

55 

56 

62 

65 

69 

71 

 

RESUMO 

 
Este  trabalho  tem  por  objetivo  estudar  um  método  alternativo  para  a 
determinação da posição e dos parâmetros físicos e geométricos de fontes causadoras de 
anomalias  de  campos  potenciais,  tendo  sido  concebido  por  Maurizio  Fedi  (2007), 
visando  contornar  as  deficiências  da  Deconvolução  de  Euler,  dentre  as  quais  a  mais 
marcante  é  o  número  elevado  de  soluções  para  a  caracterização  das  anomalias  de 
campos potenciais. A metodologia recebeu o nome de DEXP, que é a sigla em inglês 
para "Depth from Extreme Points". 

O método proposto é corroborado tanto pelo cálculo analítico quanto numérico 
 
dos  campos  escalados  e  de  suas  respectivas  derivadas  parciais  verticais  de  ordem  n-
ésima.  O  campo  potencial  de  gravidade  é  transformado  através  do  produto  da  função 
potencial original por diferentes níveis de medição (altitudes) elevados a um expoente 
de  escalamento,  o  qual  está  relacionado  matematicamente  ao  índice  estrutural  da 
Deconvolução de Euler e cujo valor varia de acordo com a geometria da fonte e a ordem 
de derivação do campo potencial.  

 
No  caso  analítico,  calcula-se  a  função  do  campo  potencial  de  gravidade  para 
diversas altitudes, de maneira a simular um levantamento geofísico em diferentes níveis 
de observação, tal qual uma continuação para cima analítica. Tal procedimento é feito 
simplesmente  modificando  os  valores  das  altitudes  na  equação  que  descreve  o  campo 
potencial  escalado  e  as  suas  derivadas  verticais.  Modelos  sintéticos  de  esferas 
homogêneas  situadas  a  diversas  profundidades  são  testados  a  fim  de  se  confirmar  a 
eficácia  do  método.  A  posição  correspondente  ao  valor  máximo  do  campo  escalado 
determina a posição do centro de massa da fonte.  

 
No caso das derivadas verticais, foram calculadas as derivadas analíticas de 1ª, 
2ª, 3ª e 4ª ordens. Foram testadas esferas homogêneas separadas a distâncias de 8 km 
entre si, situadas a mesma profundidade. Os valores máximos e mínimos das derivadas 
analíticas verticais do campo potencial determinam a profundidade do centro de massa 
das  esferas.  A  derivada  vertical  analítica  revelou-se  útil  no  ao  distinguir  as  esferas, 
evitando  o  efeito  de  interferência  mútua.  Quanto  maior  a  ordem  da  derivada  vertical 
analítica do campo escalado, mais precisa é a estimativa das profundidades e mais clara 
se torna a distinção entre as duas esferas, apesar de esta operação amplificar ruídos de 
alta frequência, porventura existentes nos dados. Quanto mais próximas entre si estão as 
esferas, maior é  a ordem da derivada necessária para se calcular com boa precisão  as 
profundidades das esferas e vice-versa. Quanto maior a diferença de profundidade entre 
as esferas, menos preciso se torna o cálculo das profundidades e vice-versa.  

 

 

 

 

 

 

No  caso  numérico,  é  utilizada  também  a  modelagem  da  esfera  homogênea.  A 
 
continuação para cima no domínio da transformada de Fourier é aplicada para diferentes 
níveis.  Então,  o  campo  escalado  é  calculado  para  cada  nível  de  continuação.  As 
derivadas  verticais  do  campo  escalado  também  são  calculadas  no  domínio  da 
transformada de Fourier. O termo 'derivada vertical numérica' indica que a derivada é 
calculada  utilizando  a  transformada  de  Fourier.  A  principal  limitação  da  derivada 
vertical  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  se  deve  ao  fato  de  que  a  derivada 
vertical numérica representa um filtro passa alta, ou seja, que realça os ruídos de altas 
frequências. Por causa disso, não se calculam derivadas verticais numéricas de ordem 
superior a dois. 

 
Ainda com relação às derivadas numéricas, temos presentes as demais limitações 
referentes  às  derivadas  analíticas,  ou  seja,  o  cálculo  das  profundidades  das  esferas  é 
dificultado  quando  as  duas  esferas  estão  muito  próximas  entre  si,  ou  então  estão 
situadas a profundidades muito distantes entre si. Novamente, quanto maior a ordem de 
derivação,  melhor  é  a  precisão.  Entretanto,  as  limitações  são  maiores,  pois  não  é 
recomendável  usar  derivadas  de  ordem  maior  que  dois,  enquanto  quem  no  caso 
analítico, usamos, neste trabalho, derivadas verticais de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens. 

 
Os  mapas  e  perfis  dos  campos  escalados,  bem  como  os  de  suas  derivadas 
verticais, são expandidos a diferentes taxas (0%, 10%  e 100%),  a fim de se tornar os 
mapas  e  perfis  periódicos,  para  adequá-los  ao  algoritmo  de  processamento  da  FFT. 
Após o processo de expansão, os dados gerados pela expansão são extrapolados com os 
dados  originais  da  função  do  campo  de  gravidade,  usando  os  métodos  do  inverso  do 
quadrado  da  distância  e  da  entropia  máxima  de  predição.  Uma  comparação  entre  os 
métodos  de  extrapolação  é  feita.  A  entropia  máxima,  apesar  de  mais  lenta,  produz 
resultados mais precisos na determinação da amplitude das anomalias e da sua extensão 
lateral. Verifica-se que, quanto mais profundos estão situados os corpos, mais difícil se 
torna a determinação correta da anomalia no processo de extrapolação, pois o sinal do 
espectro  é  caracteristicamente  mais  fraco  para  profundidades  maiores.  O  mesmo 
problema ocorre quando se realiza uma operação de continuação para cima em um nível 
muito distante do nível correspondente à profundidade da fonte. 

 
As  etapas  de  expansão  e  extrapolação  são  extremamente  importantes,  pois 
quando  são  ignoradas,  temos  que  os  efeitos  de  borda  relativos  ao  truncamento  das 
janelas  dos  filtros  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  podem  fazer  com  que  as 
anomalias sejam caracterizadas de maneira equivocada, tanto na sua amplitude quanto 
na  sua  extensão  lateral,  o  que  pode  levar  a  cálculos  errados  das  profundidades  dos 
corpos  causadores  de  anomalias.  O  efeito  de  borda  é  mais  acentuado  quando  lidamos 
com  anomalias  de  comprimentos  de  onda  maiores,  ou  seja,  relacionadas  a  corpos 
situados a profundidades maiores, que são anomalias tipicamente de amplitude menor, 
mas  com  maior  extensão  lateral.  Além  disso,  o  efeito  de  borda  pode  se  tornar  mais 
crítico também quando fontes causadoras de anomalias estão muito próximas das bordas 
dos  mapas  ou  quando  estão  muito  próximas  entre  si.  Em  outras  palavras,  o  efeito  de 

 

 

borda é mais acentuado quando as anomalias de interesse não são simétricas em relação 
às bordas da área do levantamento.  

 
Este trabalho analisa mais aprofundadamente os aspectos relativos aos efeitos de 
borda  na  filtragem  no  domínio  da  transformada  de  Fourier,  oferecendo  uma 
contribuição  para  a  melhoria  no  processamento  de  dados  geofísicos  de  campos 
potenciais  e  também  na  metodologia  proposta  por  Fedi  (2007),  na  qual  os  efeitos  de 
borda foram pouco avaliados. É explicado ainda como o efeito de borda pode afetar a 
determinação correta das profundidades de fontes causadoras de anomalias de campos 
potenciais. 

 

 

 

 

ABSTRACT 

 
The  goal  of  this  work  is  to  study  an  alternative  method  to  determining  the 
position and physical and geometric parameters of causative sources of potential fields 
anomalies, which was developed by Maurizio Fedi (2007), in order to circumvent the 
limitations  of  Euler  Deconvolution,  whose  the  most  highlighted  deficiency  is  a  great 
number  of  possible  solutions  for  the  characterization  of  the  anomalies.    The 
methodology was named of DEXP (Depth from Extreme Points). 

 
The  proposed  method  is  corroborated  both  by  the  analytical  and  numerical 
calculation  of  the  scaled  fields  and  its  vertical  derivatives  of  nth  orders.  The  gravity 
potential field is transformed through the multiplication between the original potential 
function  by  different  measurement  levels  (heights)  with  a  scaling  exponent,  which  is 
mathematically  related  to  structural  index  (SI)  of  the  Euler  Deconvolution,  whose 
values vary according with the geometry of the source and the order of the derivation of 
the potential field. 

 
In the analytical case, we calculate the function of the gravity potential field for 
different  heights,  in  order  to  simulate  a  geophysical  survey  at  different  levels  of 
observation, like an analytical upward continuation. This procedure is done simply by 
changing the heights values in the equations which describes the scaled potential field 
and  its  vertical  derivatives.  Syntactical  models  of  homogeneous  spheres  situated  at 
different depths are tested in order to ensure the efficiency of the method. The position 
which corresponds to the maximum value of the scaled field determines the position of 
the center of the source. 

 
In the case of the vertical derivatives, we calculated the analytical derivatives of 
first, second, third and fourth orders. Homogeneous spheres separated by a distance of 8 
km, both located at the same depth, were tested. The minimum and maximum values of 
the analytical vertical derivatives of the potential field were able to determine the depth 
of  the  center  of  mass  of  the  spheres.  The  analytical  vertical  derivative  was  useful  to 
distinguish  the  spheres,  avoiding  the  effect  of  mutual  interference.  As  greater  is  the 
order  of  the  analytical  vertical  derivative  of  the  scaled  field,  more  accurate  is  the 
estimative of the depths and clearer is the separation between the two spheres, although 
this type of operation could amplify the level of high frequency noises, which could be 
inserted  in  the  data.  As  closer  the  spheres  are,  greater  is  the  order  of  the  derivative 
required  to  calculate  with  good  accuracy  the  depths  of  the  spheres.  As  greater  the 
difference between the spheres, lower is the accuracy the calculation of the depths of the 
spheres.  

 

 

 

 

 

 

In  the  numerical  calculation  case,  it  is  used  the modeling  of  the  homogeneous 
 
sphere.    The  upward  continuation  into  the  Fourier  transform  domain  is  applied  for 
different  levels  of  measurement.  Then,  the  scaled  field  is  calculated  for  each  level  of 
continuation. The vertical derivatives of the scaled field are calculated into the Fourier 
transform  domain  too.  The  expression  "numerical  vertical  derivative"  flags  that  the 
derivative is calculated into the Fourier transform domain. The strongest limitation of 
the vertical derivative into the Fourier transform domain is related to the fact that the 
vertical derivative represents a high pass filter, that is, this kind of operation highlights 
on the high frequency noises. Because of it, it is not a common sense the calculation the 
numerical vertical derivatives with order greater than 2. 

 
 Even  with  respect  to  the  numerical  derivatives,  we  have  the  other  inherent 
limitations related to the analytical derivatives, that is, the calculation of the depths of 
the  spheres  is  harder  when  the  two  spheres  are  not  close  together.  Once  again,  the 
greater is the order of derivation, the accuracy is better.  However, the limitations are 
greater, because it is recommendable the using of derivatives with orders greater than 2, 
while in the analytical case, we use, in this work, vertical derivatives of first, second, 
third and fourth orders.  

 
The maps and profiles of the scaled fields, as well as of its vertical derivatives, 
are expanded in order to make the maps and profiles periodical and fit them to the FFT 
processing algorithm, After the expansion process, the data generated by the expansion 
are extrapolated with the original data of the function of the original gravity field, using 
the methods of the "inverse square of distance” and the maximum entropy of prediction.  
A  comparison  between  the  two  methods  is  done.  The  maximum  entropy  method, 
although  slower  in  processing,  produces  most  accurate  results  for  determining  the 
amplitude of the anomalies and its lateral extensions. We verify that, the deeper are the 
bodies;  the  hardest  is  the  correct  determination  of  the  anomaly  in  the  process  of 
extrapolation,  because  the  spectra  signal  is  naturally  weaker  for  greater  depths.  The 
same trouble occurs when we do the upward continuation at a level which is too much 
far of the level which is related to the depth of the source. 

 
The  steps  of  expansion  and  extrapolation  are  extremely  important,  and  if  they 
are ignored, the edge effects related to the truncation of the windows of the filters into 
the  Fourier  transform  domain  can  result  to  anomalies  which  are  characterized  in  a 
wrong  sense,  both  in  amplitude  and  lateral  contents,  leading  us  to  misleading 
calculations  for  the  depths  of  the  causative  bodies  of  anomalies.  The  edge  effects  is 
more evident when we are leading with greater wavelength anomalies, that is, related to 
bodies  located  to  greater  depths,  which  are  related  to  the  bodies  that  are  located  at 
greater  depths,  that  represent  anomalies  typically  with  smaller  amplitudes.  Moreover, 
the  edge  effect  can  be  more  critical  when  the  causative  sources  of  anomalies  are  too 
much closer to the edges of the maps or when they are too much close together. In other 
words, the edge effect is more evident when the anomalies of interest are not symmetric 
to the edges of the survey area.       

 

 

This works analyzes in a deeper way the aspects related to the edge effects in the 
 
filtering into the Fourier transform domain, offering a contribution to an improvement 
in processing of geophysical potential field data and also in the methodology proposed 
by Fedi (2007), which the edge effects were under evaluated. It is explained also how 
the edge effect can affect the correctly determination of the depths of causative sources 
of 
anomalies. 

potential 

fields 

 

 

1. INTRODUÇÃO 

 
Diversos  métodos  têm  sido  utilizados  para  determinar  a  profundidade  e  os 
parâmetros  físicos  (densidade  e  susceptibilidade  magnética)  de  fontes  causadoras  de 
anomalias de campos potenciais (campos de gravidade e de magnetismo), bem como o 
índice  estrutural  (Fedi,  2007).  Dentre  tais  metodologias,  destacam-se  a  Deconvolução 
de Euler (Valéria Barbosa e João Batista, 2005), a Deconvoulção de Werner (Blakely, 
1995) e a Amplitude do Sinal Analítico (Blakely, 1995). O conceito de índice estrutural 
foi  desenvolvido  nos  moldes  da  teoria  da  Deconvolução  de  Euler  e  reflete  a  razão  de 
decaimento  da  anomalia  do  campo  potencial  em  função  da  distância  de  medição  em 
relação  à  posição  da  anomalia  (Fedi,  2007).  O  índice  estrutural  é  um  parâmetro 
importante  porque  nos  traz  informações  relevantes  a  respeito  da  geometria  da  fonte 
causadora  da  anomalia,  sendo  uma  ferramenta  de  auxílio  na  elaboração  de  modelos 
iniciais  para  uma  metodologia  direta  de  interpretação  de  dados  (Fedi,  2007).  Assim, 
cada tipo de fonte teria um índice estrutural associado a sua característica geométrica, 
seja cilíndrica, esférica ou similar a algum contato ou dique geológico.   Entretanto,  a 
formulação original da Deconvolução de Euler apresentou duas grandes desvantagens: a 
presença  de  uma  enorme  quantidade  de  possíveis  soluções  e  o  critério  empírico  e 
ineficiente para estimar o tipo de fonte geológica. (Barbosa, V. e Silva, J. B. 2005). 

 
Dadas as limitações dos diversos métodos de determinação da posição de corpos 
causadores  de  anomalias  de  campos  potenciais,  Fedi  (2007)  desenvolveu  uma 
metodologia  alternativa  que  visa  contornar  os  problemas  característicos  da 
Deconvolução de Euler, que ele denominou, em inglês, de DEXP, "Depth from Extreme 
Points",  a  qual  é  capaz de  determinar  a  posição  e  o  parâmetro  físico  característico  da 
fonte a partir da transformação do campo potencial, através da multiplicação da função 
potencial  por  níveis  de  continuação  do  campo  potencial  elevados  a  um  expoente  de 
escalamento, o qual possui uma relação matemática com a Deconvolução de Euler. As 
profundidades das fontes são determinadas a partir da posição dos pontos extremos do 
campo  escalado,  que  são  os  pontos  que  correspondem  às  singularidades  isoladas  das 
funções potenciais escaladas. Isso corresponde a encontrar o ponto simétrico à posição 
da profundidade em relação ao plano horizontal no sistema de coordenadas cartesianas, 
ou seja, calcular o valor do campo escalado para uma altitude equivalente em módulo à 
profundidade na qual a fonte se encontra, considerando as profundidades negativas para 
baixo. O parâmetro físico característico é calculado a partir dos valores estimados dos 
campos escalados (Fedi, 2007).  

 
Segundo  Fedi  (2007),  o  método  é  rápido  e  estável  devido  ao  comportamento 
regular dos campos potenciais em função da altitude de medição. Como a geometria da 
fonte  é  uma  informação  a  priori,  variando  de  acordo  com  o  modelo  adotado,  cada 
geometria possui um expoente de escalamento diferente.  Outro aspecto da metodologia 
proposta  por  Fedi  é  o  fato  de  funcionar  bem  para  as  derivadas  parciais  de  ordem  n-
ésima do campo potencial, uma vez que a função potencial é analítica e harmônica na 
região de medição, possibilitando que se obtenham analiticamente as derivadas parciais 
verticais  e  horizontais  de  qualquer  ordem  da  função  potencial.  Para  cada  ordem  de 

 

1 

derivação,  um  expoente  de  escalamento  diferente  é  utilizado.  É  possível  ainda 
estabelecer  uma  relação  matemática  entre  o  expoente  de  escalamento  e  a  ordem  de 
derivação utilizada na obtenção do campo escalado. O uso das derivadas parciais ajuda 
a  reduzir  os  efeitos  de  interferência  mútua  entre  fontes  que  estejam  muito  próximas 
entre  si,  permitindo  a  obtenção  de  uma  distribuição  de  densidades  (ou  de 
susceptibilidades  magnética)  de  acordo  com  a  profundidade,  evitando  erros  na 
determinação das propriedades físicas, uma vez que os contrastes de tais propriedades  
são obtidos com maior precisão (Fedi, 2007). 

 
Contudo,  na  prática,  lidamos  com  dados  amostrados  -  e  não  contínuos  -  no 
domínio da distância (ou do tempo), sendo imperativo que se utilize a transformada de 
Fourier  discreta.  No  entanto,  a  transformada  de  Fourier  discreta  possui  um  tempo  de 
processamento  muito  elevado,  fato  que  foi  contornado  com  a  disseminação  do 
algoritmo da transformada rápida de Fourier, ou FFT, na sigla em inglês. Apesar disso, 
a teoria da FFT é baseada na teoria da transformada de Fourier discreta que, por sua vez, 
se baseia na teoria da transformada de Fourier contínua. Nesse cenário, para podermos 
calcular  o  campo  escalado  em  diversas  altitudes,  faz-se  necessária  a  aplicação  de 
filtragens  no  domínio  do  número  de  onda  (ou  da  frequência),  a  partir  da  operação  de 
continuação para cima. Para o cálculo das derivadas do campo escalado, usa-se, também 
no domínio da transformada de Fourier, o filtro da derivada na direção vertical. Porém, 
usualmente não se calcula derivadas parciais verticais no domínio da transformada para 
ordens  superiores  a  2,  devido  ao  fato  de  que  este  filtro  é  passa  alta,  ou  seja,  introduz 
ruídos de alta frequência nos dados quando não é aplicado com controle adequado dos 
seus parâmetros. Ainda assim, é possível obter os benefícios da derivação analítica, no 
caso  de  estudos  teóricos,  onde  a  presença  de  ruídos  pode  ser  controlada,  usando  a 
derivada numérica no domínio da transformada.  

 
Entretanto, quando se trabalha no domínio da transformada de Fourier discreta, 
frequentemente ocorrem problemas de truncamento dos dados amostrados, por causa do 

truncamento  da  janela  retangular  -  cuja  transformada  é  a  função (cid:1)(cid:2)(cid:3)	(cid:5) (cid:5)⁄ ,  que  possui 

lóbulos laterais, os quais se tornam maiores e mais numerosos quando o truncamento é 
insuficiente para uma dada taxa de amostragem dos dados.  Quando o truncamento da 
janela é inadequado à taxa de amostragem dos dados, as amplitudes das anomalias do 
espectro no domínio da transformada frequentemente aparecem distorcidas, bem como 
componentes  do  espectro  correspondentes  a  números  de  onda  muito  grandes,  que  são 
correspondentes a fontes situadas a profundidades maiores, dificultando o processo de 
separação  de  fontes  que  estejam  muito  próximas  entre  si.  Geralmente,  os  efeitos  são 
visíveis  como  oscilações  nas  extremidades  dos  espectros  das  anomalias  em  perfis  de 
duas dimensões ou ainda como elevações espúrias nas bordas dos mapas dos espectros 
das  anomalias  em  três  dimensões.  Tal  efeito  de  borda  está  relacionado  ao  número 
empregado  de  coeficientes  do  filtro  que  efetua  a  transformação  do  campo  potencial 
original quando do processo de convolução do filtro com o campo potencial original, no 
domínio do tempo, ou da multiplicação do filtro com o campo potencial no domínio da 
transformada  de  Fourier.  Ou  seja,  a  atenuação  do  efeito  de  borda  é  proporcional  ao 

 

2 

número  de  coeficientes  utilizados  pelos  filtros  que  efetuam  as  transformações  nos 
campos potenciais.  

 
Portanto, o controle do efeito de borda é fundamental para que se obtenha uma 
caracterização fidedigna da anomalia em perfil (amplitude e largura ou extensão lateral), 
a fim de que se possa estimar adequadamente a profundidade e os parâmetros físicos e 
geométricos  da  fonte  causadora  da  anomalia,  uma  vez  que  a  amplitude  é  diretamente 
relacionada  à  profundidade  do  corpo  e  a  largura  é  relacionada  às  características 
geométricas e das propriedades físicas da fonte. Entretanto, infelizmente, quase nunca o 
efeito de borda recebe uma abordagem adequada quando da etapa de processamento de 
dados,  o  que  pode  induzir  à  geração  de  modelos  diretos  que  não  condizem  com  a 
realidade  geológica  da  área  de  estudo,  quer  seja  de  interesse  econômico  (para  a 
exploração de hidrocarbonetos e minérios), ou para estudos ambientais,  arqueológicos 
ou de mapeamento geológico.  

 
Para  minimizar  o  efeito  de  borda,  deve-se  proceder  com  uma  preparação 
adequada  do  mapa  original  do  campo  potencial  escalado  antes  que  se  apliquem  as 
filtragens pertinentes no domínio da transformada.  Este processo consiste basicamente 
das etapas de expansão das dimensões do mapa pela adição de valores nulos nas suas 
bordas,  a  fim  de  tornar  tal  mapa  ou  perfil  periódico,  o  que  é  um  requerimento  da 
transformada  discreta  de  Fourier  e  da  FFT,  bem  como  fazer  com  que  o  mapa  tenha 
dimensões  retangulares,  seguido  do  processo  de  extrapolação  dos  dados  gerados  do 
processo  de  expansão  com  os  dados  originais  do  espectro  da  anomalia.  Via  de  regra, 
uma  boa  extrapolação  é  aquela  que  consegue  reconstruir  o  espectro  original,  com  o 
máximo  de  precisão  possível,  a  partir  dos  dados  originais  extrapolados  com  os  dados 
resultantes da expansão da malha de dados original. Dentre os métodos de extrapolação 
mais  utilizados  para  tal  finalidade,  destacam-se  a  entropia  máxima  e  o  inverso  do 
quadrado da distância, que é uma variante do método denominado 'inverso da potência 
da distância', além do método chamado 'vizinho mais próximo'. O método da entropia 
máxima  foi  originalmente  concebido  por  Burg  (1975),  sendo  caracterizado  por  ser 
autorregressivo, cujo princípio particular é de que a estimativa do espectro deve ser a 
mais  randômica  (ou  aleatória)  possível,  ou,  em  outras  palavras,  ter  uma  entropia 
maximizada  dentro  de  todos  os  espectros  os  quais  sejam  consistentes  com  os  dados 
medidos originalmente (Burg, 1975). O termo "autorregressivo" se refere ao fato de que 
o algoritmo da entropia máxima utiliza um filtro de predição, ou seja, que se vale dos 
dados  originais  para  estimar  o  espectro  obtido  pela  extrapolação  dos  dados  originais 
com  os  dados  originados  pela  expansão  da  malha  de  dados  original.  Tal  filtro  de 
predição  pode  ser  empregado  nas  operações  de  convolução  e  multiplicação  e  é  mais 
preciso à medida que mais coeficientes são utilizados na sua determinação. Atualmente, 
o  método  da  entropia  máxima  tem  o  seu  uso  consagrado  e  com  uma  eficácia 
comprovada, por ser mais preciso que as demais metodologias, sendo o mais utilizado 
com  a  finalidade  de  contornar  os  efeitos  de  borda  e  reconstruir  o  espectro  original, 
apesar de o tempo de processamento ser maior do que o usado nos outros métodos de 
extrapolação. 

 

3 

Em seu trabalho, Maurizio Fedi (2007) deu uma ênfase muito maior aos cálculos 
 
analíticos de sua metodologia, apenas citando brevemente a parte numérica e a filtragem 
no  domínio  de  Fourier,  sem  entrar  em  maiores  detalhes.  Esta  dissertação  se  propõe  a 
analisar em maior profundidade os aspectos relativos aos efeitos de borda na filtragem 
no  domínio  da  transformada  e  aplicar  estes  conceitos  à  metodologia  proposta  por 
Maurizio Fedi (2007), oferecendo, dessa maneira, a sua contribuição a uma melhoria e 
excelência  no  fluxo  de  processamento  de  dados  geofísicos  de  campos  potenciais, 
aprimorando, deste modo, a metodologia proposta por Maurizio Fedi (2007).   

 

2. 

 

A DECONVOLUÇÃO DE EULER 

 
Os  métodos  para  a  estimativa  de  fontes  magnéticas  e  gravimétricas  pode  ser 
classificados em duas categorias: aqueles que analisam uma anomalia única e isolada e 
aqueles  que  analisam  um  perfil  ou  mapa  sobre  inúmeras  fontes  causadoras  de 
anomalias. 

 
A deconvolução de Euler é um método de interpretação automática que fornece 
uma estimativa da posição horizontal e da profundidade de fontes anômalas a partir de 
dados de campos potenciais. Originalmente, este método foi amplamente utilizado para 
interpretar  um  grande  volume  de  dados  aeromagnéticos  devido  à  alta  velocidade  de 
processamento  e  à  ausência  de  necessidade  de  conhecimento  da  geometria  da  fonte 
geológica  anômala  e  do  vetor  de  magnetização  das  fontes.  Entretanto,  a  formulação 
original deste método apresentou duas grandes desvantagens: a presença de uma enorme 
quantidade de possíveis soluções e o critério empírico e ineficiente para estimar o tipo 
de fonte geológica (Barbosa, V. e Silva, J. B., 2005). 

 
campo  regional  constante  e  produzida  por  uma  fonte  pontual  3D  situada  nas 

A  anomalia  gravimétrica  de  campo  total (cid:7)≡(cid:7)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13)  não  corrigida  de  um 
coordenadas (cid:14)(cid:15),(cid:16)(cid:15),(cid:17)(cid:15), referidas a um sistema cartesiano, satisfaz à equação homogênea 

de Euler: 

(cid:20)(cid:21)(cid:7)+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13) (cid:20)

(cid:20)(cid:23)(cid:7)+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13) (cid:20)

(cid:20)(cid:24)(cid:7) =−(cid:26)(cid:7)		(cid:9)1(cid:13)   

(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13) (cid:20)

,  em  que (cid:28)  é  um  parâmetro  conhecido  como  índice  estrutural,  sendo  uma  medida  da 

taxa de decaimento da anomalia gravimétrica em função da distância entre a fonte e o 
ponto de medida, ou seja, um indicador da forma geométrica da fonte anômala. 

 
Por  exemplo,  temos  que  o  índice  estrutural  é  zero  para  um  contato  geológico, 
tem  o  valor  unitário  para  um  dique  vertical  ou  uma  soleira,  vale  2  para  um  cilindro 
horizontal ou vertical e equivale a 3 para uma esfera ou um dipolo (Barbosa, V. e Silva, 
J. B., 2005). 

 

4 

Conforme  mencionado  anteriormente,  além  das  limitações  citadas,  podem-se 
 
ainda relacionar outras deficiências, conforme explicitado por (Barbosa,  V. e Silva, J. 
B., 2005): 

1.  A  dificuldade  de  aplicar  o  método  em  levantamentos  com  poucos  dados  de 

observações; 

2.  A impossibilidade da determinação de outros parâmetros; 
3.  A  ineficácia  em  ambientes  complexos  consistindo  de  múltiplos  corpos 

interferentes laterais e verticais dentro de uma mesma janela; 

4.  A  impossibilidade  de  integração  das  soluções  da  deconvolução  de  Euler  com 

modelagem geológica 2D ou 3D. 
 

3. A METODOLOGIA DEXP 

3.1 INTRODUÇÃO 

A metodologia DEXP, abreviatura em inglês para (Depth from Extreme Points), 
 
ou, em tradução livre, ‘Profundidade dos Pontos Extremos’, tal como foi elaborada por 

Maurizio  Fedi,  transforma  campos  potenciais,  bem  como  as  suas  derivadas (cid:3)-ésimas, 

através  da  multiplicação  da  função  que  descreve  o  campo  potencial  original  por  um 
nível continuação elevado a um expoente relacionado ao índice estrutural da teoria da 
deconvolução  de  Euler,  que  foi  abordada  no  primeiro  capítulo.  Logo,  o  expoente  de 
escalamento depende da forma geométrica do corpo causador da anomalia. 

 
Como a função do campo potencial original obedece à Equação de Laplace, na 
região  harmônica,  temos  que  a  função  potencial  é  analítica  e,  portanto,  pode  ser 

diferenciável  (cid:3)  vezes.  Essa  propriedade  é  importante,  pois  garante  que  o  método 

funcione também para as derivadas do campo potencial. Por outro lado, a transformação 
do campo potencial relaciona o expoente de escalamento com a ordem da derivada do 
campo  potencial.  Em  outras  palavras,  para  cada  ordem  de  derivação,  temos  um 
expoente de escalamento específico. 

 
Segundo  Maurizio  Fedi,  o  método  DEXP  permite  estimar  a  profundidade  de 
uma  fonte  causadora  de  uma  anomalia  de  campo  potencial,  além  da  sua  densidade, 
sendo  uma  metodologia  rápida  e  estável,  pois  aproveita  o  comportamento  regular  dos 
campos potenciais em função da altitude.  De acordo com a metodologia proposta por 
Maurizio Fedi, a profundidade da fonte é obtida a partir dos valores extremos do campo 
transformado  e  a  densidade  é  obtida  a  partir  dos  valores  do  campo  transformado  (ou 
escalado). 

 
O  uso  das  derivadas  verticais  ajuda  a  minimizar  os  efeitos  indesejáveis  de 
interferências  mútuas  no  caso  onde  há  mais  de  uma  fonte  ocasionando  a  anomalia 
gravimétrica, auxiliando ainda na obtenção de representações fidedignas da distribuição 
de fontes de acordo com as profundidades das mesmas. 

 

 

5 

3.2 CAMPOS ESCALADOS 

 

A função de escalamento (ou de transformação) do campo potencial é definida 

como  sendo  a  derivada  do  logaritmo  do  campo  potencial  original (cid:29)  com  respeito  ao 
logaritmo da direção vertical (cid:30)(cid:31) (cid:9)(cid:12)(cid:13) (Fedi, 2007): 
!(cid:9)(cid:12)(cid:13)= (cid:20)"#$%&(cid:9)(cid:24)(cid:13)’

No caso do campo potencial originado por uma massa pontual, denotado por (cid:29)), 

 
temos, segundo a equação (5) de (Fedi, 2007): 

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) 		(cid:9)2(cid:13)   

!) =− *(cid:24)

(cid:24)+(cid:24),		(cid:9)3(cid:13)   

 

A função !), como esperado, possui uma singularidade isolada no ponto (cid:12) =(cid:12)(cid:19). 
Como lim(cid:24)→(cid:24),|!)|=+∞,  temos  que  a  função !)  possui  um  pólo  simples  em (cid:12)(cid:19). 
Portanto, a função !) possui uma representação em série de Laurent em torno do ponto 
(cid:12)(cid:19), sendo que apenas um dos coeficientes da parte analítica da expansão de !) em série 
de Laurent é diferente de zero, justamente no ponto (cid:12)(cid:19). Logo, a função de escalamento é 
analítica  em  toda  vizinhança  do  ponto  (cid:12)(cid:19)  -  exceto  no  ponto  propriamente  dito  - 
possuindo  derivadas  de  ordem  (cid:3)  nessa  vizinhança.  Mais  ainda,  se  considerarmos 
(cid:12) =−(cid:12)(cid:19), temos que !) =−1.  

 

De fato: 

!)(cid:9)(cid:12)=−(cid:12)(cid:19)(cid:13)= (cid:20)"#$%&4(cid:9)(cid:24)(cid:13)’

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) =−1		(cid:9)4(cid:13)  

 

Segundo as equações (9) e (10) de Fedi (2007), a derivada da função do campo 

potencial  escalado  se  anula  no  pólo  simples (cid:12) =−(cid:12)(cid:19),  e  que  tal  função  do  campo 
potencial  escalado,  denotada  por 6$,  é  dada  pelo  produto  da  função  da  função (cid:29)) 
original com a altitude (nível de continuação) (cid:12) elevada ao expoente de escalamento: 

(cid:20)(cid:24)&4(cid:20)(cid:24) (cid:9)(cid:12)=−(cid:12)(cid:19)(cid:13)=0⟺6$ =(cid:29))(cid:12)		(cid:9)5(cid:13)   

 
Em  outras  palavras,  a  derivada  da  função  do  campo  potencial  transformado  é 
sempre  nula  para  o  ponto  onde  a  função  de  escalamento  apresenta  uma  singularidade 
isolada. Portanto, o extremo do campo potencial transformado para uma massa pontual 

potencial transformado (ou escalado) para o caso de uma massa pontual é denotado por 

está situado em (cid:12)=−(cid:12)(cid:19), pois a sua derivada se anula nesse ponto. A rigor, os pontos 
extremos  do  campo  potencial  transformado  são: (cid:5) =(cid:5)(cid:19),(cid:11)=(cid:11)(cid:19)	(cid:2)	(cid:12) =−(cid:12)(cid:19).  O  campo 
6$. 
coordenadas (cid:5) =(cid:5)(cid:19),(cid:11)=(cid:11)(cid:19)	(cid:2)	(cid:12)=−(cid:12)(cid:19)  indicarão  um  máximo  absoluto  para  o  campo 

Caso  consideremos  apenas  contrastes  positivos  de  densidades,  então  as 

potencial  transformado.  Caso  contrastes  negativos  de  densidades  sejam  considerados, 
tais coordenadas serão um mínimo absoluto do campo potencial escalado. 

 

 

6 

O expoente de escalamento é o expoente que aparece no fator (cid:12), relacionado à 

 
altitude  considerada  para  as  medidas  do  campo  potencial,  a  qual  é  multiplicada  pelo 
campo  potencial  original.  No  caso  de  uma  massa  pontual,  o  expoente  de escalamento 
vale 1 (Fedi, 2007). 

 

 

3.3 DERIVADAS VERTICAIS 

 
O  escalamento  do  campo  potencial  vale  também  para  as  derivadas  parciais 
verticais do campo potencial gravimétrico original, pois se trata de uma função analítica 
em uma região exterior à fonte. Analogamente, podemos expandir em série de Laurent a 
função de escalamento  correspondente para as derivadas verticais do  campo potencial 
original  em  torno  das  singularidades  isoladas  a  fim  de  se  encontrar  a  profundidade  e 
densidade da fonte causadora da anomalia em estudo. 

 
No caso da derivada vertical de primeira ordem do campo potencial gravimétrico 
original, assumindo que a densidade é unitária e considerando que a fonte causadora da 

anomalia gravimétrica está posicionada nas coordenadas cartesianas :(cid:19)(cid:9)0,0,(cid:12)(cid:19)(cid:13).  

Para  (cid:11)=0  e  normalizando  a  expressão  do  campo  potencial  original  pela 

 
constante universal da gravitação, obtemos a derivada vertical de 1ª ordem do campo de 
gravidade original (Fedi, 2007): 

Segundo  Fedi  (2007),  a  função  de  escalamento  correspondente,  para (cid:5) =(cid:5)(cid:19) =

 

0, é dada por: 

(cid:29)(cid:9)(cid:5),(cid:12)(cid:13)= *(cid:9)(cid:24)+(cid:24),(cid:13);+(cid:21);

%(cid:21);<(cid:9)(cid:24)+(cid:24),(cid:13);’= ;> 		(cid:9)6(cid:13)  

!(cid:9)(cid:12)(cid:13)= (cid:20)"#$(cid:9)&(cid:13)

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) =−3 (cid:24)

(cid:24)+(cid:24),		(cid:9)7(cid:13)  

No  caso  da  derivada  vertical  de  1ª  ordem  do  campo  gravimétrico  original,  o 

 
expoente de escalamento de uma massa pontual será dado, segundo Fedi (2007), por: 

!*(cid:9)(cid:12)=−(cid:12)(cid:19)(cid:13)= (cid:20)"#$%&;(cid:9)(cid:24)(cid:13)’

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) (cid:9)(cid:12) =−(cid:12)(cid:19)(cid:13)=−1.5		(cid:9)8(cid:13)  

 

Podemos  generalizar  os  resultados  obtidos  na  derivada  vertical  de  primeira 

ordem  para  as  derivadas  de (cid:3)-ésima  ordem,  para  o  caso  de  uma  massa  pontual.  O 

campo potencial gravimétrico original é dado, ainda segundo Fedi (2007), por: 

(cid:29)C(cid:9)(cid:12)(cid:13)=

)
(cid:9)(cid:24)+(cid:24),(cid:13)DE4		(cid:9)9(cid:13)  

Conforme  preconizou  Fedi  (2007),  a  função  de  escalamento  generalizada  é 

 
obtida de modo similar aos casos anteriores: 

!C = (cid:20)"#$%&D(cid:9)(cid:24)(cid:13)’

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) =−(cid:9)C<)(cid:13)(cid:24)

(cid:24)+(cid:24), 		(cid:9)10(cid:13)   

 

7 

 

A função de escalamento generalizada, !C, possui uma singularidade isolada no 
ponto (cid:12)(cid:19)  e  possui  uma  representação  em  série  de  Laurent  em  torno  desse  ponto.  De 
de  Euler  é  dado  pelo  coeficiente  G+H  da  expansão  da  função  de  escalamento 

modo análogo, é possível demonstrar que o índice estrutural envolvido na deconvolução 

generalizada  em  série  de  Laurent  para  o  termo  que  contém  o  pólo.  O  valor  do  índice 
estrutural é numericamente igual ao valor do resíduo da expansão da série de Laurent. O 
expoente  de  escalamento  da  transformação  DEXP  será  sempre  a  metade  desse  valor.  
De fato: 

!C(cid:9)(cid:12) =−(cid:12)(cid:19)(cid:13)= (cid:20)"#$%&D(cid:9)(cid:24)(cid:13)’

(cid:20)"#$(cid:9)(cid:24)(cid:13) =−(cid:9)C<)(cid:13)
*

		(cid:9)11(cid:13)   

 
Logo,  o  campo  potencial  gravimétrico  transformado  (ou  escalado)  será  dado 
pelo  produto  da  função  que  descreve  o  campo  potencial  gravimétrico  original  pela 
altitude de medição elevada ao correspondente expoente de escalamento. 

 

Além disso, os pontos extremos do campo potencial gravimétrico transformado 

generalizado,  denotado  por 6$C,  serão  dados  pelas  coordenadas (cid:5) =(cid:5)(cid:19),(cid:11)=(cid:11)(cid:19),(cid:12) =
−(cid:12)(cid:19) -que coincidem com a singularidade isolada da função de escalamento - pois a sua 

derivada se anula para tais coordenadas. Logo: 

, onde JC representa o expoente de escalamento generalizado. 

6$C =(cid:12)ID(cid:29)C		(cid:9)12(cid:13)  

Por sua vez, o expoente de escalamento generalizado, para o caso de uma fonte 

 
pontual, é dado por: 

JC =−!C(cid:9)(cid:12)=−(cid:12)(cid:19)(cid:13)=0.5(cid:9)(cid:3)+1(cid:13)		(cid:9)13(cid:13)   

 
A  partir  das  informações  fundamentadas  nos  parágrafos  anteriores,  podemos 
elaborar  uma  tabela  que  contenha  a  expressão  para  o  cálculo  do  expoente  de 
escalamento para as principais formas geométricas de fontes, de acordo com a ordem da 
derivada  vertical  do  campo  escalado,  comparando  o  expoente  de  escalamento  da 
metodologia DEXP ao índice estrutural da Deconvolução de Euler: 

 

 

 

 

 

 

 

8 

TABELA 1: EXPRESSÕES MATEMÁTICAS PARA O CÁLCULO DOS 
EXPOENTES DE ESCALAMENTO COM EXEMPLOS PARA DIVERSAS 
GEOMETRIAS DE FONTES E COMPARAÇÃO COM O ÍNDICE ESRTUTURAL 
DA DEVONCOLUÇÃO DE EULER. EXTRAÍDA DE FEDI (2007): 

 

J):(cid:2)(cid:5)L(cid:31)(cid:2)(cid:3)M(cid:2)	N(cid:2)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GP(cid:2)(cid:3)M(cid:31)	LG:G	(cid:31)	OGPL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 

J*:(cid:2)(cid:5)L(cid:31)(cid:2)(cid:3)M(cid:2)	N(cid:2)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GP(cid:2)(cid:3)M(cid:31)	LG:G	G	N(cid:2):QRGNG	LG:OQG(cid:30)	R(cid:2):MQOG(cid:30)	N(cid:2)	1ª	(cid:31):N(cid:2)P	N(cid:31)	OGPL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 
JT:(cid:2)(cid:5)L(cid:31)(cid:2)(cid:3)M(cid:2)	N(cid:2)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GP(cid:2)(cid:3)M(cid:31)	LG:G	G	N(cid:2):QRGNG	LG:OQG(cid:30)	R(cid:2):MQOG(cid:30)	N(cid:2)	2ª	(cid:31):N(cid:2)P	N(cid:31)	OGPL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 
U*:í(cid:3)NQO(cid:2)	(cid:2)(cid:1)M:WMW:G(cid:30)	LG:G	G	N(cid:2):QRGNG	LG:OQG(cid:30)	R(cid:2):MQOG(cid:30)	N(cid:2)	1ª	(cid:31):N(cid:2)P	N(cid:31)	OGPL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 
UT:í(cid:3)NQO(cid:2)	(cid:2)(cid:1)M:WMW:G(cid:30)	LG:G	G	N(cid:2):QRGNG	LG:OQG(cid:30)	R(cid:2):MQOG(cid:30)	N(cid:2)	2ª	(cid:31):N(cid:2)P	N(cid:31)	OGPLL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 

U):í(cid:3)NQO(cid:2)	(cid:2)(cid:1)M:WMW:G(cid:30)	NG	N(cid:2)O(cid:31)(cid:3)R(cid:31)(cid:30)Wçã(cid:31)	N(cid:2)	ZW(cid:30)(cid:2):	LG:G	(cid:31)	OGPLL(cid:31)	(cid:2)(cid:1)OG(cid:30)GN(cid:31) 

J) 

J* 

1 

1.5 

0.5  1 

Tipo de fonte 

Massas pontuais; 
esferas 
Cilindros 
horizontalmente e 
verticalmente 
infinitos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

expoente de 
escalamento 

JT  Expressão geral do 
JC =0.5(cid:9)(cid:3)+1(cid:13) 
JC =0.5(cid:3) 

2 

1.5 

U) 

U* 

UT 

2 

1 

3 

2 

4 

3 

9 

4. MODELAGEM ANALÍTICA 

4.1 INTRODUÇÃO 

 
Iniciamos  o  estudo  da  metodologia  DEXP  simulando  o  efeito  da  atração 
gravitacional de esferas homogêneas situadas na profundidade de 2 km, com raio de 500 

  cada  uma.  Quando  se  utiliza  o  termo  "esfera 

m  e  densidade  de  3000  [  PT>

homogênea",  subentende-se  que  a  densidade  da  esfera  é  constante  em  todo  o  seu 
volume.  Os  campos  escalados  e  as  suas  derivadas  verticais  de  1ª,  2ª,  3ª  e  4ª  ordens 
foram obtidos analiticamente em perfis e em mapas 2D e 3D.  

 

Considerando  G  como  sendo  a  constante  universal  da  gravitação,  temos  que  a 

atração gravitacional exercida por uma esfera homogênea de densidade \ e raio r sobre 

uma  partícula  de  massa  unitária  localizada  em  um  ponto  externo,  distante  l  do  seu 
centro, é dada por: 

] =4^_\:T
3(cid:30)*

		(cid:9)14(cid:13) 

 

Adotando  o  sistema  cartesiano  de  coordenadas,  temos  que  a  distância  l  da 

equação anterior entre as coordenadas do centro da esfera, denotadas por (cid:9)(cid:5)(cid:19),(cid:11)(cid:19),(cid:12)(cid:19)(cid:13) e 
as coordenadas do ponto de medição, denotadas por (cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13), é dada por: 

(cid:30) =‘(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*		(cid:9)15(cid:13) 

 

 

Assim, podemos reescrever a equação da atração gravitacional exercida por uma 

esfera homogênea, no ponto a(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13), como segue: 

4^_\:T

] =

3%(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*’.10b		(cid:9)16(cid:13) 
mGal, uma vez que a unidade adotada para a densidade foi o [  PT>

Na equação acima, o fator 10b é usado para conversão das unidades do SI para o 

para o raio da esfera foi o metro e a unidade utilizada para os níveis de continuação e 
para as coordenadas cartesianas do centro de massa da esfera e do ponto de observação 
foi o metro, a fim de atender às unidades do SI. 

, a unidade usada 

A unidade de medida dos campos escalados é (cid:9)P^G(cid:30)∗(cid:12)(cid:13), onde z representa o 

valor do nível de continuação para o escalamento do campo. 

 
O cálculo analítico do campo de gravidade original e do campo escalado, bem 
como  das  suas  derivadas  verticais,  para  diferentes  níveis  de  medição,  é  feito 

simplesmente substituindo o valor de (cid:12) na equação que descreve a atração gravitacional 

exercida pela esfera para o nível de medição desejado. 

 

10 

Em  geral,  as  fontes  geram  campos  potenciais  tais  que  eles  não  podem  ser 
 
aproximados  por  uma  massa  pontual,  a  menos  que  o  plano  de  medição  da  anomalia 
esteja  a  uma  distância  grande  o  suficiente  do  centro  de  massa  anomalia.  No  caso  da 
esfera homogênea, podemos considerar que toda a massa está concentrada no seu centro 
geométrico, que coincide com o centro de massa. Portanto, as equações desenvolvidas 
para o cálculo do campo escalado e de suas derivadas para fontes pontuais são válidas 
para a modelagem das esferas homogêneas. 

 
Conforme  foi  visto  no  capítulo  da  metodologia  DEXP,  o  valor  correto  da 
profundidade  da  esfera  é  o  que  corresponde  ao  nível  de  continuação  para  o  qual  o 
campos  escalados  (ou  suas  derivadas  verticais)  atingem  o  valor  máximo.  Quando  se 
calcula a derivada vertical do campo escalado e contrastes positivos de densidades entre 
os corpos, a profundidade da fonte é dada para o nível de continuação no qual temos um 
máximo  absoluto  e  quando  temos  contrastes  negativos  de  densidade,  o  valor  da 
profundidade corresponde a um mínimo absoluto (Fedi, 2007).   

Os  valores  de  densidades  podem  ser  verificados  a  partir  dos  valores  máximos 
 
campos  escalados  e  utilizando  os  seus  valores  máximos,  como  segue  na  formulação 
abaixo: 

\=36$%(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*’

4^_:T(cid:12)$).10b

		(cid:9)17(cid:13) 

 

Na  equação  acima,  6$  representa  o  campo  escalado  gerado  pela  esfera 
homogênea  e (cid:12)$  é  o  nível  de  continuação  para  o  qual  o  campo  escalado  atinge  o  seu 

valor máximo.  

Com relação à derivada de primeira ordem do campo escalado referente a uma 

 
esfera homogênea, temos: 

^_\:T(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)

 
dado pelas relações a seguir: 

(cid:9)(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*(cid:13)*g.10b		(cid:9)18(cid:13) 

](cid:24) =−(cid:9)2(cid:13)d43ef
O campo escalado da derivada vertical de primeira ordem, denotado por 6$*, é 
(cid:9)(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*(cid:13)*gj.(cid:12)T *> .10b		(cid:9)19(cid:13) 

6$* =](cid:24)(cid:12)T *> =h−(cid:9)2(cid:13)d43ef

^_\iT(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)

 

 
obtida de maneira similar à do campo escalado: 

A  densidade  da  esfera  para  a  derivada  vertical  de  1ª  ordem  pode  ser 

\=−36$%(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)*+(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)*’*

8^_:T(cid:9)(cid:12)−(cid:12)(cid:19)(cid:13)(cid:12)$

T *> .10b

		(cid:9)20(cid:13) 

 

11 

Na equação acima, (cid:12)$ representa o nível de continuação para o qual a derivada 

 
vertical de 1ª ordem do campo escalado possui um máximo absoluto. 

Analogamente  ao  que  foi  feito  para  a  derivada  vertical  de  1ª  ordem,  podemos 
 
elaborar as formulações matemáticas pertinentes para as derivadas de 2ª, 3ª e 4ª ordens. 
É  importante  frisar  que  as  derivadas  de  3ª  e  4ª  ordens  foram  calculadas  apenas 
analiticamente  para  testar  a  metodologia,  uma  vez  que,  na  transformada  de  Fourier,  a 
derivada vertical representa uma operação que amplifica ruídos de alta frequência que 
existem  quando  se  trabalha  com  dados  reais,  razão  pela  qual  se  utiliza,  em  fluxos  de 
processamentos de dados geofísicos usuais, somente derivadas de 1ª e 2ª ordens, sendo 
comumente  necessária  a  aplicação  de  um  filtro  assa  baixa,  como  é  o  caso  da 
continuação para cima. 

4.2 CAMPOS ESCALADOS ANALÍTICOS 

 
Primeiramente,  é  modelada  uma  esfera  homogênea  situada  a  2  km  de 
profundidade.  Com  o  uso  de  um  algoritmo  elaborado  no  MATLAB,  calcula-se 
analiticamente o campo de gravidade gerado pela esfera para os níveis de continuação 
de 0 km, 2 km, 4 km, 6 km, 8 km e 10 km. Mapas 2D da anomalia de gravidade, da 
anomalia continuada analiticamente para os diferentes níveis de medição anteriormente 
listados , bem como do campo escalado analítico, foram gerados no MATLAB a fim de 
se ilustrar o efeito da continuação analítica e do  escalamento do campo de gravidade. 
Vale notar que, para o nível de observação de 0 km, o campo escalado se anula, devido 
à  própria  equação  que  descreve  o  campo  escalado.  Quanto  maior  é  o  nível  de 
continuação, ou quanto mais o nível de continuação é distante do nível correspondente à 
profundidade da fonte, mais atenuada se torna a anomalia. Os mapas representativos de 
uma esfera a 2 km de profundidade estão exibidos a seguir, na figura 1: 

(a) 

 

 

12 

(b) 

(c) 

(d) 

 

 

13 

 

 

(e) 

(f) 

 

Figura  1:  Campo  gravimétrico  e  campo  escalado  gerados  por  uma  esfera  homogênea  a  2  km  de 
profundidade continuados para cima para os níveis de continuação de 2 km, 4 km, 6 km, 8 km e 10 km. A 
primeira  linha  indica  o  campo  gravitacional  original.  A  segunda  linha  indica  o  campo  gravitacional 
original continuado para o nível de continuação indicado. A terceira linha indica o campo gravitacional 
original  escalado  para  o  nível  de  continuação  indicado.  Notar  que  a  operação  de  continuação  atenua  a 
anomalia  gerada  pela  esfera  homogênea,  atenuação  que  é  diretamente  proporcional  ao  incremento  do 
nível de continuação em relação à superfície de medição, cujo nível é o de 0 km. (a) Nível de continuação 
de 0 km; (b) Nível de continuação de 2 km; (c) Nível de continuação de 4 km; (d) Nível de continuação 
de 6 km; (e) Nível de continuação de 8 km e (f) Nível de continuação de 10 km. 

 

 

 

 

14 

A  seguir,  foram  gerados  mapas  3D  do  campo  de  gravidade  e  do  campo  de 
gravidade  escalado  gerado  pela  esfera.  Considera-se  que  o  eixo  z,  representativo  das 
profundidades,  é  negativo  para  baixo  e  que  as  profundidades  aumentam,  em  módulo, 
para  baixo.  Os  dados  foram  continuados  analiticamente  na  direção  vertical  em  vários 
níveis, num intervalo de 1000 m entre um nível e outro. Na direção horizontal (eixos x e 
y),  o  intervalo  de  amostragem  foi  de  200  m.  Todos  os  mapas  3D  foram  gerados  na 
plataforma  do  software  Oasis  montaj,  de  propriedade  da  empresa  Geosoft.  A 
metodologia DEXP mostra-se eficiente, de modo tal que o mapa 3D do campo escalado 
consegue identificar a profundidade da esfera adequadamente, com a amplitude máxima 
do campo escalado se situando em torno da profundidade de 2 km. A figura 2 a seguir 
ilustra o mapa em três dimensões do campo potencial gravitacional original. A figura 3 
ilustra o campo de gravidade escalado.   

 

 

 

Figura  2:  Mapa  3D  gerado  para  o  campo  potencial  gravitacional  gerado  por  uma  esfera  homogênea 
situada a 2 km de profundidade.  

 

 

15 

Figura  3:  Mapa  3D  gerado  para  o  campo  potencial  gravitacional  escalado  gerado  por  uma  esfera 
homogênea  situada  a  2  km  de  profundidade.  Neste  caso,  a  profundidade  da  esfera  é  determinada 
corretamente  e  está  representada  pelo  ponto  preto,  o  qual  corresponde  ao  valor  máximo  do  campo 
escalado situado na singularidade isolada localizada a 2 km de profundidade. 

 

 

 

 
Algumas fontes reais de geometrias mais complexas podem ser aproximadas por 
geometrias  mais  simples  de  serem  modeladas,  como  sólidos  semi-infinitos  em  duas 
dimensões.  Um  exemplo  disso  é  o  caso  de  um  cilindro  de  comprimento  infinito  na 
direção y, cuja geometria pode ser utilizada para modelar diversas situações geológicas 
verossímeis.  Assim  como  no  caso  da  esfera,  podemos  considerar  o  cilindro 
horizontalmente  infinito  em  duas  dimensões,  de  modo  que  precisamos  da  coordenada 
cartesiana  de  apenas  um  ponto,  que  é  o  centro  de  massa  do  cilindro,  para  calcular  o 
campo  de  gravidade  e  o  campo  escalado  analiticamente.  Assim,  podemos  obter  uma 
representação  em  um  mapa  2D,  feito  no  MATLAB,  do  campo  escalado  para  a 
modelagem  do  cilindro.  No  caso  deste  trabalho,  foi  modelado  um  cilindro  de 

comprimento infinito na direção y, de raio igual a 1000 metros e densidade de 1 [  PT>

com centro de massa situado a 2 km de profundidade. O mapa 2D do campo escalado 
tem  em  seu  eixo  y  os  níveis  de  continuação  para  os  quais  o  campo  analítico  foi 
calculado. É possível notar claramente que o valor máximo do campo escalado se situa 
para o nível de continuação de 2 km, o qual corresponde ao ponto branco na figura 4 
seguinte:  

, 

 

16 

Figura 4: Mapa 2D para o campo escalado gerado por um cilindro homogêneo de comprimento infinito 
na  direção  horizontal,  situado  a  uma  profundidade  de  2  km.  Notar  que  o  valor  máximo  do  campo 
escalado, representado na figura pelo ponto branco, coincide com o valor da profundidade do cilindro. 

 

 

4.3 DERIVADAS VERTICAIS ANALÍTICAS 

 

 
Para as derivadas verticais analíticas do campo escalado, também foram gerados 
mapas 3D no Oasis montaj a fim de simular duas esferas homogêneas com separação 
de 8 km entre si, nos casos em que ambas estão situadas a 2 km de profundidade. Os 
níveis de continuação para o cálculo das derivadas do campo escalado foram de 0 km 
até  10  km,  com  intervalo  de  amostragem  de  1  km,  considerando  que  o  módulo  da 
profundidade  cresce  para  baixo  que  o  eixo  z  é  negativo  para  baixo.  Os  intervalos  de 
amostragem nas direções dos eixos x e y são de 200 m. A tabela abaixo, juntamente com 
os  respectivos  mapas  3D  do  campo  de  gravidade  original,  do  campo  escalado  e  das 
derivadas verticais analíticas de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens do campo escalado, ilustram mais 
claramente  a  configuração  adotada  para  modelar  as  derivadas  verticais  analíticas  do 
campo escalado, indicando as coordenadas cartesianas, profundidades e os parâmetros 
físicos e geométricos das esferas: 

TABELA  2:  PARÂMETROS  GEOMÉTRICOS  E  FÍSICOS  UTILIZADOS  NO 
CÁLCULO  DAS  DERIVADAS  VERTICAIS  DO  CAMPO  GRAVIMÉTRICO 
ESCALADO GERADO POR 2 ESFERAS HOMOGÊNAS: 

 

 

Esfera 1 

Profundidade 

Coordenadas 
Cartesianas  (x, 
y,z) 
(-4000, 0, -2000)  2 km 

Esfera 2 

(4000, 0, -2000) 

2 km 

 

 

Densidade 

Raio 

3000 [  PT>
3000 [  PT>

 

 

500 m 

500 m 

17 

Abaixo seguem os resultados das modelagens analíticas das derivadas verticais 
 
em mapas 3D. A figura 5 ilustra o mapa 3D do campo potencial gravitacional original 
gerado  pelas  duas  esferas  homogêneas.  A  figura  6  mostra  o  campo  potencial 
gravimétrico escalado. Já as figuras de 7 até 10 ilustram o cálculo da derivadas verticais 
analíticas  de  1ª,  2°,  3ª  e  4ª  ordens,  respectivamente,  para  o  campo  potencial 
gravimétrico escalado gerado pelas duas esferas homogêneas: 

Figura 5: Campo potencial gravitacional gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas 
cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  (4000,0,-2000).  Notar  que  os  valores  máximos  do  campo  gravimétrico 
original estão situados próximos ao nível de continuação de 0 km, o que não equivale à profundidade real 
das esferas. Além disso, não é possível distinguir as duas esferas geradoras do campo gravimétrico. 

 

 

 

 

18 

Figura  6:  Campo  potencial  gravitacional  escalado  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas 
coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,-2000)  e  (4000,0,-2000).  Os  pontos  pretos  representam  os  valores 
máximos do campo escalado, correspondendo às profundidades das esferas. 

 

Figura  7:  Derivada  vertical  de  1ª  ordem  do  campo  potencial  gravitacional  escalado  gerado  por  duas 
esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  (4000,0,-2000).  A 
distribuição de densidades está  mais bem determinada do que no caso do campo gravimétrico original, 
sendo  que  os  valores  máximos  do  campo  gravimétrico  original  escalado,  representados  pelos  pontos 
pretos, estão localizados a 2 km de profundidade, que é o valor correto. Ademais, já é possível fazer uma 
distinção melhor entre as duas esferas homogêneas geradoras do campo potencial. 

 

 

19 

Figura  8:  Derivada  vertical  de  2ª  ordem  do  campo  potencial  gravitacional  escalado  gerado  por  duas 
esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  (-4000,  0,-  2000)  e  (4000,0,-2000).  Os  pontos  pretos 
correspondem aos valores máximos do campo escalado, representando as profundidades das esferas. 

 

Figura  9:  Derivada  vertical  de  3ª  ordem  do  campo  potencial  gravitacional  escalado  gerado  por  duas 
esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  (-4000,  0,-2000)  e  (4000,0,-2000).  Os  pontos  pretos 
correspondem aos valores máximos do campo escalado, representando as profundidades das esferas. 

 

 

20 

Figura  10:  Derivada  vertical  de  4ª  ordem  do  campo  potencial  gravitacional  gerado  por  duas  esferas 
homogêneas  situadas  nas  profundidades  (-4000,  0,-2000)  e  (4000,0,-2000).  Os  pontos  pretos 
correspondem aos valores máximos do campo escalado, representando as profundidades das esferas. 

 

 

 

 
Além  da  configuração  acima  estabelecida,  outros  modelos  foram  elaborados, 
com diferentes distâncias horizontais de separação entre as esferas e em casos nos quais 
as  esferas  estão  a  profundidades  diferentes  entre  si.  Com  base  nos  resultados  das 
modelagens para as derivadas verticais analíticas, pode-se concluir que, quanto maior é 
a  separação  entre  as  esferas,  menor  é  o  efeito  de  interferência  mútua  entre  elas.  Em 
outras  palavras,  é  mais  fácil  distinguir  as  duas  esferas  entre  si  e  menor  é  a  ordem  da 
derivada  vertical  analítica  necessária  para  fazer  tal  distinção.  Por  outro  lado,  para 
esferas próximas demais entre si, a distinção se torna muito complicada, mesmo para o 
cálculo  das  derivadas  analíticas.  Evidentemente,  quanto  maior  a  ordem  da  derivada, 
melhor é a resolução para distinguir as duas esferas. Tal fato vale para qualquer tipo de 
configuração  adotada  para  a  modelagem  da  derivada  vertical  analítica  neste  trabalho. 
Quando as esferas estão situadas a mesma profundidade, o método consegue determinar 
com  precisão  as  profundidades  de  ambas  as  esferas,  uma  vez  que  só  há  um  valor  de 
máximo  absoluto.  Por  outro  lado,  quando  as  esferas  estão  situadas  a  profundidades 
diferentes, o cálculo da profundidade de uma das esferas fica prejudicado. 

 

 

 

 

 

21 

5. OS EFEITOS DE BORDA 

5.1 INTRODUÇÃO 

 
Ao longo dos anos, inúmeros artigos técnicos, livros e seminários se dedicaram 
ao estudo do problema prático inerente à estimativa do espectro da energia de séries de 
caráter  estacionário,  amostradas  e  de  banda  limitada  no  domínio  da  distância  (  ou  do 
tempo), onde a informações conhecidas a respeito das séries temporais são os valores de 
sua autocorrelação (Burg,1975). 

 
Quase  todo  o  conhecimento  a  repeito  do  tema  é  baseado  no  uso  das  funções-
janela,  também  chamada  de  função  pulso  retangular,  ou,  ainda,  função  caixa,  cujas 
propriedades  podem  ser  facilmente  analisadas  a  partir  do  estudo  do  teorema  da 
convolução na transformada de Fourier. Entretanto, o uso de tais funções retangulares 
(janelas) produz estimativas espectrais negativas ou então que não estão de acordo com 
os valores da função de autocorrelação original. Essa foi uma das principais motivações 
para  o  desenvolvimento  do  método  de  extrapolação  da  Máxima  Entropia  de  Predição 
(Burg,1975).  

 

A  aproximação  convencional  da  função  de  autocorrelação  no  domínio  da 

distância, denotada por i(cid:9)(cid:5)(cid:13), para |(cid:5)|≤l, onde (cid:5) representa a distância e l o número 

de amostras, é assumir que a função de autocorrelação se anula para valores de distância 
além da razão de amostragem em função do número de amostras, isto é: 

i(cid:9)(cid:5)(cid:13)=0	;	|M|>l		(cid:9)21(cid:13)  

 
janela,  concebida  ainda  como  uma  função  de  ponderação,  ou  função  de  truncamento. 

Então,  calcula-se  a  transformada  de  Fourier  de 6(cid:9)(cid:5)(cid:13)i(cid:9)(cid:5)(cid:13),  onde 6(cid:9)(cid:5)(cid:13)  é  a 
Tal  cálculo  é  equivalente  a  obter  a  transformada  de  Fourier  de  i(cid:9)(cid:5)(cid:13)6(cid:9)(cid:5)(cid:13),  para 
−∞<M <+∞, onde 6(cid:9)(cid:5)(cid:13)=0, para |M|>l. Pelo teorema da convolução, tal produto 

de funções no domínio da distância equivale à convolução destas funções no domínio 
do número de onda. Tal procedimento matemático é eficiente desde que o espectro de 
energia no domínio da distância seja igual ao espectro no domínio do número de onda, 
(que  é  o  enunciado  do  Teorema  de  Parseval),  o  qual  está  sofrendo  a  operação  de 
convolução com a transformada de Fourier da função de truncamento (Burg,1975).   

 
Diversas  pesquisas  foram  feitas  a  fim  de  se  estudar  as  propriedades  de  tais 
funções  de  truncamento  (janelas).  A  seleção  de  uma  função  de  truncamento  (janela) 
envolve o compromisso entre a resolução no espectro final e a extensão para a qual um 
componente de um espectro (número de onda ou frequência) contamina as estimativas 
de  quaisquer  outros  componentes  do  espectro  nas  vizinhanças.  Alternativamente,  isto 
significa que temos de impor que o pico principal da transformada de Fourier função de 
truncamento  seja  um  impulso  e,  como  consequência,  que  os  lóbulos  laterais  da  sua 
transformada de Fourier sejam minimizados. Outra imposição é que as estimativas do 
espectro  sejam  estritamente  positivas.  A  princípio,  a  função  de  truncamento  teórica  é 
satisfatória, exceto pelo fato de que problemas são artificialmente introduzidos quando 

 

22 

se  estima  que  a  função  de    autocorrelação  se  anula  para  um  valor  de  distância 

determinado, isto  é, para i(cid:9)(cid:5)(cid:13)=0;	|M|>l e pelo fato de sermos obrigados a truncar 

os dados originados pela função de truncamento, correspondente à janela no domínio do 
número de onda e vice-versa (Burg,1975). 

 
A computação prática de mapas transformados pode ser feita utilizando tanto a 
convolução  no  domínio  do  tempo  (ou  do  espaço)  quanto  o  produto  no  domínio  da 
transformada de Fourier, entre o campo potencial e o operador (ou o filtro) que efetua a 
transformação desejada no mapa original. A multiplicação no domínio da frequência (ou 
do  número  de  onda)  é  a  mais  usual,  pois  envolve  uma  operação  matemática  mais 
simples  e  rápida  das  transformadas  de  Fourier  de  dois  mapas.  Como  já  se  sabe,  o 
algoritmo  da  FFT  torna  tais  cálculos  rápidos.  Contudo,  algumas  armadilhas  são 
inerentes  a  este  método.  Geralmente,  a  área  do  levantamento  não  é  retangular  e  pode 
conter  lacunas.  O  cálculo  da  FFT,  para  tais  configurações,  não  é  muito  fácil  de  ser 
conduzido com sucesso. Ademais, os dados originais precisam ser interpolados em uma 
malha de dados regular. Se a distância entre os pontos nos quais há medições e os nós 
das  malhas  de  dados  é  muito  grande,  haverá  distorções  dos  dados  interpolados.  Um 
método  como  a  FFT  propagará  tais  distorções  para  todo  o  mapa  e,  por  exemplo,  um 
artefato  de  interpolação  que  esteja  situado  na  borda  superior  direita  do  mapa  original 
poderá afetar a borda inferior esquerda do mapa transformado. Outro problema é o fato 
de  que  é  impossível  transformar  somente  um  fragmento  desejável  do  mapa  inteiro 
(Gibert,D. e Galdeano, A., 1985). 

 
As razões acima expostas fazem com que a equação da convolução seja muito 
utilizada,  mesmo  sendo  um  método  mais  lento  do  que  a  FFT,  mas  possuindo  as 
vantagens  de  ser  mais  local  e  de  ter  menos  propagação  de  distorções  quando  do 
processo  de  interpolação,  além  de  ser  bem  preciso,  possuindo  uma  boa  resolução 
(Gibert,D. e Galdeano, A., 1985). 

A magnitude dos  coeficientes do filtro empregado na transformação do campo 
 
potencial, no cálculo da convolução, diminui rapidamente do centro para as bordas do 
mapa.  Por  causa  disso,  os  efeitos  de  borda  se  tornam  particularmente  acentuados  na 
'periferia'  dos  mapas  transformados,  sendo  necessário  não  introduzir  altas  frequências 
no processo de extrapolação dos dados. Uma boa extrapolação é feita se o espectro dos 
dados  extrapolados  não  difere  substancialmente  do  espectro  dos  dados  originais. 
Existem  vários  métodos  que  efetuam  a  extrapolação,  tais  como  a  extrapolação 
polinomial, a simetrização, além da extrapolação com um filtro de predição (Gibert, D. 
e Galdeano, A., 1985). 

Um  bom  exemplo  de  algoritmo  que  utiliza  um  filtro  de  predição  é  a  Análise 
 
Espectral  por  Entropia  Máxima,  desenvolvido  por  Burg  (1975).  O  principal  problema 
quando se utiliza este método é selecionar uma razão entre o número de coeficientes do 
filtro  de  predição  empregado  na  extrapolação  e  a  taxa  de  amostragem,  diretamente 
proporcional  ao  número  de  dados  usados  para  efetuar  o  cálculo  referido.  Alguns 

 

23 

resultados  empíricos  mostram  que  tal  razão  deve  variar  entre  0,1  e  0,3,  conforme 
explicado na figura 11 a seguir (Gibert,D. e Galdeano, A., 1985). 

Figura 11: Ilustração do efeito do número de coeficientes empregados nos filtros de predição usados para 
extrapolar os dados originais dos campos potenciais com os dados gerados pelo processo de expansão da 
malha de dados, a fim de contornar os efeitos de borda. À medida que o número de coeficientes aumenta, 
a  precisão  do  algoritmo  de  extrapolação  melhora,  o  que  permite  reconstruir  mais  adequadamente  o 
espectro  de  potência  da  anomalia  original.  Neste  exemplo,  a  razão  entre  o  número  de  coeficientes  e  o 
número de dados amostrados varia de 5 % até 40 %. Ilustração extraída de Gilbert e Galdeano (1985). 

 

 

 
É sabido que os dados precisam ser interpolados em uma malha de dados regular 
de dimensões retangulares.  Para o caso de levantamentos gravimétricos, a interpolação 
é  uma  tarefa  árdua  devido  à  distribuição  irregular  e  heterogênea  dos  pontos  onde  há 
medições.  Em  tais  situações,  métodos  de  interpolação  mais  sofisticados,  tais  como  a 
krigagem, podem ser empregados. Em geral, a interpolação deve ser feita em malhas de 
dados que sejam quadradas ou retangulares (Gibert,D. e Galdeano, A., 1985). 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 

5.2 PREPARAÇÃO DE MAPAS NA FFT    

A preparação de um mapa 2D de anomalias de campos potenciais segue alguns 

 
passos básicos: 

1.  Remoção  das  tendências  de  primeira  ordem  do  mapa.  Como  o  mapa  pré-
processado deve ser periódico, é importante remover as tendências de primeira 
ordem  antes  de  se  realizar  a  expansão  e  o  preenchimento  do  mapa  no  qual  os 
filtros no domínio de Fourier serão aplicados; 

2.  Expansão  das  dimensões  do  mapa  pela  adição  de  áreas  de  valores  nulos  nas 
bordas  do  mapa  a  fim  de  produzir  um  mapa  de  dimensões  retangulares.  A 
expansão é dada em termos percentuais; 

3.  Reposicionar  todos  os  valores  de  dummy  das  bordas  do  mapa  com  os  valores 
interpolados das partes válidas do mapa original. Em outras palavras, os valores 
das bordas do mapa que foi expandido são interpolados com os valores do mapa 
original.  Quando  do  preenchimento  dos  mapas  originais,  faz-se  uma 
reorganização  dos  valores  de  dummy  do  mapa  expandido  dentro  de  um  mapa 
com  os  valores  originais  das  anomalias  interpolados  com  esses  valores  de 
dummy,  iniciando  com  a  interpolação  de  todas  as  áreas  em  branco  do  mapa 
original,  reposicionando  os  valores  de  dummy    oriundos  da  expansão  do mapa 
original  em  cada  linha  do  mapa  de  modo  tal  que  todas  as  linhas  do  mapa  2D 
sejam  periódicas,  sendo  que  o  mesmo  procedimento  é  aplicado  para  todas  as 
colunas  do  mapa  2D.  Após  isto,  ocorre  a  medição  dos  resultados  a  partir  do 
preenchimento  das  colunas  e  linhas  do  mapa  original,  utilizando  métodos 
específicos,  tais  como  a  entropia  máxima  de  predição,  ponderação  a  partir  do 
inverso da distância, dentre outros. Os filtros no domínio de Fourier alteram o 
espectro. Logo, os mapas nos quais os filtros serão aplicados são suscetíveis do 
fenômeno  de  Gibb's  caso  o  preenchimento  do  mapa  não  seja  feito  de  maneira 
adequada.   
 

Figura  12:  Processo  de  remoção  de  tendências  de  1ª  ordem  da  curva  de  anomalia  do  campo 
potencial  gravitacional.  Na  curva  superior  (contínua),  temos  a  anomalia  original.  Na  curva 
inferior,  temos  a  tendência  de  1ª  ordem  removida,  sendo  que    a  mesma  foi  tornada  periódica 
(curva  tracejada)  a  fim  de  se  poder  efetuar  corretamente  o  algoritmo  da  FFT,  ajudando  a 
contornar os efeitos de borda. 
 

 

25 

 

 

5.2.1 EXPANSÃO DOS MAPAS 

 
O  tamanho  do  mapa  deve  ser  aumentado  (expandido)  a  fim  de  que  ele  tenha 
dimensões  aceitáveis  para  o  algoritmo  da  FFT.  A  expansão  proporciona  uma  área  de 
extensão do mapa a fim de que ele possa ser suavemente periódico. A expansão, por si 
só, simplesmente preenche as bordas do mapa com valores em branco, que nada mais 
são do que valores sem nenhum atributo numérico definido. 

 

5.3 EXTRAPOLAÇÃO: MÁXIMA ENTROPIA DE PREDIÇÃO 

 
Após  a  expansão  do  mapa  original,  existe  a  etapa  de  preenchimento  do  mapa 
gerado  a  partir  da  expansão.  Como  descrito,  os  dados  do  mapa  original  serão 
extrapolados com os dados gerados quando do processo de expansão.  

 
Interpolar  (e  extrapolar)  é  predizer  (ou  estimar)  o  valor  da  variável  em  estudo 
num  ponto  não  amostrado.  É  um  método  que  permite  construir  um  novo  conjunto  de 
dados a partir de um conjunto discreto de dados pontuais conhecidos. Comumente em 
engenharia e na Geofísica, têm-se dados pontuais, obtidos a partir de uma amostragem.  

 
Os métodos mais comuns de interpolação são: Vizinho mais Próximo, Vizinho 
Natural,  Triangulação  Linear,  Triangulação  de  Delaunay,  Polígonos  de  Voronoi, 
Inverso da Potência da Distância (sendo o IQD, o Inverso do Quadrado da Distância, o 
mais utilizado), Mínima Curvatura (Spline), Regressão Polinomial, Krigagem e Máxima 
Entropia Bayesiana. 

 
O  conceito  de  entropia  foi  introduzido  na  ciência  há  mais  de  um  século  por 
Boltzmann,  tendo  sido  originado  de  estudos  de  termodinâmica,  onde  foi  introduzido 
para  caracterizar  a  desordem  de  um  sistema.  De  uma  maneira  bem  simplificada,  o 
método da máxima entropia amostra os dados originais próximos das bordas dos mapas 
originais para determinar o seu conteúdo de espectro. O método então prediz, no mapa 
que sofreu o processo de expansão, uma função de dados que teriam a mesma assinatura  
espectral como os dados originais. Isto significa que, se os dados originais são suaves, 
os dados preditos serão suaves e, se os dados originais são ruidosos, os dados preditos 
são 
resultado,  os  dados  preditos  não  alterarão 
significativamente  o  espectro  de  energia  que  resultaria  a  partir  dos  dados  originais 
isoladamente.  Além  disso,  o  método  da  entropia  máxima  permite  que  dados  ruidosos 
em uma borda de um mapa sejam gradualmente interpolados para dados suavizados na 
margem oposta do mapa. 

ruidosos.  Como 

também 

 
A entropia máxima é um método de estimativa do espectro da energia de séries 
estacionárias dependentes do tempo ou da distância a partir de um conhecimento parcial 
das  suas  funções  de  autocorrelação.  Os  métodos  convencionais  de  estimativa  do 
espectro  da  energia  de  uma  função  de  autocorrelação  assumem  que  a  função  de 
autocorrelação  se  anula  para  todos  os  pontos  nos  quais  não  há  uma  estimativa 
disponível e utiliza algum tratamento matemático para os pontos que possuem alguma 

 

26 

estimativa  a  fim  de  reduzir  o  efeito  de  truncamento  da  função  de  autocorrelação.  Por 
outro lado, o método da entropia máxima não realiza nenhuma modificação nos pontos 
que possuem estimativas e usa uma estimativa diferente de zero para os pontos que não 
possuem  uma  estimativa  prévia  direta.  O  princípio  particular  usado  pelo  método  da 
entropia  máxima  é  de  que  a  estimativa  do  espectro  deve  ser  a  mais  randômica  (ou 
aleatória) possível, ou, em outras palavras, ter uma entropia maximizada dentro de todos 
os  espectros  os  quais  sejam  consistentes  com  os  dados  medidos.  O  resultado  de  tal 
metodologia é que é possível obter uma estimativa do espectro no domínio de Fourier 
com  uma  precisão  e  resolução  muito  maiores  do  que  as  obtidas  pelos  métodos  de 
estimativa 
tempo  de  processamento 
proporcionalmente muito menor (Burg, 1975).   

tradicionais,  com  um  acréscimo  de 

 
Talvez o trabalho mais importante a respeito da teoria da entropia máxima é a 
tese  de  doutorado  escrita  por  Burg  em  1975,  na  Universidade  Stanford.  Praticamente 
todo o aspecto teórico da entropia máxima neste trabalho foi pesquisado a partir desta 
tese acima citada. 

 
Dados  os  conhecimentos  específicos  contidos  em  um  conjunto  limitado  de 
valores  da  função  de  autocorrelação,  somado  ao  fato  de  que  os  valores  do  espectro 
obtido são estritamente positivos, temos a questão de que existem inúmeros (para não 
dizer  infinitos)  espectros  que  se  ajustam  a  tais  propriedades.  Desta  maneira,  sem 
informações  adicionais,  o  processo  de 
reconstruir  o  espectro  original,  ou, 
alternativamente, exibir todos os espectros disponíveis, pode se tornar algo praticamente 
impossível (Burg,1975).  

 

Uma alternativa razoável a este problema é encontrar uma função, chamada de 

função única ou função singular, denotada por a(cid:9)(cid:29)(cid:13), a qual seja representativa de todas 

as  classes  de  espectros  possíveis,  isto  é,  que  seja  uma  função  que  goze  de  todas  as 
propriedades necessárias aos espectros em estudo, ou seja, não ter valores negativos e 
obedecer ao teorema da convolução no domínio do número de onda de maneira tal que 
o  espectro  original  possa  ser  reconstruído  a  partir  da  convolução  da  função  de 
truncamento  com  o  espectro  no  domínio  do  número  de  onda.  Contudo,  a  base  para 
determinar tal função é bastante subjetiva. Apesar disso, uma escolha bem criteriosa da 

função a(cid:9)(cid:29)(cid:13) deve ser feita (Burg,1975).   

 
A análise espectral a partir máxima entropia consiste na escolha do espectro que 
corresponda à série temporal mais aleatória (randômica) cuja função de autocorrelação 
se ajuste aos valores conhecidos da série. Esta condição, a qual corresponde ao conceito 
da  entropia  máxima,  sendo  muito  utilizado  em  Mecânica  Estatística  e  na  Teoria  da 
Informação,  é  mostrada  como  sendo  a  melhor  estimativa  com  respeito  aos  valores 
desconhecidos da função de autocorrelação (Burg,1975). 

 

  

 

 

27 

Além de nos fornecer uma estimativa espectral a qual é uma função não negativa 
 
no  domínio  do  número  de  onda  e  que  se  ajusta  com  os  valores  da  função  de 
autocorrelação, a análise espectral a partir da entropia máxima possui atributos, dentre 
os quais é o fato de que a análise espectral a partir da entropia máxima possuir a melhor 
resolução em comparação às estimativas convencionais (Burg,1975).   

 
Uma  vez  que  a  série  temporal  mais  aleatória  possível  possui  um  espectro 
'branco'  (ou  suave),  é  de  esperar  que  a  condição  de  entropia  máxima  produza  um 
espectro  o  mais  suave  possível  que  seja  consistente  com  os  valores  da  função  de 
autocorrelação.  Os  espectros  originados  a  partir  da  entropia  máxima  quase  sempre 
possuem  uma  curvatura  do  pico  do  espectro  muito  mais  suave  do  que  a  obtida  por 
outras  metodologias,  o  que  obviamente  implica  numa  resolução  muito  melhor.  Além 
disso, muitas vezes as estimativas espectrais convencionais não estão de acordo com os 
dados  originais  do  domínio  da  distância  (ou  do  tempo)  e  não  podem  ser  restritas  de 
maneira que sejam estritamente positivas (Burg, 1975).  

Adicionalmente, os problemas dos lóbulos laterais da função de ponderação, que 
 
é a função cuja transformada de Fourier é a função de truncamento (pulso retangular ou 
janela)  não  ocorrem  na  estimativa  espectral  da  entropia  máxima.  Deste  modo,  o 
problema  de  truncamento  é  resolvido  e,  com  isso,  picos  do  espectro  no  domínio  do 
número  de  onda  que  estejam  muito  próximos  entre  si  podem  ser  resolvidos,  ou  seja, 
diferenciados entre si, a partir do método de estimativa espectral pela entropia máxima. 
Outro importante atributo da entropia máxima é o fato de que os valores de estimativa 
do espectro no domínio do número de onda podem ser obtidos diretamente da função de 

autocorrelação, i(cid:9)(cid:5)(cid:13), no domínio da distância, para |M|≤l (Burg, 1975). 

Uma  formulação  matemática  básica  do  algoritmo  de  extrapolação  da  entropia 

 
máxima de predição é fornecida no apêndice I desta dissertação de mestrado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 

6. MODELAGEM NUMÉRICA 

6.1 

INTRODUÇÃO 

 
A  análise  de  Fourier  consiste  em  uma  metodologia  que  transforma  funções  no 
domínio do tempo ou do espaço em funções no domínio da frequência, ou do número de 
onda,  oferecendo  importantes  relações  entre  as  anomalias  de  campos  potenciais  e  as 
fontes geradoras de tais anomalias. 

 
A análise de Fourier pode ser estudada a partir do ponto de vista de funções no 
domínio  do  espaço  (ou  da  distância)  no  lugar  de  funções  no  domínio  do  tempo, 
permitindo,  deste  modo,  estudar  o  comportamento  de  campos  magnéticos  e  de 
gravidade medidos em uma determinada superfície (Brigham, 1988).  

Se a função não é periódica, então a transformada de Fourier será uma  função 
 
contínua dependente da frequência, isto é, será uma função representada pela soma das 
senóides de todas  as frequências do  espectro.  A transformada de  Fourier é então uma 
representação da função no domínio da frequência (Brigham, 1988). 
 
 
Para os problemas os quais a transformada de Fourier contínua não seja eficaz, a 
transformada de Fourier discreta oferece um método seguro e eficiente de solução. De 
um  modo  simplificado,  obtemos  a  seguinte  equação  quando  fazemos  a  integração 
numérica da transformada de Fourier contínua: 
 

](cid:9)[(cid:13)= p(cid:29)(cid:9)M(cid:13)(cid:2)+qrs(cid:21)t(cid:9)(cid:5)q<)−(cid:5)q(cid:13)

	;(cid:30) =0,1,⋯,l−1		(cid:9)22(cid:13) 

u+)
qv(cid:19)

 
 

Neste caso, consideram-se l pontos consistindo de dados amostrados e se nós 
queremos  determinar  separadamente  a  amplitude  das l  senóides,  então  o  tempo  de 
processamento é proporcional a l*, ou seja, ao número de multiplicações. Mesmo com 

computadores  com  processadores  mais  potentes,  o  tempo  de  processamento  da 
transformada de Fourier discreta exige um uso de máquina muito alto para um elevado 
número de amostras (Birgham, 1988). 
 
 
Como  conseqüência  do  desenvolvimento  das  técnicas  para  reduzir  o  tempo  de 
processamento da transformada de Fourier discreta em 1965 Cooley e Tukey publicou o 
seu algoritmo matemático, o qual recebe o nome de transformada rápida de Fourier ou 
FFT, na sigla em inglês.  A FFT é um algoritmo computacional que reduz o tempo de 
processamento  da  transformada  discreta  de  Fourier  a  um  tempo  proporcional  a 

llog*l. A FFT revolucionou o uso da transformada discreta de Fourier. É importante 

salientar, no entanto, que a habilidade de utilizar plenamente a FFT depende de um bom 
entendimento da teoria da transformada discreta de Fourier (Brigham, 1988). 
 
 
As transformações no domínio de Fourier constituem uma classe de métodos que 
visam facilitar a interpretação geológica a partir da transformação de dados medidos em 
levantamentos  geofísicos  de  campo  em  novas  formas,  mais  fáceis  e  intuitivas  de  se 
trabalhar.  Estas  transformações,  em  geral,  não  definem  diretamente  a  distribuição  de 
fontes, mas oferecem um subterfúgio que ajuda a construir um entendimento mais geral 

 

29 

a respeito da natureza das fontes geradoras de anomalias de campos potenciais (Gilbert 
e Galdeano, 1985). 

 
Em outras palavras, temos que a  interpretação  de dados  gravimétricos  é  mais  fácil 
quando  se  dispõem  de  mapas  transformados.    O  objetivo  de  tais  mapas  é  mostrar  mais 
claramente os detalhes que não aparecem no  mapa inicial (original). Por exemplo, a derivada 
vertical separa as anomalias individuais associadas a estruturas geológicas muito próximas entre 
si. A continuação para cima, por sua vez, é um método que transforma anomalias medidas em 
uma  dada  superfície  em  anomalias  tais  quais  seriam  medidas  em  outro  nível  (altitude)  da 
superfície  em  questão.  O  processo  de  continuação  para  cima  tende  a  atenuar  as  anomalias 
causadas  por  fontes  rasas  em  comparação  às  fontes  localizadas  em  profundidades  maiores 
(Gilbert e Galdeano, 1985).  

 

6.2 CAMPOS ESCALADOS NUMÉRICOS E O EFEITO DE BORDA 

 
Na  prática,  trabalhamos  com  as  técnicas  da  transformada  de  Fourier  discreta, 
conforme  foi  abordado  no  tópico  anterior.  Isso  significa  que  não  dispomos  de  dados 
contínuos, mas somente de amostras de dados. Em outras palavras, os dados são ditos 
discretos  ou  discretos.  Fontes  situadas  a  profundidades  muito  grandes  possuem  uma 
amplitude  muito  'fraca'  para  que  possam  ser  adequadamente  modeladas  seguindo  as 
técnicas disponíveis na transformada de Fourier discreta, razão pela qual se optou por 
trabalhar  com  a  modelagem  numérica  de  uma  esfera  homogênea  a  2  km  de 

profundidade,  cujo  raio  vale  500  m  e  densidade 3000	[  PT>

,  com  um  intervalo  de 

amostragem  de  50  m  nas  direções  dos  eixos  x  e  y  e  o  eixo  z,  o  qual  representa  as 
profundidades, com módulo crescente para baixo e  com profundidades negativas para 
baixo.  Uma situação que resulta no mesmo efeito obtido para fontes muito profundas é 
aquela na qual se efetua a continuação para cima a um nível muito distante daquele no 
qual o centro de massa da esfera está posicionado. 

 
Inicialmente,  a  esfera  está  posicionada  de  maneira  simétrica  em  relação  às 
bordas do mapa, ou seja, o seu centro de massa está equidistante dos vértices da malha 
de dados. A fim de se poder avaliar o efeito de borda, que ocorre principalmente quando 
as  anomalias  de  interesse  não  estão  simétricas  em  relação  às  bordas  das  malhas, 
deslocou-se  a  esfera  de  2  km  e  4  km  em  relação  ao  centro  da  malha  de  dados.  É 
verificado  que,  nessas  situações,  a  determinação  correta  da  profundidade  da  esfera  é 
prejudicada  caso  não  se  aplique  uma  expansão  adequada  da  malha  de  dados  e  não  se 
extrapole a área expandida com os dados prévios com um algoritmo adequado. 

Foram elaborados, no software Oasis montaj, perfis das anomalias geradas pela 
 
esfera homogênea no caso em que o campo escalado foi calculado analiticamente para 
vários níveis e na situação na qual o campo escalado foi calculado numericamente em 
vários  níveis,  usando  para  tal  a  operação  da  continuação  para  cima  no  domínio  da 
transformada de Fourier, na extensão MAGMAP do software Oasis montaj. No caso 
da  continuação  para  cima  numérica,  calculada  no  MAGMAP,  o  campo  de  gravidade 

30 

 

original  foi  continuado  numericamente  para  cada  nível  a  partir  do  nível  de  0  km  do 
campo  de  gravidade  original  e  então,  a  partir  do  campo  de  gravidade  continuado 
numericamente,  foi  calculado  o  campo  escalado  para  cada  nível  de  continuação.  O 
termo  "campo  escalado  numérico"  é  aplicado  quando  se  usam  as  técnicas  da 
transformada  de  Fourier  para  calculá-lo.  O  termo  "derivadas  verticais  numéricas"  tem 
sentido análogo ao termo "campo escalado numérico". 

 
As  figuras  de  13  até  16  a  seguir  ilustram  os  perfis  gerados  para  os  campos 
escalados  calculados  analiticamente  e  numericamente,  para  o  caso  de  uma  esfera 
homogênea simétrica em relação às bordas da malha de dados: 

 

Figura 13: Perfil do campo escalado calculado analiticamente gerado por uma esfera homogênea situada 
na coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). 

 

 

Figura  14: Perfil  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  sem  expansão. 
Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). 

 

 

 

31 

Figura 15: Perfil do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 
100  %  e  algoritmo  de  expansão  do  inverso  do  quadrado  da  distância.  Campo  gerado  por  uma  esfera 
homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). 

 

 

 

Figura 16: Perfil do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 
100 % e algoritmo de expansão da entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera situada 
nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). 

 
No  caso  dos  campos  escalados  obtidos  numericamente,  foram  testadas  três 
situações: i) campo escalado calculado sem expansão; ii) campo escalado obtido usando 
expansão de 100 % e o algoritmo de expansão do inverso do quadrado da distância e iii) 
campo escalado determinado com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação da 
máxima entropia de predição. Em todos os casos, o campo de gravidade foi continuado 
numericamente para os níveis de 2 km, 4 km, 6 km e 8 km e então o campo escalado foi 
obtido para cada nível de continuação. 

 
Observou-se  que  o  campo  escalado  calculado  analiticamente  possui  uma 
amplitude máxima para o nível de 2 km (curva vermelha), que é o nível de continuação  
que  corresponde  à  profundidade  do  centro  de  massa  da  esfera.  Portanto,  no  caso  do 
cálculo analítico do campo escalado, a profundidade do centro de massa  da esfera foi 
calculada corretamente. 

 
No caso do campo escalado calculado numericamente, a profundidade do centro 
de  massa  da  esfera  não  foi  corretamente  determinada  no  caso  em  que  não  se  aplicou 
expansão  da  malha  de  dados  nem  algoritmo  de  extrapolação  de  dados.  Nesse  caso,  o 
valor máximo do campo escalado foi atribuído erroneamente ao nível de continuação de 
8 km (curva verde), nível que é o mais distante daquele que corresponde à profundidade 

 

32 

real  da  fonte,  que  é  de  2  km  (curva  vermelha).  Portanto,  a  falta  de  um  pré-
processamento adequado da malha de dados, com as etapas de expansão, preenchimento 
e  extrapolação,  resultou  na  determinação  de  uma  profundidade  de  8  km  quando,  na 
verdade a profundidade real da esfera é de 2 km. Daí decorre a importância de efetuar 
corretamente tais etapas. 

 
No  caso  do  cálculo  do  campo  escalado  numérico  em  que  foi  aplicada  uma 
expansão de 100 %, foram usados dois métodos de extrapolação: o inverso do quadrado 
da distância e a máxima entropia de predição. Ambos os métodos indicaram um valor 
máximo  do  campo  escalado  numérico  para  o  nível  de  continuação  de  2  km, 
correspondente  à  profundidade 
real  da  esfera.  Portanto,  quando  se  aplica 
adequadamente uma expansão na malha de dados e se utiliza de um bom algoritmo de 
extrapolação,  a  profundidade  é  determinada  corretamente.  Neste  caso,  no  qual  a 
anomalia  é  simétrica  em  relação  às  bordas  do  mapa,  os  métodos  de  extrapolação  não 
possuem  uma  diferença  significativa  de  precisão  e  resolução.  Entretanto,  será 
demonstrado  adiante  que,  para  casos  nos  quais  a  anomalia  está  deslocada 
substancialmente  do  centro  do  mapa,  a  entropia  máxima  de  predição  revela-se  um 
método  de  extrapolação  mais  eficaz,  principalmente  no  que  concerne  a  níveis  de 
continuação muito distantes do nível de continuação que representa a profundidade real 
da esfera. 

 
Com  o  intuito  de  obter  uma  representação  mais  detalhada  do  campo  escalado 
numérico para a anomalia simétrica em relação às bordas, efetuou-se uma continuação 
numérica para níveis mais próximos do nível de continuação que corresponde ao valor 
máximo  absoluto  do  campo  escalado  e,  portanto,  à  profundidade  real  da  esfera.  Tais 
níveis  são,  a  saber:  1000  m,  1500  m,  2000  m,  2500  m  e  3000  m.  As  figuras 
correspondentes (figuras 17 até 23) estão expostas a seguir e os resultados qualitativos 
são similares aos que foram descritos no parágrafo anterior: o cálculo analítico oferece a 
profundidade corretamente, enquanto que o cálculo do campo escalado numérico sem 
expansão  sempre  atribui  o  valor  máximo  do  campo  escalado  ao  nível  de  continuação 
maior, que no caso é o mais distante do nível referente à profundidade real da esfera, O 
resultado é, novamente, um valor incorreto de profundidade. Quanto à expansão de 100 
% para o cálculo numérico do campo escalado e o uso dos algoritmos de extrapolação 
do inverso do quadrado da distância e da máxima entropia de predição, o panorama não 
se altera, ou seja, a profundidade da esfera é corretamente determinada, com o máximo 
absoluto do campo escalado correspondendo ao nível de continuação de 2 km. 

 

33 

Figura 17: Perfil do campo potencial gravitacional escalado calculado analiticamente. Campo gerado por 
uma  esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (0,  0,-2000).  A  malha  de  dados  possui 
dimensões quadradas de 20 km comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima 
adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

Figura 18: Perfil do campo potencial gravitacional calculado analiticamente com zoom para uma melhor 
visualização. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). 
A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis 
de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

Figura 19: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem 
expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). A 
malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis 
de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

34 

Figura 20: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância. Campo gerado por 
uma  esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (0,  0,-2000).  A  malha  de  dados  possui 
dimensões  quadradas  de  20  km  de  comprimento  por  20  km  de  largura.  Os  níveis  de  continuação  para 
cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

Figura 21: Perfil do campo potencial gravitacional (com  zoom, para melhor visualização) calculado no 
domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação do inverso do 
quadrado  da  distância.  Campo  gerado  por  uma  esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas 
(0,0,-2000).  A  malha  de  dados  possui  dimensões  quadradas  de  20  km  de  comprimento  por  20  km  de 
largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

35 

Figura 22: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação da entropia máxima de predição. Campo gerado por uma 
esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões 
quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados 
foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

Figura 23: Perfil do campo potencial gravitacional (com  zoom, para melhor visualização) calculado no 
domínio  da  transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  algoritmo  de  extrapolação  da  entropia 
máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, 
-2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. 
Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

A seguir, a esfera foi deslocada de 2 km em relação ao centro da anomalia, não 
 
estando, portanto, mais simétrica em relação às bordas do mapa. Nesse caso, o cálculo 
analítico  do  campo  escalado  continua  a  determinar  corretamente  a  profundidade  da 
esfera, uma vez que o máximo absoluto do campo escalado foi obtido na curva referente 
ao nível de continuação de 2 km, que é a profundidade da esfera (Figura 24).  

 
Quanto ao cálculo numérico do campo escalado, o cálculo sem expansão resulta 
no mesmo problema de se obter o valor máximo do campo escalado numérico para o 
nível  de  continuação  mais  distante  do  nível  de  continuação  correspondente  à 
profundidade da esfera, resultando numa estimativa errônea da mesma (Figura 25).  

 

36 

Quando  se  aplica  um  percentual  de  expansão  de  110  %  e  os  algoritmos  de 
 
extrapolação,  a  profundidade  é  determinada  corretamente.  Novamente,  o  método  da 
entropia máxima de predição revelou-se mais preciso do que o inverso do quadrado da 
distância,  principalmente  no  que  diz  respeito  à  continuidade  lateral  das  curvas 
representativas  das  anomalias  para  os  diversos  níveis  de  continuação.  Tal  fato  é 
evidenciado nas figuras 26 e 27. 

Figura  24:  Perfil  do  campo  potencial  gravitacional  calculado  analiticamente.  Campo  gerado  por  uma 
esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).  

 

Figura 25: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem 
expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).  

 

Figura  26:  Perfil  do  campo  potencial  gravitacional  calculado  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  
com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma 
esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).  

 

37 

 

 

Figura  27:  Perfil  do  campo  potencial  gravitacional  calculado  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  
com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera 
homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).  

 
Uma das vantagens da operação da continuação para cima é a possibilidade de 
economizar os custos de levantamentos aéreos, uma vez que é possível calcular o valor 
do  campo  de  gravidade  e  dos  campos  escalados  para  várias  altitudes  de  medição, 
dispensando  o  uso  de  uma  aeronave  equipada  de  um  gravímetro  para  realizar  tal 
procedimento.  Contudo,  quando  a  anomalia  de  interesse  é  assimétrica  em  relação  às 
bordas  da  área  do  levantamento,  o  efeito  de  borda  se  torna  mais  proeminente  e  a 
continuidade  lateral  da  anomalia  tem  a  sua  resolução  prejudicada,  com  tal  efeito  se 
acentuando  para  corpos  mais  profundos,  ou  seja,  associados  a  comprimentos  de  onda 
maiores no espectro da transformada de Fourier. Nem sempre o fluxo de processamento 
consistindo  da  expansão  da  malha  de  dados  e  da  aplicação  de  um  algoritmo  de 
extrapolação é suficiente para contornar tais problemas. Então, testou-se a expansão das 
dimensões  da  malha  de  dados  no  próprio  algoritmo  elaborado  no  MATLAB.  Como  a 
esfera foi deslocada de 2 km em relação ao centro da malha de dados, a malha original, 
que tinha dimensões quadradas de 20000 m x 20000 m foi convertida em uma malha de 
dimensões retangulares de 24000 m x 20000 m, a fim de 'forçar' com que a anomalia 
ficasse novamente centrada, ou seja, simétrica em relação às bordas da malha de dados. 
Esse 'truque' pode ser útil quando já se tem uma noção prévia da posição da anomalia na 
área de levantamento, mas ainda não se sabe a sua profundidade exata. Adicionalmente, 
o campo escalado numérico foi calculado para níveis de continuação mais próximos do 
nível  de  continuação  correspondente  à  profundidade  da  esfera.  Tais  níveis  aplicados 
foram, a saber: 1000 m, 1500 m, 2000 m, 2500 m e 3000 m. A expansão adotada para a 
utilização posterior dos algoritmos de extrapolação (inverso do quadrado da distância e 
entropia  máxima  de  predição)  foi  de  100  %.  A conjugação  das  duas  operações  acima 
descritas  minimizou  o  efeito  da  continuidade  lateral  da  anomalia  (Figura  28).  Porém, 
quando não se aplica nenhuma expansão, a profundidade continua a ser determinada de 
maneira  errônea,  pois  o  máximo  absoluto  do  campo  escalado  numérico,  nessas 
circunstâncias,  continua  a  ser  referente  ao  nível  de  continuação  mais  distante  daquele 
que corresponde à profundidade da esfera (Figura 29). Quando se aplica a expansão de 
100 % e usando os algoritmos de extrapolação do inverso do quadrado da distância e da 
máxima entropia de predição, o valor da profundidade é calculado  corretamente, com 

 

38 

ambos  os  métodos  de  extrapolação  apresentando  uma  resolução  similar  quanto  à 
extensão lateral da anomalia (Figuras 30 e 31).  

Figura  28:  Perfil  do  campo  potencial  gravitacional  calculado  analiticamente.  Campo  gerado  por  uma 
esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (2000,  0,-2000).  A  malha  de  dados  possui 
dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para 
cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

Figura 29: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem 
expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000). 
A  malha de dados possui dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os 
níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

 

39 

Figura 30: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera 
homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (2000,  0,-2000).  A  malha  de  dados  possui  dimensões 
retangulares  de  24  km  de  comprimento  por  20  km  de  largura.  Os  níveis  de  continuação  para  cima 
adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 

 

Figura 31: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição.  Campo  gerado  por  uma  esfera 
homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (2000,  0,  -2000).  A  malha  de  dados  possui  dimensões 
retangulares  de  24  km  de  comprimento  por  20  km  de  largura.  Os  níveis  de  continuação  para  cima 
adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km. 

 
Quando se desloca a anomalia de 4 km em relação ao centro da malha de dados 
(Figuras 32, 33, 34 e 35), observa-se que o método de extrapolação da máxima entropia 
de predição obteve uma grande vantagem em comparação com o inverso do quadrado 
da distância (Figuras 34 e 35), principalmente no que diz respeito à extensão lateral da 
anomalia. A questão da extensão lateral da anomalia tem uma importância muito grande 
quando a anomalia é muito deslocada em relação ao centro da malha de dados. No caso 
do inverso do quadrado da distância (Figura 34), a má resolução da extensão lateral da 

 

40 

anomalia faz com que as curvas do campo escalado referentes aos níveis de continuação 
mais distantes do nível correspondente à profundidade da esfera apresentem valores do 
campo escalado maiores, no lado no qual a anomalia foi deslocada, do que o máximo 
absoluto  referente  à  curva  do  campo  escalado  numérico  para  o  nível  de  2  km, 
caracterizando  o  efeito  de  borda  mesmo  com  a  aplicação  das  etapas  de  expansão  e 
extrapolação na malha de dados. Para o método de extrapolação da entropia máxima de 
predição  (Figura  35),  este  problema  não  ocorreu,  embora  a  resolução  lateral  estivesse 
um  pouco  prejudicada.  Nesta  situação  da  anomalia  deslocada  de  4  km  em  relação  ao 
centro  da  malha  de  dados,  o  percentual  de  expansão  aplicado  foi  de  120%.  O  campo 
escalado  numérico  calculado  sem  expansão  novamente  não  produziu  um  cálculo 
fidedigno da profundidade da esfera, resultando na mesma situação descrita nos casos 
anteriores (Figura 33). 

Figura  32:  Perfil  do  campo  potencial  gravitacional  calculado  analiticamente.  Campo  gerado  por  uma 
esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000).  

 

Figura 33: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem 
expansão.  Campo  gerado  por  uma  esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (4000,  0,  -
2000).  

 

 

 

41 

Figura 34: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera 
homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0,-2000).  

 

 

Figura 35: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição.  Campo  gerado  por  uma  esfera 
homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0,-2000).  

Os mesmos procedimentos de calcular numericamente os campos escalados para 
 
níveis mais próximos daquele correspondente à profundidade da esfera e de ampliar a 
malha de dados foi aplicado para o caso da anomalia deslocada de 4 km em relação ao 
centro da malha de dados. Neste caso, os novos níveis foram de 1000 m, 1500 m, 2000 
m, 2500 m e 3000 m, e a malha de dados, que era quadrada de dimensões 20000 m x 
20000 m, tornou-se retangular com dimensões de 28000 m x 20000 m, sendo aplicada 
uma  expansão  de  100  %  para  o  uso  dos  algoritmos  de  extrapolação  (inverso  do 
quadrado da distância e entropia máxima de predição). As figuras 36 até 41 seguintes 
explicitam tais procedimentos: 

 

42 

Figura 36: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem 
expansão.  Campo  gerado  por  uma  esfera  homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (4000,  0,  -
2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. 
Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

Figura 37: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para uma melhor visualização) 
no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada 
nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km 
de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 
km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

Figura 38: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera 
homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (4000,  0,  -2000).  A  malha  de  dados  possui  dimensões 
retangulares  de  28  km  de  comprimento  por  20  km  de  largura.  Os  níveis  de  continuação  para  cima 
adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

 

43 

Figura 39: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para melhor visualização) no 
domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da 
distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). 
A  malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os 
níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

Figura 40: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com 
expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição.  Campo  gerado  por  uma  esfera 
homogênea  situada  nas  coordenadas  cartesianas  (4000,  0,  -2000).  A  malha  de  dados  possui  dimensões 
retangulares  de  28  km  de  comprimento  por  20  km  de  largura.  Os  níveis  de  continuação  para  cima 
adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

 

 

 

 

44 

Figura 41: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para melhor visualização) no 
domínio  da  transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de 
predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). 
A  malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os 
níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.  

 

 

6.3 DERIVADAS VERTICAIS NUMÉRICAS E O EFEITO DE BORDA 

 
O algoritmo de geração da malha de dados para o cálculo analítico do campo de 
gravidade  e  das  derivadas  verticais    do  campo  escalado  foi  gerado  no  software 
MATLAB.  Já  no  ambiente  da  plataforma  do  software  Oasis  montaj,  o  cálculo  das 
derivadas verticais do campo escalado utilizando as técnicas da transformada de Fourier 
foi efetuado seguindo as seguintes etapas: 

1.  A partir do mapa do campo de gravidade para o nível correspondente a 0 
km, o campo gravitacional gerado por duas esferas homogêneas de raios 

de  500  m  e  densidades  de  3000	[  PT>

,  situadas  nas  coordenadas 

cartesianas  (-4000  m,  0  m,  -2000  m)  e  (4000  m,  0  m,  -2000  m)  foi 
continuado  para  cima  numericamente,  ou  seja,  no  domínio  da 
transformada de Fourier, utilizando a extensão  MAGMAP do  software 
Oasis montaj, da empresa Geosoft, para os níveis de 2 km, 4 km, 6 km e 
8  km.  Novamente,  considera-se  que  o  módulo  da  profundidade  cresce 
para  baixo  e  que  o  eixo  z  é  positivo  para  baixo.  O  intervalo  de 
amostragem nas direções dos eixos x e y é de 50 m; 

2.  A  partir  dos  mapas  dos  campos  gravitacionais  continuados 
numericamente,  para  cada  nível,  foi  calculada  a  derivada  vertical 
numérica,  ou  seja,  a  derivada  vertical  no  domínio  da  transformada  de 
Fourier, também para cada nível de continuação. Como já foi enfatizado 
anteriormente,  ao contrário do cálculo da derivada analítica, no qual se 
dispõem de expressões matemáticas que podem ser ajustadas para cada 
nível  de  continuação  e  também  pelo  fato  de  podermos  obter  uma 
expressão matemática diferente para cada ordem de derivação, o cálculo 
da derivada vertical no domínio da transformada de Fourier requer certos 

45 

 

cuidados,  uma  vez  que  a  operação  da  derivada  vertical  no  domínio  da 
transformada de Fourier corresponde a um filtro passa alta, ou seja, é um 
procedimento que, se não aplicado com critério, sendo utilizadas ordens 
de  derivação  muito  altas,  faz  com  que  os  ruídos  de  alta  frequência 
porventura  presentes  nos  dados  sejam  amplificados  (aumentados). 
Enquanto que, analiticamente, é possível calcular as derivadas de ordem 
n-ésima, no domínio da transformada de Fourier usualmente computam-
se as derivadas de 1ª e de 2ª ordens em aplicações geofísicas práticas. Por 
outro  lado,  a  derivada  vertical  é  uma  ferramenta  útil  para  se  obter  os 
detalhes  do  campo  potencial  em  estudo,  permitindo  que  se  estude  as 
variações  do  campo  em  função  da  profundidade,  permitindo  que  se 
diferenciem  corpos  geradores  de  anomalias  de  campos  potenciais 
próximos entre si que não seriam facilmente distinguíveis com o uso de 
outras técnicas. Como estamos trabalhando com dados sintéticos, sem a 
introdução  de  ruídos,  calculamos,  a  exemplo  das  derivadas  verticais 
analíticas,  ordens  de  derivação  até  4.  Como  resultado  das  operações 
acima  citadas,  temos  como  produto  final  desta  etapa  de  modelagem  os 
mapas, para cada nível de continuação, das derivadas verticais do campo 
gravitacional continuado para cima em cada nível de continuação; 

3.  Depois dos cálculos da continuação para cima e das derivadas verticais, o 
campo escalado das derivadas verticais é determinado para cada nível de 
continuação, a fim de se verificar a eficiência do método na modelagem 
das duas esferas de modo analítico e também com o intuito de avaliar o 
impacto do efeito de borda quando se trabalha com os dados utilizando 
as  técnicas  da  transformada  de  Fourier.  Então,  são  gerados  perfis, 
utilizando  o  software  Oasis  montaj,  das  derivadas  verticais  do  campo 
escalado analiticamente de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens, das derivadas verticais 
numéricas  de  1ª,  2ª,  3ª  e  4ª  ordens    do  campo  escalado  utilizando 
expansão  de  100  %  e  o  algoritmo  de  extrapolação  do  inverso  do 
quadrado da distância e das derivadas verticais numéricas de 1ª, 2ª, 3ª e 
4ª ordens do campo escalado utilizando uma expansão da malha de dados 
original de 100 % e o algoritmo de extrapolação da entropia máxima de 
predição.  Novamente,  quando  se  utiliza  o  termo  "derivada  vertical 
numérica", subentende-se que a derivada vertical foi obtida no domínio 
da  transformada  de  Fourier,  ou  seja,  a  partir  do  uso  das  técnicas  da 
transformada de Fourier; 

 
Como são aplicadas duas operações em sequência no domínio da transformada 
de  Fourier  sobre  o  campo  potencial  gravitacional  original,  para  cada  nível  de 
continuação, os cuidados relativos às etapas de pré-processamento - que são a remoção 
das  tendências  de  1ª  ordem,  a  expansão  da  malha  de  dados  onde  as  operações  no 
domínio de Fourier serão realizadas a certo percentual das dimensões da malha de dados 
original e a extrapolação dos dados gerados pela expansão com os dados originais - são 
ainda mais importantes do que no caso do campo escalado para a modelagem de uma 

 

46 

única  esfera  (sem  o  uso  das  derivadas  verticais),  uma  vez  que  na  modelagem  das 
derivadas verticais do campo escalado temos dois pontos de máximo absoluto. 

A seguir, temos os perfis gerados para as derivadas verticais analíticas (Figuras, 

 
42, 43, 44 e 45): 

Figura 42: Perfil da derivada vertical de 1ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo 
gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e  (4000,0,-
2000).  

 

Figura 43: Perfil da derivada vertical de 2ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo 
gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e  (4000,0,-
2000).  

 

Figura 44: Perfil da derivada vertical de 3ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo 
gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e  (4000,0,-
2000).  

 

 

 

47 

 

Figura 45: Perfil da derivada vertical de 4ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo 
gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000, 0, -
2000).  

Assim como no caso de uma esfera, o cálculo analítico identificou corretamente 
 
a  profundidade  das  duas  esferas  e  conseguiu  distingui-las  satisfatoriamente,  uma  vez 
que  os  máximos  absolutos  estão  localizados  na  curva  que  representa  o  nível  de 
continuação  correspondente  às  profundidades  das  esferas.  Evidentemente,  a  derivada 
vertical  de  4ª  ordem  obteve  a  melhor  resolução  das  anomalias  das  esferas  e  eliminou 
melhor o efeito de interferência mútua entre elas.  

Os resultados obtidos utilizando expansão de 100 % e extrapolação pela entropia 

 
máxima de predição estão ilustrados abaixo (Figuras 46, 47, 48 e 49): 

Figura  46:  Perfil  da  derivada  vertical  de  1ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

 

 

 

48 

Figura  47:  Perfil  da  derivada  vertical  de  2ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

Figura  48:  Perfil  da  derivada  vertical  de  3ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

 

Figura  49:  Perfil  da  derivada  vertical  de  4ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada  de  Fourier  com  expansão  de  100  %  e  extrapolação  pela  entropia  máxima  de  predição. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e 
(4000, 0,-2000).  

A  exemplo  do  que  ocorreu  no  cálculo  analítico,  a  derivada  de  4ª  ordem 
 
apresentou os melhores resultados quanto à eliminação do efeito de interferência mútua 
entre as esferas. Observou-se ainda que a derivada vertical de 1ª ordem não conseguiu 
atribuir o valor correto de profundidade, feito que é obtido pelo cálculo das derivadas 
verticais de 2ª ordem em diante. Além disso, para níveis de continuação muito distantes 
do  nível  de  continuação  correspondente  à  profundidade  da  esfera,  ou  para  fontes 

 

49 

situadas a profundidades muito grandes, a caracterização da anomalia fica prejudicada, 
uma  vez  que  a  sua  amplitude  é  muito  pequena  no  espectro  da  sua  transformada  de 
Fourier. 

 
Finalmente,  obtemos  os  resultados  para  uma  taxa  de  expansão  de  100  %  e  a 
utilização  do  algoritmo  de  extrapolação  do  inverso  do  quadrado  da  distância  (Figuras 
50, 51, 52 e 53): 

Figura  50:  Perfil  da  derivada  vertical  de  1ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

Figura  51:  Perfil  da  derivada  vertical  de  2ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

 

 

50 

Figura  52:  Perfil  da  derivada  vertical  de  3ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 

 

Figura  53:  Perfil  da  derivada  vertical  de  4ª  ordem  do  campo  escalado  calculado  no  domínio  da 
transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. 
Campo  gerado  por  duas  esferas  homogêneas  situadas  nas  coordenadas  cartesianas  (-4000,  0,  -2000)  e  
(4000,0,-2000).  

 
Os resultados obtidos para o algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado 
da distância foram similares aos obtidos para o algoritmo de extrapolação da entropia 
máxima  de  predição.  Novamente,  a  derivada  vertical  de  1ª  ordem  não  conseguiu 
determinar  com  precisão  a  profundidade  das  esferas,  o  que  só  foi  conseguido  com  as 
derivadas  verticais  de  ordem  superior  a  2.  Mais  uma  vez,  o  nível  de  continuação 
correspondente a 8 km praticamente não conseguiu caracterizar anomalia alguma. Em 
síntese,  ambos  os  métodos  de  extrapolação  não  mostraram  diferenças  significativas 
entre  si.  Entretanto,  como  se  tratam  de  dados  sintéticos,  faz-se  necessário  aplicar  tal 
simulação  a  dados  reais,  os  quais  contêm  ruídos,  principalmente  de  alta  frequência,  a 
fim de avaliar o efeito da introdução de ruídos de alta frequência quando do aumento da 
ordem  de  derivação,  para  que  possa  efetivamente  comparar  os  dois  métodos  de 
extrapolação  aqui  analisados  para  dados  sintéticos.  Enfatiza-se,  novamente,  que,  ara 
dados ruidosos demais, não se recomenda calcular derivadas verticais de ordem superior 
a dois. 

 

51 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÕES 

 
Conforme  esperado,  a  modelagem  analítica  dos  campos  escalados  e  de  suas 
derivadas  verticais  de  1ª,  2ª,  3ª  e  4ª  ordens  determinou  a  profundidade  da  fonte 
corretamente.  Em  outras  palavras,  a  modelagem  analítica  atribuiu  um  valor  máximo 
absoluto do campo escalado e de suas derivadas verticais para o nível de continuação do 
campo de gravidade que corresponde à profundidade original da esfera. Com relação às 
derivadas  verticais  analíticas  de  1ª,  2ª,  3  e  4ª  ordens  do  campo  escalado,  observou-se 
que, quanto maior a ordem da derivada, melhor é a resolução na separação das esferas e 
que, quanto maior a separação horizontal entre as esferas, menor é a ordem de derivação 
necessária para eliminar o efeito de interferência mútua entre elas. 

 
Quanto  à  modelagem  dos  campos  escalados  no  domínio  da  transformada  de 
Fourier,  percebeu-se  que,  quando  não  se  aplicam  as  etapas  de  pré-processamento 
necessárias  (remoção  de  tendências,  expansão  da  malha  de  dados  original  e 
extrapolação),  o  nível  de  continuação  relacionado  ao  máximo  absoluto  do  campo 
escalado  corresponde  ao  nível  de  continuação  mais  distante  daquele  correspondente  à 
profundidade real da esfera quando, em realidade, o nível de continuação concernente à 
profundidade da esfera deveria assinalar o valor do máximo absoluto do campo escalado 
que fora modelado numericamente. Portanto, o  valor da profundidade da esfera não é 
determinado corretamente.  

 
Tal fato é ocasionado pelo efeito de borda e se torna mais evidente quanto maior 
for o deslocamento das coordenadas cartesianas da esfera em relação ao centro da malha 
de  dados.  Em  suma,  o  efeito  de  borda  é  uma  consequência  do  grau  de  assimetria  da 
anomalia em relação às bordas, uma vez que, quanto mais assimétrica é a anomalia em 
relação  às  bordas  de  um  mapa,  menos  amostrados  se  tornam  os  dados  na  região  das 
proximidades da borda no lado para o qual a anomalia se encontra deslocada em relação 
ao centro do mapa. Tal fato resulta na geração de tendências (que podem ser de 1ª, 2 e 
até  3ª  ordem,  dependendo  da  função  que  a  descreva)  e  dificulta  o  processamento  no 
domínio da FFT, uma vez que as anomalias de interesse devem ser periódicas para que 
ela seja modelada corretamente tanto quanto à sua amplitude, refletindo a precisão no 
cálculo da profundidade, quanto também à sua extensão lateral, que reflete a precisão na 
determinação  dos  seus  parâmetros  físicos  e  geométricos  (raio  e  densidade). 
Evidentemente, quanto maior for a profundidade da esfera, mais crítico se torna o efeito 
de borda, uma vez que a amplitude de uma anomalia muito profunda é muito pequena 
no espectro da transformada de Fourier. 

 
A  fim  de  contornar  os  efeitos  de  borda,  lançou-se  mão  das  etapas  de  pré-
processamento  descritas  anteriormente.  Foram  utilizados  dois  algoritmos  de 
extrapolação  dos  dados  originais  com  os  dados  resultantes  da  expansão  da  malha  de 
dados original: o inverso do quadrado da distância e a entropia máxima de predição. Os 
valores de expansão aplicados foram tais que se pudesse reproduzir a periodicidade da 
função que descreve a anomalia gerada pela esfera. Quando a anomalia se encontrava 
simétrica em relação às bordas, o percentual de expansão foi de 100 %. Nesse caso, os 

 

52 

métodos  de  extrapolação  obtiveram  resultados  similares  e  conseguiram  determinar  a 
profundidade  da  esfera  corretamente,  ou  seja,  o  nível  de  continuação  referente  ao  da 
profundidade  da  esfera  correspondeu  àquele  ao  qual  se  atribuiu  o  valor  máximo  do 
campo escalado. 

 
Entretanto, à medida que a esfera modelada foi deslocada do centro da malha de 
dados, revelou-se que o método de extrapolação da entropia máxima teve uma resolução 
melhor  do  que  o  inverso  do  quadrado  da  distância,  principalmente  com  relação  à 
extensão  lateral  das  curvas  dos  níveis  de  continuação,  na  região  das  bordas  de  tais 
curvas.  Essa  diferença  de  resolução  é  diretamente  proporcional  à  distância  de 
deslocamento  da  esfera  em  relação  ao  centro  do  mapa.  Em  alguns  casos  nos  quais  o 
algoritmo do inverso do quadrado da distância foi utilizado, alguns valores nas bordas 
das  curvas  de  alguns  níveis  de  continuação  acabaram  por  ter  valores  maiores  que  os 
valores relativos à amplitude máxima na curva do nível de continuação correspondente 
à  profundidade  da  esfera  que,  em  tese,  teria  o  valor  máximo  absoluto  do  campo 
escalado. Tal fato ficou mais evidente quando a esfera foi deslocada de 4 km em relação 
ao centro da malha de dados. 

 
Com  relação  às  derivadas  verticais  numéricas  do  campo  escalado,  quando  se 
aplica  um  percentual  de  expansão  de  100  %,  ambos  os  algoritmos  de  extrapolação 
conseguem  determinar  a  profundidade  da  esfera  sem  que  haja  uma  diferença 
significativa  de  resolução  entre  eles.  A  derivada  vertical  de  1ª  ordem,  para  ambos  os 
métodos  de  extrapolação,  apresentou  certa  deficiência  em  eliminar  o  efeito  de 
interferência mútua entre as esferas, bem  como em determinar a profundidade correta 
das duas esferas. Como era de se esperar, as derivadas de 2ª, 3ª e 4ª ordem forneceram 
uma resolução melhor na separação dos corpos, ou seja, conseguiram eliminar com mais 
eficiência o efeito da interferência mútua entre as esferas. Evidentemente, quanto menor 
for a distância horizontal entre as esferas, mais difícil se torna a remoção do efeito de 
interferência mútua entre as esferas e vice-versa, a exemplo do que já ocorrera com o 
cálculo analítico das derivadas verticais do campo escalado. 

 
De  uma  maneira  geral,  o  método  de  extrapolação  da  entropia  máxima  de 
predição revelou-se como sendo a solução mais adequada para contornar os efeitos de 
borda  na  modelagem  numérica  dos  campos  escalados,  uma  vez  que  conseguiu 
determinar com uma resolução melhor do que o algoritmo do inverso do quadrado da 
distância a extensão lateral das anomalias geradas pelas esferas modeladas. Entretanto, 
para as derivadas verticais, ambos os métodos de extrapolação apresentaram resultados 
semelhantes.  Ressalta-se  a  importância  da  aplicação  das  técnicas  de  remoção  de 
tendências, expansão da malha de dados original e da extrapolação dos dados originais 
com os dados expandidos a fim de se determinar as profundidades das fontes geradores 
de  campos  potenciais  com  uma  boa  precisão.  Como,  na  prática,  trabalhamos  com  m 
grande volume de dados amostrados (ou discretos), lança-se mão das técnicas da FFT e 
tais procedimentos descritos nesse parágrafo se tornam fundamentais para que se possa 
usufruir das vantagens da metodologia DEXP em relação à Deconvolução de Euler na 

 

53 

determinação das profundidades das fontes, uma vez que a metodologia DEXP não gera 
um número alto de soluções como a Deconvolução de Euler. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

A  referência  bibliográfica  básica,  da  qual  derivam  as  demais,  é  o  artigo 
intitulado  “DEXP:  A  fast  method  to  determine  the  depth  and  the  structural  index  of 
potential sources”, publicado em 2006 por Maurizio Fedi, do Departamento de Ciências 
da Terra da Universidade de Napoli. Este artigo expõe as bases teóricas do método.  

A lista geral de referências bibliográficas inclui: 

•  Barbosa,  V.  e  Silva,  J.  B.,  2005.  Deconvolução  de  Euler:  Passado,  presente  e 
futuro – um tutorial: Revista da Sociedade Brasileira de Geofísica, vol. 23, no 3, 
pp 243-250; 

•  Blakely,  R.  J.,  1995.  Potential  Theory  in  Gravity  &  Magnetic  Applications: 

Cambridge University Press; 

•  Brigham, O., 1988. The Fast Fourier Transform and its Applications: Prentice-

Hall, Inc.; 

•  Burg, J. P., 1975, Maximum Entropy Special Analysis, Stanford University. 168 

p; 

•  Fedi, M., 2006. DEXP: A fast method to determine the depth and the structural 

index of potential sources: Geophysics, vol. 72; 

•  Gilbert,  D.  e  Galdeano,  A.,  1985.  A  computer  program 

to  perform 
transformations  of  gravimetric  and  aeromagnetic  surveys:  Computers  & 
Geosciences, vol. 11, no. 5, pp 553-588; 

•  http://www.geosoft.com/support/downloads/technical-documentation,  montaj 

MAGMAP Filtering Tutorial;  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

55 

APÊNDICE I 

FORMULAÇÃO MATEMÁTICA BÁSICA DA ENTROPIA MÁXIMA DE 

PREDIÇÃO 

Formulação Matemática do Algoritmo da Entropia Máxima de Predição para a 

Análise Espectral Monocanal 

 
Antes  de  iniciar  este  tópico  da  dissertação,  é  importante  salientar  que  apenas 
uma  parte  da  teoria  matemática  do  método  de  extrapolação  da  entropia  máxima  de 
predição será abordada. Para um detalhamento maior, a referência a ser consultada é a 
tese de doutorado de Burg, de 1975, a qual está, evidentemente, incluída nas referências 
bibliográficas.  

Na  forma  mais  elementar  e  usual  do  princípio  da  entropia  máxima  para  a 
 
estimativa  do  espectro  de  potência  a  partir  de  um  canal  único,  a  determinação  do 

espectro de potência consiste simplesmente em encontrar o espectro de potência a(cid:9)(cid:29)(cid:13), 

ao qual está relacionada uma série temporal complexa, que maximize o valor da integral 
a seguir (Burg, 1975): 

|
z lna(cid:9)(cid:29)(cid:13)	N(cid:29)
+|

		(cid:9)}.1(cid:13) 

, sabendo que a(cid:9)(cid:29)(cid:13) satisfaz um conjunto de l equações funcionais, como seguem: 

|
z a(cid:9)(cid:29)(cid:13)^C(cid:9)(cid:29)(cid:13)N(cid:29)
+|

= C	;(cid:3) =1	GMé	l		(cid:9)}.2(cid:13) 

 
As condições de contorno usuais que são definidas na análise de séries temporais 
também  são  válidas  no  estudo  do  princípio  da  entropia  máxima.  Isto  é,  as  séries 

temporais  são  amostradas  para  um  período  fundamental  uniforme  de ∆M,  sendo  que  a 

frequência de Nyquist é definida como (Burg,1975): 

6 = 1(cid:9)2∆M(cid:13)		(cid:9)}.3(cid:13) 

 

Deste modo, temos que a série temporal é uma série de banda limitada para ±6. 
Os  termos ^C(cid:9)(cid:29)(cid:13)  são  chamados  de  funções  de  teste  e  os  termos  C  são  os  valores 

resultantes das medições (Burg, 1975). 

A  premissa  básica  da  análise  espectral  pela  entropia  máxima  é  que  as  séries 
 
temporais que estão sendo analisadas e usadas para reconstruir o espectro de potência 
são  as  mais  randômicas  (ou  aleatórias),  ou,  ainda,  as  séries  temporais  menos  preditas 
que  sejam  consistentes  com  as  medições.  Em  termos  da  teoria  da  informação,  esta 
afirmação  pode  ser  entendida  como  sendo  que  a  entropia  por  amostra  de  uma  série 
temporal é um valor máximo. Para um dado espectro de potência, a série temporal de 

 

56 

máxima  entropia  é  governada  por  uma  função  gaussiana  de  probabilidade  e  que  a 
entropia é proporcional à integral do logaritmo do espectro de potência. Deste modo, a 
série temporal estacionária de máxima entropia é definida como sendo a série temporal 
gaussiana  cujo  espectro  de  potência  maximiza  a  integral  da  equação  (I.1),  sob  as 
condições impostas pela equação (I.2) (Burg, 1975).  

 
O  espectro  de  potência  de  uma  série  temporal  estacionária  especifica 
completamente as informações estatísticas de 2ª ordem de um processo randômico. Se 
aplicamos dois filtros digitais, lineares e invariantes no tempo, cujas transformadas de 

Fourier são denotadas por (cid:129))(cid:9)(cid:29)(cid:13) e (cid:129)*(cid:9)(cid:29)(cid:13), respectivamente, de modo tal que obtemos as 
séries temporais resultantes, denotadas respectivamente por (cid:11))(cid:9)M(cid:13) e (cid:11)*(cid:9)M(cid:13), então o valor 
médio de (cid:11))∗(cid:9)M(cid:13)(cid:11)*(cid:9)M(cid:13) é dado por (Burg,1975): 

(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)= z a(cid:9)(cid:29)(cid:13)(cid:129))∗(cid:9)(cid:29)(cid:13)(cid:129)*(cid:9)(cid:29)(cid:13)
(cid:11))∗(cid:9)M(cid:13)(cid:11)*(cid:9)M(cid:13)

N(cid:29)		(cid:9)}.4(cid:13) 

|
+|

, onde o símbolo * indica o conjugado complexo. 

 
Deste  modo,  o  espectro  contém  todas  as  informações  estatísticas  a  respeito  da 
série temporal que são necessárias para  encontrar o produto médio de duas operações 
lineares e invariantes no tempo (Burg, 1975).  

 
Embora  tão  somente  o  conhecimento  das  informações  estatísticas  de  2ª  ordem 
seja insuficiente para a determinação da entropia por amostra das séries temporais,  ele 
consegue  determinar  um  limite  superior,  por  amostra,  para  o  valor  da  entropia.  Este 
limite superior é alcançado se a série temporal é um processo gaussiano (Burg, 1975).  

É possível derivar a entropia de uma série temporal gaussiana, lembrando que a 

 
entropia de uma variável gaussiana aleatória de média zero cuja variância é igual a (cid:131)*é 
dada por )

*(cid:30)(cid:3)(cid:9)2_(cid:2)(cid:131)*(cid:13) (Burg, 1975). 

 

Considerando a situação na qual nós temos todas as amostras com valores acima 

quadrático  da  série  temporal  de  média  nula.  Contudo,  se  a  série  temporal  tem  um 

de um certo parâmetro (cid:5)(cid:19) e que se deseja determinar o quanto de informação se obtém 
quando se encontra o valor de (cid:5)(cid:19), temos que, se a série temporal consiste de um ruído 
branco  gaussiano,  então  a  entropia  de (cid:5)(cid:19)  será )
*(cid:30)(cid:3)(cid:9)2_(cid:2)a(cid:19)(cid:13),  onde a(cid:19)  é  o  valor  médio 
espectro que não corresponde a um ruído branco gaussiano, então a incógnita (cid:5)(cid:19) será ao 
menos  predita  a  partir  das  amostras  prévias  e  a  sua  entropia  será  menor  do  que  
)
*(cid:30)(cid:3)(cid:9)2_(cid:2)a(cid:19)(cid:13) (Burg, 1975). 
predição de (cid:5)(cid:19) a partir das amostras prévias tem a forma ∑

Para  um  processo  gaussiano,  o  filtro  de  predição  é  linear.  Isto  é,  a  melhor 
. Adicionalmente, 
o erro na predição é distribuído segundo um processo gaussiano com média nula (Burg, 
1975).  

+(cid:133)Cv+)

GC(cid:5)C

 

 

57 

Uma vez que parte não predita de (cid:5)(cid:19) contém as informações atuais do espectro 
 
que  serão  recebidas  quando  o  valor  de (cid:5)(cid:19)  for  conhecido,  a  entropia  atual  de (cid:5)(cid:19)  é 
)
*(cid:30)(cid:3)(cid:9)2_(cid:2)a(cid:133)(cid:13),  onde a(cid:133)  é  o  menor  erro  médio  quadrático  na  predição  de (cid:5)(cid:19)  de  um 
conjunto  infinito  de  amostras  anteriores.  Temos  a  seguinte  formulação  para  a 
determinação da entropia do espectro de uma série temporal aleatória qualquer (Burg, 
1975): 

126 z lna(cid:9)(cid:29)(cid:13)N(cid:29)

|
+|

=(cid:30)(cid:3)da(cid:133)26e		(cid:9)}.5(cid:13) 

 

Para uma série temporal do tipo gaussiana, a entropia por amostra é dada por: 

146 z (cid:30)(cid:3)(cid:134)4_(cid:2)6a(cid:9)(cid:29)(cid:13)(cid:135)

|
+|

N(cid:29)		(cid:9)}.6(cid:13) 

,  sendo  que  a  integral  acima  fornece  o  limite  superior  da  entropia  de  qualquer  série 

temporal gaussiana cujo espectro de potência seja a(cid:9)(cid:29)(cid:13) (Burg, 1975). 

 
Sem  que  seja  postulado  qualquer  pressuposto  acerca  de  distribuições  de 
probabilidade,  a  única  coisa  que  pode  ser  afirmada  é  que  o  espectro  de  potência  que 
maximiza a equação (I.1), sob as condições impostas pela equação (I.2), tem o menor 
erro  médio  quadrático  de  predição,  sendo  tal  erro  o  mais  linear  possível.  Em  outras 

palavras, o menor erro quadrático na predição da variável (cid:5)(cid:19) por uma combinação linear 

de  todas  as  amostras  anteriores  é  um  máximo.  Neste  caso,  lidamos  com  as  séries 
temporais  que  pertencerem  à  classe  das  séries  temporais  mais  randômicas  que 
satisfaçam as equações (I.1) e (I.2).  Assumindo que a entropia de uma série temporal é 
uma função não decrescente do erro médio quadrático linear, então a maximização da 
equação (I.1) acarreta uma maximização da entropia da série temporal (Burg, 1975).  

Quando  temos  dois  espectros  de  potência,  denotados  por  a)(cid:9)(cid:29)(cid:13)  e  a*(cid:9)(cid:29)(cid:13), 

 
respectivamente, temos que: 
|
z (cid:30)(cid:3)a)(cid:9)(cid:29)(cid:13)N(cid:29)
+|

|
≥ z (cid:30)(cid:3)a*(cid:9)(cid:29)(cid:13)N(cid:29)
+|

		(cid:9)}.7(cid:13) 

, então a entropia de a)(cid:9)(cid:29)(cid:13) é maior ou igual do que a entropia de a*(cid:9)(cid:29)(cid:13). Restringindo o 
espectro de potência a(cid:9)(cid:29)(cid:13) ao conjunto de espectros que satisfaçam a equação (I.2), um 

espectro  com  entropia  máxima  pode  então  ser  obtido  de  dois  espectros  de  potência 
distintos (Burg, 1975). 

 

 

 

 

58 

Análise Espectral da Entropia Máxima de Predição Mono Canal a partir de 

Medidas de Autocorrelação 

 
A  aplicação  mais  importante  da  análise  espectral  da  entropia  máxima  de 
predição  (MESA, na sigla em inglês) é  estimativa ou reconstrução de um espectro de 
potência  a  partir  do  conhecimento  parcial  da  função  de  autocorrelação,  denotada  por 

i(cid:9)(cid:3)(cid:13). Nesta situação, a equação de medição é definida como segue (Burg, 1975): 

i(cid:9)(cid:3)(cid:13)= z a(cid:9)(cid:29)(cid:13)(cid:2)q*(cid:137)&C∆(cid:138)N(cid:29)

	;	(cid:9)−l ≤(cid:3)≤l(cid:13)		(cid:9)}.8(cid:13) 

|
+|

Neste caso, ∆M representa o período fundamental (ou básico) de amostragem e:  

6 =1 (cid:9)2∆M(cid:13)

>

		(cid:9)}.9(cid:13) 

símbolo  *  representa  o  conjugado  complexo,  de  modo  tal  que  n  pode  ser  restrito  ao 

representa  a  frequência  de  Nyquist.  É  interessante  notar  que i(cid:9)(cid:3)(cid:13)=i∗(cid:9)−(cid:3)(cid:13),  onde  o 
intervalo de 0 até l (Burg, 1975). 

 
Apesar de a análise espectral pela entropia máxima não se limitar às informações 
da  função  de  autocorrelação,  a  base  da  teoria  foi  feita  nas  medidas  da  função  de 
autocorrelação  devido  ao  fato  de  a  estimativa  do  espectro  de  potência  pela  função  de 
autocorrelação  ter  sido  definida  a  partir  da  relação  existente,  no  domínio  da 
transformada  de  Fourier,  entre  o  espectro  de  potência  e  a  função  de  autocorrelação. 
Neste  processo,  primeiramente  é  feita  uma  estimativa  da  função  de  autocorrelação, 
seguida  do  cálculo  da  sua  transformada  de  Fourier  a  fim  de  se  obter  finalmente  o 
espectro  de  potência.  Os  valores  da  função  de  autocorrelação  podem  ser  facilmente 
estimados  a  partir  de  dados  de  séries  temporais  discretas.  Além  disso,  é  muito  fácil 
resolver,  em  termos  computacionais,  o  problema  de  se  determinar  a  máxima  entropia 
variacional  em  termos  das  suas  medições  de  autocorrelações.  Muito  do  sucesso  do 
método da entropia máxima se deve ao fato de que, com posse dos valores iniciais de 
autocorrelação,  o  cálculo  do  espectro  de  potência  por  entropia  máxima  não  é 
consideravelmente  mais  complexo  do  que  o  cálculo  das  estimativas  convencionais  de 
espectros de potência (Burg, 1975). 

A Técnica de Estimativa de Burg 

 
Embora  o  cálculo  do  espectro  de  potência  pelo  método  da  entropia  máxima  a 
partir dos valores da função de autocorrelação tenha sua importância teórica, histórica e 
computacional  prática,  é  necessário  lançar  mão  de  um  processo  que  considere  os 
problemas envolvidos na análise de dados amostrados. A fim de contornar tal questão, 
são  aplicados  filtros  de  predição  às  séries  temporais.  É  o  chamado  processo 
autorregressivo,  o  qual  permite  estabelecer  uma  conexão  entre  as  premissas  do 
algoritmo  da  entropia  máxima  e  a  modelagem  de  séries  temporais.  Com  a  técnica  de 

 

59 

Burg, são determinados os chamados coeficientes de reflexão dos filtros de predição ao 
invés dos valores da função de autocorrelação (Burg, 1975).  

 
desejemos  predizer  o  próximo  valor  da  série  temporal  pelo  uso  de  uma  combinação 

Suponhamos que temos uma série temporal estacionária, denotada por (cid:5)(cid:139), e que 
linear das l amostras imediatamente anteriores. Considerando G+C como sendo o fator 
de ponderação da n-ésima amostra anterior, temos que o valor predito de (cid:5)(cid:139) será dado 

por (Burg, 1975): 

u
p(cid:9)−GC(cid:13)(cid:5)(cid:139)+C
Cv)
, e o erro na predição será dado por: 

		(cid:9)}.10(cid:13) 

u
Cv)

		(cid:9)}.11(cid:13) 

(cid:5)(cid:139)−p(cid:9)−GC(cid:13)(cid:5)(cid:139)+C = pGC(cid:5)(cid:139)+C

u
Cv(cid:19)
(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)= p pGH∗ (cid:5)(cid:139)+H∗
u
(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)
GC
p GH∗ (cid:5)(cid:139)+H∗
Hv(cid:19)

, onde se define G(cid:19) =1. O erro médio quadrático é dado por: 
u
u
= p pGH∗ i(cid:9)P−(cid:3)(cid:13)
Hv(cid:19)
Cv(cid:19)
(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)(cid:130)		(cid:9)}.13(cid:13) 

u
u
Hv(cid:19)
Cv(cid:19)
i(cid:9)!(cid:13)=(cid:5)C∗(cid:5)C<(cid:140)

u
pGC(cid:5)(cid:139)+C
Cv(cid:19)

GC

		(cid:9)}.12(cid:13) 

, onde a função de autocorrelação da série temporal estacionária é definida como segue: 

Há várias maneiras de se calcular o valor de GC(cid:9)(cid:3) =1	GMé	l(cid:13) que tornem o erro 

 
médio quadrático um valor mínimo. Um dos métodos usuais se assemelha ao processo 
de completar quadrados de equações. Podemos formular a equação (I.11) na sua forma 
matricial,  assumindo  que  a  ordem  n-ésima  da  chamada  matriz  de  autocorrelação, 

formada  pelos  valores  de i(cid:9)!(cid:13),  é  sempre  definida  com  valores  positivos.  Tomando 
(cid:141)C	(cid:9)(cid:3)=0	GMé	l(cid:13) e (cid:141)(cid:19) =1, temos (Burg, 1975): 

=au+ p p(cid:9)GH∗ −(cid:141)H∗ (cid:13)

u
u
p pGH∗ i(cid:9)P−(cid:3)(cid:13)GC
Hv(cid:19)
Cv(cid:19)
Se  tivermos au >0  e i(cid:9)P−(cid:3)(cid:13)  definida  de  modo  a  assumir  apenas  valores 
positivos,  o  valor  mínimo  ocorre  quando  temos GH =(cid:141)H.  Deste  modo, au  é  o  erro 
fornece um filtro linear ótimo. Se o filtro GC difere do filtro ótimo (cid:141)C, então o erro de 

médio  quadrático  de  predição  de  valor  mínimo  e  a  solução  da  equação  (I.14)  nos 

predição será maior e não disporemos mais de um filtro ótimo de predição (Burg, 1975). 

i(cid:9)P−(cid:3)(cid:13)(cid:9)GC−(cid:141)C(cid:13)

		(cid:9)}.14(cid:13) 

u
Hv(cid:19)

u
Cv(cid:19)

 

 

Supondo  agora  que  desejemos  encontrar  o  erro  médio  quadrático  de  valor 

mínimo  da  estimativa  de  predição  de  uma  incógnita (cid:5)(cid:139),  mas  não  a  partir  dos  valores 
prévios l  das  séries  temporais,  mas  a  partir  dos   l	valores  subsequentes.  Tome N+C 

 

60 

como sendo o fator ótimo de ponderação para a n-ésima amostra subsequente. Então, o 

N-ésimo valor predito de (cid:5)(cid:139) será (Burg, 1975): 
u
p(cid:9)−NC(cid:13)(cid:5)(cid:139)<C
Cv)

 

O erro em tal estimativa será dado por: 

		(cid:9)}.15(cid:13) 

(cid:5)(cid:139)−p(cid:9)−NC(cid:13)(cid:5)(cid:139)<C

u
Cv)

, onde temos N(cid:19) =1.  

u
= pNC(cid:5)(cid:139)<C
Cv(cid:19)

			(cid:9)}.16(cid:13) 

Resolvendo  a  equação  matricial  de  maneira  análoga  ao  que  foi  feito  para  o 
 
cálculo  do  erro  de  predição  para  amostras  anteriores  à  N-ésima  amostra,  temos  que  o 
filtro  ótimo  de  predição  para  amostras  posteriores  à  amostra  em  estudo  é  apenas  o 
conjugado complexo, reverso no tempo, do filtro ótimo de predição para estimativas de 
amostras  anteriores  àquela  em  estudo.  Deste  modo,  é  possível  reescrever  o  erro  de 

predição  para  amostras  posteriores,  denotado  por ℎ(cid:139),  em  termos  dos  coeficientes  do 

filtro de predição para amostras anteriores àquele em estudo, como segue (Burg, 1975): 

ℎ(cid:139) = pGC∗(cid:5)(cid:139)<C

u
Cv(cid:19)

		(cid:9)}.17(cid:13) 

 

É importante notar que o erro de predição para amostras posteriores também é 

igual ao valor de au definido para o erro de predição para amostras anteriores. Contudo, 

o fato de a predição para amostras anteriores e posteriores terem o mesmo espectro de 
potência  de  saída  não  é  uma  propriedade  única  e  exclusiva  dos  filtros  ótimos  de 
predição. Tal propriedade é simplesmente uma consequência da operação do conjugado 
complexo,  a  qual  se  reflete  na  propriedade  de  reversão  no  domínio  do  tempo  (Burg, 
1975). 

Por exemplo, para o filtro arbitrário G(cid:19)+G)(cid:12)+⋯+Gu(cid:12)u, temos que: 
		(cid:9)}.18(cid:13) 

u
Cv(cid:19) p GH∗ (cid:12)+H
= pGC(cid:12)C

u
(cid:143)pGC(cid:12)C
Cv(cid:19)

u
Hv(cid:19)

*

u
=(cid:143)p GH∗ (cid:12)+H
Hv(cid:19)

(cid:143)

*
(cid:143)

61 

 

 

 

 

 

 

 

O Processo Autorregressivo 

 

Tomando a equação de erro da predição: 

(cid:2)(cid:139) = pGC(cid:5)(cid:139)+C

u
Cv(cid:19)

		(cid:9)}.19(cid:13) 

, podemos reescrevê-la como segue: 

(cid:5)(cid:139) =(cid:2)(cid:21)−pGC(cid:5)(cid:139)+C

		(cid:9)}.20(cid:13) 

u
Cv)

 

Se assumirmos que (cid:2)(cid:139) se constitui de variáveis linearmente independentes, isto 
é, se as séries temporais de (cid:2)(cid:139) possuem um espectro branco, então as séries temporais 
geradas pela equação (I.20) são processos autorregressivos de ordem l. A fim de que a 
equação  (I.20) caracterize um processo estável, o filtro ∑
séries temporais de (cid:5)(cid:139) são claramente dados pelo espectro de máxima entropia de ordem 
l (Burg, 1975). 

 deve ser de fase com 
valor  mínimo,  uma  vez que  se  trata  de  um  filtro  ótimo  de  predição.  Os espectros  das 

GC(cid:12)C

uCv(cid:19)

 

APÊNDICE II 

CONTINUAÇÃO PARA CIMA 

 
A premissa básica consiste nas propriedades harmônicas dos campos potenciais 
para regiões localizadas fora das fontes causadoras de anomalias. Se não há fontes no 
semi espaço superior, então temos que: 

∆%(cid:144)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13)’=0	,O(cid:31)P	(cid:12) ≥0		(cid:9)}}.1(cid:13) 

, onde (cid:144)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13) é o campo gravimétrico e ∆ representa o operador laplaciano (Blakely, 
1995).  Se  o  campo  gravimétrico (cid:144)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13)  é  conhecido  em  qualquer  ponto  do  semi 

espaço  superior,  então  é  possível  continuar  o  campo  gravimétrico  no  semi  espaço 
superior. O problema de determinar o campo  gravimétrico para níveis de continuação 
maiores que zero é chamado de problema de Dirichlet. A solução para tal problema é 
obtida através de uma integral que usa a função de Green, cuja expressão, no sistema de 
coordenadas retangulares, é dada por (Blakely, 1995): 

(cid:144)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:19)−∆(cid:12)(cid:13)= ∆(cid:12)2_(cid:145)

∞

+∞

(cid:144)(cid:9)(cid:5) ′,(cid:11) ′,(cid:12)(cid:19)(cid:13)

%(cid:9)(cid:5)−(cid:5) ′(cid:13)*+(cid:9)(cid:11)−(cid:11) ′(cid:13)*+(cid:9)∆(cid:12)(cid:13)*’T *>

N(cid:5)′N(cid:11) ′	;	∆(cid:12) >0		(cid:9)}}.2(cid:13) 

A equação acima é chamada de integral da continuação para cima. Tal equação 
 
ilustra como calcular o valor do campo potencial para qualquer ponto acima de um nível 
situado em uma superfície horizontal a partir de um conhecimento completo do campo 

 

62 

na  tal  superfície.  Evidentemente,  alguns  compromissos  são  exigidos  em  aplicações 
práticas, uma vez que nós nunca sabemos com precisão os valores do campo potencial 
para  cada  ponto  de  um  plano  infinito.  É  de  particular  importância  conhecer  com 
precisão o campo para cada nível de continuação, bem comoa extensão lateral de todas 
as fontes causadoras de anomalias, uma recomendação que é difícil de ser conseguida 
na prática (Blakely, 1995).   

 
A  integral  da  continuação  para  cima  pode  ser  utilizada  para  continuar  dados 
medidos em um nível de continuação (altura ou altitude) de uma dada superfície para 
outro  nível  de  continuação  de  outra  superfície.  Para  cada  ponto  da  nova  superfície,  a 
integral dupla deve ser avaliada, o que se torna uma tarefa muito árdua do ponto de vista 
computacional. Tal procedimento pode ser realizado de modo mais eficiente no domínio 
da transformada de Fourier (Blakely, 1995). 

A  integral  da  continuação  para  cima  pode  ser  vista  como  uma  convolução  em 

 
duas dimensões: 

(cid:144)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:19)−∆(cid:12)(cid:13)= (cid:145)(cid:144)(cid:9)(cid:5) ′,(cid:11) ′,(cid:12)(cid:19)(cid:13)(cid:146)(cid:147)(cid:9)(cid:5)−(cid:5) ′,(cid:11)−(cid:11) ′, ∆(cid:12)(cid:13)N(cid:5)′N(cid:11) ′

		(cid:9)}}.3(cid:13) 

∞

+∞

, onde: 

(cid:146)(cid:147)(cid:9)(cid:5),(cid:11), ∆(cid:12)(cid:13)= ∆(cid:12)2_

1

(cid:9)(cid:5)*+(cid:11)*+(cid:9)∆(cid:12)(cid:13)*(cid:13)T *> 		(cid:9)}}.4(cid:13) 

Se  o  campo  potencial  (cid:144)  medido  na  superfície(cid:12) =(cid:12)(cid:19)  satisfaz  a  seguinte 

 
inequação: 

∞

z|(cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)|N(cid:5) < ∞
+∞

		(cid:9)}}.5(cid:13) 

,  então  temos  uma  transformada  de  Fourier,  denotada  por ℱ%(cid:144)’.  A  representação  da 

operação  da  continuação  para  cima  no  domínio  da  transformada  de  Fourier  é  obtida 
aplicando  (calculando)  a  transformada  de  Fourier  para  ambos  os  lados  da  integral  da 
continuação  para  cima  analítica  e  em  seguida  aplicando  o  teorema  da  convolução  no 
domínio da transformada de Fourier, como segue (Blakely, 1995):  

ℱ%(cid:144)(cid:147)’=ℱ%(cid:144)’ℱ%(cid:146)(cid:147)’		(cid:9)}}.6(cid:13) 

,  onde ℱ%(cid:144)(cid:147)’  é  a  transformada  de  Fourier  do  campo  continuado  para  cima.  O  que  é 
necessário  obter  é  uma  expressão  analítica  para  o  termo  ℱ%(cid:146)(cid:147)’,  a  qual  pode  ser 
encontrada a partir da transformada de Fourier de (cid:146)(cid:147)(cid:9)(cid:5),(cid:11), ∆(cid:12)(cid:13). É importante, contudo, 

notar que (Blakely, 1995): 

(cid:146)(cid:147)(cid:9)(cid:5),(cid:11), ∆(cid:12)(cid:13)=− 12_ (cid:149)(cid:149)∆(cid:12)1:		(cid:9)}}.7(cid:13) 

 

63 

, onde: 

 

: =‘(cid:5)*+(cid:11)*+(cid:9)∆(cid:12)(cid:13)*		(cid:9)}}.8(cid:13) 

Logo, a transformada de Fourier do termo (cid:146)(cid:147)(cid:9)(cid:5),(cid:11), ∆(cid:12)(cid:13) é dada por: 
ℱ%(cid:146)(cid:147)’=− 12_ (cid:149)(cid:149)∆(cid:12)ℱ(cid:150)1:(cid:151)=− (cid:149)(cid:149)∆(cid:12)(cid:2)+|r|∆(cid:24)

|[| =(cid:2)+∆(cid:24)|r|	;	∆(cid:12) >0		(cid:9)}}.9(cid:13) 

 
Em termos qualitativos, a continuação para cima transforma o campo potencial 
medido em uma superfície em um campo potencial medido em outra superfície acima 
de todas as fontes de interesse. A continuação para cima atenua anomalias em função do 
seu respectivo número de onda. Quanto menor é o número de onda, maior é a atenuação 
ocasionada pela operação de continuação para cima. Ou seja, a continuação para cima 
atenua  fontes  situadas  a  profundidades  menores,  enfatizando  as  anomalias  mais 
profundas.  É  interessante  notar  que  um  campo  potencial  pode  ser  calculado  para 
qualquer ponto dentro de uma região de modo tal que nenhum conhecimento adicional a 
respeito  das  fontes  do  campo  seja  necessário,  exceto  pelo  fato  de  que  nenhuma  fonte 
possa estar localizada dentro da região em questão (Blakely, 1995). 

É  importante  ainda  enfatizar  outros  aspectos  concernentes  à  operação  da 

 
continuação para cima no domínio da transformada de Fourier (Blakely, 1995): 

1.  O processo de continuação para cima atenua todos os números de onda, exceto 

2.  Cada número de onda é atenuado para um grau maior do que todos os demais 

|[|=0; 
3.  O grau de atenuação aumenta com o aumento de ∆(cid:12); 

números de onda menores; 

 

O operador da continuação para cima permite o cálculo da anomalia do campo 

atenua  consideravelmente  as  altas  frequências.  Quando  se  considera  níveis  de 

potencial (cid:144) para  cada nível tal que (cid:12) >0. Como exposto anteriormente, tal operador 
continuação  tais  que  (cid:12) <0,  temos  então  a  operação  de  continuação  para  baixo. 

Contudo, o operador de continuação para baixo se torna incorreto se há algumas fontes 
acima  do  nível  de  continuação  considerado.  Este  formalismo  permite  que  sejam 
definidos outros operadores. Por exemplo, podemos definir a diferenciação vertical de 
ordem n-ésima, a seguir (Blakely, 1995): 

(cid:152)C(cid:153)(cid:9)W,R(cid:13)=(cid:9)−2_\(cid:13)C		(cid:9)}}.10(cid:13) 

 
É possível combinar as operações elementares (por exemplo, continuações para 
cima  e  ara  baixo,  derivada  vertical)  da  maneira  tal  como  elas  foram  definidas.  Por 
exemplo, nós podemos determinar facilmente a expressão do operador o qual efetua a 
derivada  vertical  da  continuação  para  cima  de  uma  anomalia  de  um  campo  potencial 
(Blakely, 1995). Temos então: 

^(cid:154)(cid:9)W,R(cid:13)=ℱ%(cid:146)(cid:147)’(cid:152)C(cid:153)(cid:9)W,R(cid:13)		(cid:9)}}.11(cid:13) 

 

64 

APÊNDICE III 

DERIVADAS DIRECIONAIS 

 

são facilmente estimadas utilizando métodos simples, tais como o de diferenças finitas e 

Considerando  uma  quantidade  escalar (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)  que  varia  suavemente  em  uma 
dada  superfície  horizontal  de  medição,  temos  que  as  derivadas  horizontais  de (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13) 
através  de  medições  discretas  de  (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13).  Por  exemplo,  se  os  valores  (cid:155)q(cid:156),Q =
1,2,…;	(cid:158)=1,2,…  representam  medições  discretas  de  (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)  para 
uniformes de amostragem  ∆x e  ∆(cid:11), respectivamente, então as derivadas horizontais de 
(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13) para pontos genéricos Q,(cid:158) são dadas aproximadamente por (Blakely, 1995): 

intervalos 

e 

N(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)
N(cid:5)
N(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)
N(cid:11)

2∆(cid:5)

≈(cid:155)q<),(cid:156)−(cid:155)q+),(cid:156)
≈(cid:155)q,(cid:156)<)−(cid:155)q,(cid:156)+)

2∆(cid:11)

		(cid:9)}}}.1(cid:13) 

		(cid:9)}}}.2(cid:13) 

 
As derivadas horizontais são facilmente calculadas no domínio da transformada 
de Fourier. De acordo com o teorema da diferenciação no domínio da transformada de 

Fourier, as derivadas horizontais de (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13) são dadas por (Blakely, 1995): 

 

e 

 

ℱ(cid:150)NC(cid:155)N(cid:5)C(cid:151)=(cid:9)Q[(cid:21)(cid:13)Cℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.3(cid:13) 
ℱ(cid:150)NC(cid:155)N(cid:11)C(cid:151)=(cid:134)Q[(cid:23)(cid:135)Cℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.4(cid:13) 

Deste  modo, (cid:9)Q[(cid:21)(cid:13)C  e (cid:134)Q[(cid:23)(cid:135)C  são  filtros  que  transformam  uma  função  medida 

em  uma  superfície  horizontal  nas  suas  derivadas  de  ordem  n  com  respeito  aos  eixos 
cartesianos x e y, respectivamente (Blakely, 1995). 

Se (cid:155)  representa  um  campo  potencial,  podemos  calcular  também  os  gradientes 

verticais. A derivada vertical de segunda ordem é uma consequência direta da Equação 

de Laplace, pois temos ∇*(cid:155) =0 e, portanto (Blakely, 1995): 
(cid:149)*(cid:155)(cid:149)(cid:12)* =−(cid:149)*(cid:155)(cid:149)(cid:5)* −(cid:149)*(cid:155)(cid:149)(cid:11)*		(cid:9)}}}.5(cid:13) 

 

 

 

65 

Como o campo potencial (cid:155) é medido sobre uma superfície horizontal, então a 

Equação  de  Laplace  pode  ser  transformada  para  o  domínio  de  Fourier,  como  segue 
(Blakely, 1995): 

 

ℱf(cid:149)*(cid:155)(cid:149)(cid:12)*g=[(cid:21)*ℱ%(cid:155)’+[(cid:23)*ℱ%(cid:155)’=|[|*ℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.6(cid:13) 

, onde k representa o número de onda. 

A derivada vertical de segunda ordem tem uma grande importância nas técnicas 
de  interpretação  geofísica,  pois  se  trata  de  um  filtro  que  ajuda  a  resolver  e  acentuar 

fontes rasas. Consideremos dois monopolos observados a partir de um mesmo ponto a, 
um dos quais está situado a uma profundidade mais rasa denotada por N) e o outro a 
uma  profundidade  maior  denotada  por N*.  O  campo  potencial  de  cada  monopolo  é 
inversamente  proporcional  ao  quadrado  da  distância  até  o  ponto a.  Deste  modo,  o 

campo devido ao monopolo raso aumentará mais rapidamente do que o campo devido 
ao monopolo mais profundo. Evidentemente, a derivada vertical de segunda ordem terá 
o mesmo efeito. Similarmente, a derivada vertical de segunda ordem ajuda a delimitar 
mais  precisamente  as  bordas  de  fontes  causadoras  de  campos  potenciais  (Blakely, 
1995). 

 
Tais propriedades da derivada vertical de segunda ordem podem ser facilmente 
verificadas,  uma  vez  que  a  multiplicação  do  campo  potencial,  no  domínio  da 

transformada  de  Fourier,  pelo  fator  |[|*  claramente  amplifica  os  componentes  de 

comprimento de onda menores do campo potencial em detrimento dos componentes de 
comprimento de onda maior (Blakely, 1995). 

Conforme foi explicitado anteriormente, a derivada vertical de segunda ordem é 
uma  consequência  direta  da  Equação  de  Laplace.  As  derivadas  verticais  de  ordem  n 
qualquer podem também ser obtidas diretamente  a partir dos seus respectivos campos 

potenciais. Convencionando que o eixo cartesiano z aumenta para baixo e, para ∆(cid:12) >0, 

a derivada vertical de 1ª ordem é dada por (Blakely, 1995): 

 
 

 

(cid:149)(cid:149)(cid:12)(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13)= lim∆(cid:24)→(cid:19)(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)(cid:13)−(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11),(cid:12)−∆(cid:12)(cid:13)

∆(cid:12)

		(cid:9)}}}.7(cid:13) 

Fisicamente,  a  equação  (III.7)  implica  que  os  dados  do  campo  potencial  são 
continuados  para  cima  em  uma  distância  infinitesimal  e  que  o  valor  obtido  de  tal 
operação é subtraído do campo potencial original (Blakely, 1995).  

 

 

66 

A transformada de Fourier da derivada vertical de 1ª ordem é dada por (Blakely, 

1995): 

 

 

ℱ(cid:150)(cid:149)(cid:155)(cid:149)(cid:12)(cid:151)= lim∆(cid:24)→(cid:19)ℱ%(cid:155)’−ℱ%(cid:155)’(cid:2)+|r|∆(cid:24)
=|[|ℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.8(cid:13) 

∆(cid:12)

= lim∆(cid:24)→(cid:19)1−(cid:2)+|r|∆(cid:24)
∆(cid:12)

ℱ%(cid:155)’

De  maneira  similar,  é  possível  obter  uma  formulação  matemática  para  as 
derivadas verticais de n-ésima ordem, sendo que o gradiente vertical de ordem n é igual 

ao produto da transformada de Fourier do campo potencial pelo fator |[|C, onde k indica 

o  número  de  onda  e  n  é  a  ordem  da  derivada  vertical.  Mais  precisamente,  temos 
(Blakely, 1995): 

 

 

ℱ(cid:150)(cid:149)C(cid:155)(cid:149)(cid:12)*(cid:151)=|[|Cℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.9(cid:13) 

A forma simples da equação (III.9) permite o uso de valores não inteiros para a 
ordem n de derivação, o que fornece as derivadas verticais fracionadas, as quais têm um 
conteúdo  de  frequências  intermediário,  quando  comparadas  às  derivadas  verticais  de 
ordem n inteira (Blakely, 1995). 

Um  método  comum  de  remoção  de  feições  regionais  e  residuais  envolve  a 
continuação  para  cima  dos  dados  e  a  posterior  subtração  deste  resultado  do  campo 
potencial  original.  Isto  é  equivalente  à  aplicação  da  equação  (III.7)  com  um  limite 

diferente  em ∆(cid:12),    ignorando  o  fator  de  escala.  Desta  forma,  um  nível  de  suavização 
desejado  pode  ser  alcançado.  Fica  claro  que,    pelo  incremento  no  limite  de ∆(cid:12)  na 

equação  (III.7),  o  nível  de  continuação  para  cima  também  é  aumentado  e  diferentes 
níveis de separações regionais e residuais podem ser obtidos. No domínio da frequência 
(domínio  da  transformada  de  Fourier),  isto  tal  procedimento  equivale  ao  uso  de  um 
valor não inteiro de n na equação (III.9). Na prática, as derivadas verticais fracionadas 
podem  ser  utilizadas  na  separação  regional  e  residual,  onde  a  alteração  do  grau  (ou 
ordem) de diferenciação remove mais ou menos sinais de baixas frequências, bem como 
para  enfatizar  altas  frequências  em  dados  de  baixa  qualidade.  Por  exemplo,  se  a 
derivada  vertical  de  primeira  ordem  apresenta  um  sinal  muito  pobre  para  a  razão  dos 
ruídos contidos nos dados, então uma derivada de ordem 0.5 ou 0.75, por exemplo, pode 
enfatizar  as  feições  geológicas  da  região  de  levantamento  geofísico  sem  reforçar, 
enfatizar ou introduzir os ruídos anteriormente referidos (Blakely, 1995). 

 

 

 

67 

Outra  maneira  de  se  escrever  a  derivadas  verticais  de  ordem  n  no  domínio  da 

transformada de Fourier é exposta a seguir (Blakely, 1995): 

ℱ%∇(cid:155)’=[ ′ℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.10(cid:13) 

, onde [ =(cid:134)Q[(cid:21),Q[(cid:23),|[|(cid:135). 
Como o campo de força F está relacionado ao seu potencial (cid:155) de acordo com a 
relação ] =∇(cid:155), a equação (III.10) expressa tal relação no domínio da transformada de 
A componente do campo de força F em uma direção (cid:29)¢ qualquer é simplesmente 
uma derivada direcional do potencial (cid:155), sendo calculada no domínio da transformada de 

Fourier (Blakely, 1995). 

Fourier como segue (Blakely, 1995): 

 

 

ℱ£(cid:29)¢.∇(cid:155)⁄=(cid:134)(cid:29)¢.[(cid:135)ℱ%(cid:155)’		(cid:9)}}}.11(cid:13) 

 

É sabido que a componente vertical da aceleração gravitacional é dada por: 

 

 

 

 

 (cid:24) = (cid:149)(cid:149)(cid:12)(cid:144)		(cid:9)}}}.12(cid:13) 

, onde (cid:144) representa o potencial Newtoniano. 

No  domínio  da  transformada  de  Fourier,  temos  a  seguinte  relação  para  a 

 
aceleração gravitacional vertical (Blakely, 1995): 

 

ℱ% (cid:24)’=|[|ℱ%(cid:144)’		(cid:9)}}}.13(cid:13) 

Podemos  ainda  expressar  a  atração  vertical  da  gravidade  em  termos  dos  seus 
respectivos  potenciais  no  domínio  da  transformada  de  Fourier.  Neste  caso,  a 
componente vertical da aceleração gravitacional é medida em uma superfície horizontal 
em  termos  dos  seus  respectivos  potenciais  nesta  mesma  superfície  horizontal,  como 
segue (Blakely, 1995): 

ℱ%(cid:144)’= 1|[|ℱ% (cid:24)’	;	|[|≠0		(cid:9)}}}.14(cid:13) 

 
 
 
 
 

 

68 

 

 

APÊNDICE IV 

 

TEOREMA DA CONVOLUÇÃO 

A convolução de duas funções (cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13) e  (cid:9)(cid:5)(cid:13) é definida matematicamente como: 

ℎ(cid:9)(cid:5)(cid:13)=(cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)∗ (cid:9)(cid:5)(cid:13)= z(cid:29)(cid:9)(cid:5) ′(cid:13) (cid:9)(cid:5)−(cid:5) ′(cid:13)

N(cid:5)′		(cid:9)}ƒ.1(cid:13) 

∞

+∞

Para funções de duas dimensões, temos: 

ℎ(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)= (cid:145)(cid:29)(cid:9)(cid:5) ′,(cid:11) ′(cid:13) (cid:9)(cid:5)−(cid:5) ′,(cid:11)−(cid:11) ′(cid:13)N(cid:5)′N(cid:11) ′

		(cid:9)}ƒ.2(cid:13) 

∞

+∞

 
O teorema da convolução diz que uma convolução de duas funções no domínio 
do  tempo  corresponde  a  um  produto  das  transformadas  de  Fourier  destas  funções  no 
domínio  do  número  de  onda.  Ainda,  a  convolução  e  o  produto  de  tais  funções 
constituem um par de transformadas de Fourier contínua (Blakely, 1995). Temos: 

 

Para a transformada de Fourier contínua inversa, temos um resultado análogo: 

(cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)∗ (cid:9)(cid:5)(cid:13)↔](cid:9)[(cid:13) (cid:9)[(cid:13)		(cid:9)}ƒ.3(cid:13) 
(cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13) (cid:9)(cid:5)(cid:13)↔](cid:9)[(cid:13)∗^(cid:9)[(cid:13)		(cid:9)}ƒ.4(cid:13) 

 

Significado Físico da Convolução 

 
A integral da Convolução tem um significado físico importante, o qual pode ser 
visto  considerando  um  circuito  elétrico.  Suponha  que  seja  possível  "inserir"  uma 
corrente em uma parte deste circuito e medir a voltagem resultante em outra parte do 
mesmo  circuito  elétrico.  Suponha  ainda  que  um  pulso  de  corrente  de  duração  muito 

uma  função  impulso  é  chamada  de  resposta  impulsiva.  Circuitos  elétricos  podem  ser 
considerados  aproximadamente  sistemas  lineares,  sendo  lógico  que  outro  impulso 

curta,  ou  seja,  um  impulso,  submetido  ao  circuito  no  tempo M=0,  resulte  numa 
voltagem  (cid:9)M(cid:13). A resposta de um circuito elétrico a uma entrada com características de 
submetido  ao  circuito  elétrico M(cid:19)  segundos  depois  produziria  uma  resposta  idêntica, 
atrasada  (ou  defasada)  por  exatamente M(cid:19)  segundos;  isto  é,  a  voltagem  seria  denotada 
por  (cid:9)M−M(cid:19)(cid:13).  Uma  série  de  impulsos  nos  tempos M),M*,⋯,  ponderados  por G),G*,⋯ 
resultaria  numa  saída  denotada  por  G) (cid:9)M−M)(cid:13)+G* (cid:9)M−M*(cid:13)+⋯  .  Em  outras 

palavras, a resposta a uma série de impulsos é simplesmente uma combinação linear de 
respostas  impulsionais.  Como  os  impulsos  são  feitos  de  modo  tal  que  estejam  muito 
próximos  entre  si,  a  entrada  de  um  circuito  se  torna  uma  corrente  variando 
continuamente.  Fica  claro  que,  para  este  limite,  a  voltagem  de  saída  será  uma 
combinação contínua de respostas impulsionais.    

 

69 

Como um exemplo geofísico de aplicação da Convolução, considera-se o caso 
 
simples de propagação de ondas elásticas. Define-se a saída como o registro sísmico, o 
sistema como o sismógrafo e a entrada como o movimento do solo. Ou então, a entrada 
pode  ser  a  fonte  sísmica,  o  sistema  corresponder  ao  meio  de  propagação  (Terra)  e  ao 
sismógrafo  formando  um  sistema  sequencial  (em  cascata)  e  a  saída  como  sendo  o 
sismograma. 

 

A Função Impulso 

A função impulso ¤(cid:9)M(cid:13) é uma importante ferramenta matemática na análise de 

 
Fourier contínua e discreta. O seu uso simplifica muitas operações que seriam, de outra 
maneira,  muito  mais  difíceis.  Normalmente,  a  definição  da  função  impulso  é 
normalmente desprovida de significado matemático. Para garantir que a função impulso 
seja bem definida, deve-se interpretar a função impulso não como uma função "normal", 
mas como um conceito baseado na teoria da distribuição. 

 

Normalmente, a função impulso é definida como: 

¤(cid:9)M−M(cid:19)(cid:13)=0	;M ≠M(cid:19)	(cid:9)}ƒ.5(cid:13) 
(cid:133)
z¤(cid:9)M−M(cid:19)(cid:13)
NM =1	(cid:9)}ƒ.6(cid:13) 
+(cid:133)

Deste  modo,  podemos  definir  a  função  impulso  como  tendo  magnitude 
 
indefinida para um determinado tempo de ocorrência e tendo magnitude zero (nula) nos 
demais instantes de tempo, com a propriedade adicional de que a área sob a função é 
unitária. Obviamente, é muito difícil relatar um impulso como um sinal físico. Contudo, 
pode-se pensar no impulso como uma comprimento de onda de magnitude muito grande 
e  de  duração  infinitesalmente  pequena,  tal  que  a  área  do  pulso  é  unitária.  Com  tal 
interpretação,  constrói-se  uma  série  de  funções  (isto  é,  de  pulsos),  que  aumentam 
progressivamente em amplitude, diminuem em duração e possuem uma área constante e 
unitária. Logo, podemos definir  matematicamente a função impulso como segue: 

¤(cid:9)M(cid:13)= lim'→(cid:19)(cid:29)(cid:9)M,G(cid:13)	(cid:9)}ƒ.7(cid:13) 

 

Propriedades da Função impulso 

A função impulso é uma distribuição, a qual atribui a uma função de teste (cid:155)(cid:9)M(cid:13) o 

(cid:133)
z ¤(cid:9)M(cid:13)(cid:155)(cid:9)M(cid:13)
+(cid:133)

NM =(cid:155)(cid:9)0(cid:13)	(cid:9)}ƒ.8(cid:13) 

70 

 

número (cid:155)(cid:9)0(cid:13): 

 

 

 

A função ¤(cid:9)M−M(cid:19)(cid:13) é definida por: 

(cid:133)
z ¤(cid:9)M−M(cid:19)(cid:13)(cid:155)(cid:9)M(cid:13)NM
+(cid:133)

=(cid:155)(cid:9)M(cid:19)(cid:13)		(cid:9)}ƒ.9(cid:13) 

Esta  propriedade  é  chamada  de  propriedade  de  "peneiramento"  ("Sifting")  e 
 
implica que a função impulso assume o valor da função de teste no tempo para o qual a 
função impulso está definida e é aplicada. O termo "peneiramento" ("Sifting") é devido 

ao fato de que, se deixarmos M(cid:19) variar continuamente, nós podemos obter cada valor da 

função  de  teste  para  cada  instante.  Esta  é  propriedade  mais  importante  da  função 
impulso.   

 

A função impulso em duas dimensões, denotada por ¤(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13), é uma distribuição 
que  atribui  à  função  de  teste  em  duas  dimensões,  denotada  por (cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13),  o  número  
(cid:155)(cid:9)0,0(cid:13): 

(cid:133)
(cid:145)¤(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)(cid:155)(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)N(cid:5)N(cid:11)
+(cid:133)

=(cid:155)(cid:9)0,0(cid:13)	(cid:9)}ƒ.10(cid:13) 

A  partir  da  definição  da  função  impulso  em  duas  dimensões,  a  propriedade 
 
fundamental  de  "peneiramento"  ("Sifting")  da  função  impulso  em  duas  dimensões,  a 
qual  é  a  chave  fundamental  para  o  desenvolvimento  e  o  entendimento  do  teorema  da 
amostragem em duas dimensões, pode ser derivada como segue: 

(cid:133)
(cid:145)¤(cid:9)(cid:5)−(cid:5)(cid:19),(cid:11)−(cid:11)(cid:19)(cid:13)ℎ(cid:9)(cid:5),(cid:11)(cid:13)N(cid:5)N(cid:11)
+(cid:133)

=ℎ(cid:9)(cid:5)(cid:19),(cid:11)(cid:19)(cid:13)		(cid:9)}ƒ.11(cid:13) 

 

APÊNDICE V 

TEOREMA DE PARSEVAL 

 

A  energia  total  de  uma  função  real  (cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)  pode  ser  encontrada  tanto  pela 
integração  de (cid:29)*(cid:9)(cid:5)(cid:13)  sobre  todo  o  espaço  ou  então  pela  integração  do  espectro  de 
energia total de (cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13) sobre todos os números de onda [. Esta relação é expressa pela 
Fórmula de Parseval. Se (cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13) é uma função real e possui uma transformada de Fourier 
denotada por (cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)↔](cid:9)[(cid:13), então (Blakely, 1995): 

∞

2_“ |(cid:29)(cid:9)(cid:5)(cid:13)|*N(cid:5)

+∞

∞

=“ |](cid:9)[(cid:13)|*N[
+∞

	(cid:9)ƒ.1(cid:13)  

 

71 

