UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

CENTRO DE TECNOLOGIA 

 

 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

CENTRO DE TECNOLOGIA 

 

 

 

 

 

 

 

 

TRATAMENTO DE ÁGUA DE PRODUÇÃO DO PETRÓLEO VIA 

FLOTAÇÃO 

 

 

 

 

 

 

Aluno: Marcos Antônio Rodrigues Tenorio 

 Orientadore: João Inácio Soletti 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico  este  trabalho  a  Deus  pela  vida  e 

existência  de  tudo  aquilo  que  torna  a 

ciência  tão  interessante  de  ser  estudada. 

Aos  meus 

familiares  que 

sempre 

acreditaram na minha capacidade. 

 

 

AGRADECIMENTOS 

A  priori  agradeço  ao  professor  João  Inácio  Soletti  e  a  professora  Sandra  Helena 

Vieira  pelo  apoio  e  aprendizado  que  me foram passados,  e  principalmente,  pela  confiança 

depositada em mim. 

Ao  Victor  Pugliese  também  pelo  o  apoio  e  por  toda  experiência  que  me  passou, 

aliado  a  conhecimentos  específicos  (diante  da  unidade  de  flotação  trabalhada)  que  foram 

fundamentais para realização desse trabalho. 

Ao  professor  Wagner  Pimentel  pelo  conhecimento  repassado  que  foi  totalmente 

relevante para execução do trabalho. 

A  Débora  Lima,  minha  namorada,  que  foi  uma  pessoa  essencial  para  que  esse 

trabalho fosse concluído, por meio de sua disposição e paciência. 

A minha família, em especial, meus pais por todo sacrifício que fizeram para que eu 

pudesse concretizar esse sonho. Agradeço também aos outros familiares que mesmo sem 

participar diretamente com esse trabalho, estiveram sempre presentes e são fundamentais 

na minha vida. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMO 

Os  problemas  ambientais  têm  as  suas  causas  relacionadas  com  a  toxidade  de 

seus efluentes, é notória a crescente preocupação com questões voltadas ao meio 

ambiente  e  como  consequência  disso,  o  aparecimento  de  novas  leis  e  resolução 

ambientais mais restritivas, a atividade de extração de petróleo acaba procurando o 

enquadramento nessas novas exigências. A água de produção que é gerada nessa 

atividade  deve-se  ser  destacada  uma  vez  que  seu  volume  vem  aumentado  de 

maneira  gradativa  a  partir  do  envelhecimento  dos  poços  e  perfuração  de  novos.  O 

lançamento  de  efluentes  de  água  de  produção  deve  ser  tratado  de  acordo  com  a 

legislação ambiental, por conta de problemas como o elevado volume descartado, já 

que em média, para cada m³/dia de petróleo produzido são gerados 3 a 4 m³/dia de 

água.  A  água de produção  corresponde  a  98%  de  todos os  efluentes  gerados,  e  é 

constituída  por  sais,  óleos  e  outros  elementos  tóxicos,  em  virtude  disso  é  que  as 

empresas  vêm  investindo  cada  vez  mais  nos  processos  de  tratamento  desses 

efluentes e um dos métodos mais utilizados pelas indústrias de petróleo é a flotação 

por  ar  dissolvido  (FAD)  por  ser  um  método  que  apresenta  elevados  rendimentos  e 

custos  baixos  tanto  de  instalação  quanto  de  operação.  Com  base  em  todos  estes 

fatos é que foi desenvolvido este trabalho, que estuda o processo da flotação em si 

e as condições operacionais que conduzem aos melhores rendimentos avaliando-a 

sobre a influência de três variáveis de processo: concentração do efluente, vazão de 

alimentação do efluente e vazão de diluição que se refere a corrente de alimentação 

ar-água.  Sendo  assim,  este  estudo  tomou  como  método  de  análise  a  redução  do 

teor de óleo e graxas (TOG) dos efluentes, com o intuito de conseguir enquadrá-los 

dentro  das  especificações  vigentes  nas  legislações  ambientais  e  como  resultado, 

observou  o  quanto  que  as  variáveis  influenciam  no  processo  e  o  significado  físico 

dessas influências, pôde-se perceber também as relações que as variáveis possuem 

entre si e sobretudo, conseguiu condições operacionais em que foram atingidos 90% 

de  rendimento  no  processo,  obtendo  uma  água  apropriada  tanto  para  o  descarte 

como para a re-injeção em poços de produção, confirmando assim a eficiência deste 

método no tratamento de efluentes oleosos. 

Palavras-chave:  Petróleo,  Água  de  Produção,  Tratamento  de  Efluentes,  Flotação 

por ar dissolvido. 

 

 

ABSTRACT 

Environmental problems have their causes related to the toxicity of their effluents, 

one  notes  the  growing  concern  with  issues  related  to  the  environment  and  as  a 

result, the emergence of new and more stringent environmental laws resolution, the 

activity  of  extraction  of  oil  ends  up  looking  framing  these  new  requirements.  The 

water  production  that  is  generated  in  this  activity  should  be  highlighted  since  its 

volume is increased gradually applied from aging wells and drilling new. The effluent 

discharge  of  produced  water  must  be  treated  in  accordance  with  environmental 

legislation,  due  to  problems  such  as  high  volume  discarded,  since  on  average,  for 

each m³ / day of oil produced are generated 3-4 m³ / day water. The water production 

represents  98%  of  all  waste  generated,  and  consists  of  salts,  oils  and  other  toxic 

elements,  by  virtue  of  this  is  that  companies  are  increasingly  investing  in  these 

wastewater  treatment  processes  and  one  of  the  most  widely  used  methods  the  oil 

industry is the dissolved air flotation (DAF) to be a method that has high yields and 

low costs of both installation and operation. Based on all these facts is that this work, 

which  studies  the  flotation  process  itself  and  the  operating  conditions  that  lead  to 

improved  yields  on  evaluating  the  influence  of  three  process  variables  was 

developed: the effluent concentration, feed flow rate of effluent flow rate and dilution 

that  refers  to  air  feed  stream  water.  Thus,  this  study  focused  analysis  method  to 

reduce  the  oil  content  and  grease  (TOG)  of  effluents,  in  order  to get  fit  them  within 

the  existing  specifications  in  environmental  laws  and  as  a  result,  noted  how  the 

variables influence the process and the physical meaning of these influences, it could 

also  perceive  the  relations  that  variables  have  each  other  and  especially  where 

operating  conditions  could  have  been  achieved  in  90%  yield  process,  obtaining 

appropriate  water for both disposal  and for the  re-injection  wells  in  production,  thus 

confirming the efficiency of this method in the treatment of oily wastewater. 

Keywords: Oil, Water Production, Wastewater Treatment, dissolved air flotation 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Fluxograma da unidade piloto utilizada na etapa experimental................24 

Figura  2  –  Superfície  de  resposta,  tomando  o  valor  da  concentração  do  efluente 

constante....................................................................................................................31 

Figura 3 – Unidade piloto de flotação por ar dissolvido.............................................34 

Figura 4 – Amostras coletadas durante o processo...................................................35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Identificação das varáveis do processo....................................................25 

Tabela  2 –  Resultados  da  remoção  de óleo  para  uma  concentração do efluente  de 

150 ppm......................................................................................................................26 

Tabela  3 –  Resultados  da  remoção  de óleo  para  uma  concentração do efluente  de 

50 ppm........................................................................................................................26 

Tabela 4 – Planejamento experimental, resultados das corridas experimentais.......28 

Tabela 5 – Planejamento Fatorial completo, resultado da iteração dos fatores........29 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

FAD – Flotação por Ar Dissolvido 

TOG – Teor de Óleo e Graxa 

DAF – Dissolved Air Flotation 

CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente 

FAI – Flotação por Ar Induzido 

DQO – Demanda Química de Oxigênio 

ETE – Estação de Tratamento de Efluente 

SAO – Separados Água-Óleo 

LASSOP – Laboratório de Sistemas de Separação e Otimização de Processos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 10 

2. OBJETIVOS .......................................................................................................... 12 

2.1. Geral ............................................................................................................... 12 

2.2. Específico ....................................................................................................... 12 

3. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA .................................................................................. 13 

3.1. Petróleo ........................................................................................................... 13 

3.2. Efluentes da Indústria do Petróleo .................................................................. 15 

3.3. Impactos Ambientais ....................................................................................... 16 

3.4. Emulsões ........................................................................................................ 18 

3.5. Tratamento de Efluentes ................................................................................. 20 

3.6. Flotação por ar dissolvido ............................................................................... 22 

4. METODOLOGIA .................................................................................................... 24 

5. RESULTADOS E DISCUSSŌES .......................................................................... 26 

6. CONCLUSÃO ........................................................................................................ 36 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 37 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Introdução 

10 

Quando  se  tem  ambientes  com  baixo  teor  de  oxigênio  e  presença  de  bactérias 

capazes  de  decompor  a  matéria  orgânica,  principalmente  plâncton  (plantas  e 

animais microscópicos), pode-se obter uma substância oleosa denominada petróleo. 

O petróleo é uma mistura de hidrocarbonetos gerada a milhões de anos a partir da 

decomposição  dessa  matéria  orgânica,  juntamente  com  o  auxílio  da  pressão.  O 

petróleo é formado por bacias sedimentares específicas, formadas por camadas ou 

lençóis porosos de areia, arenito ou calcários (KELMAN, 2005). 

Segundo  Kelman  (2005)  além  de  ter  grande  atuação  no  setor  de  transportes,  o 

petróleo também se destaca por ser a principal fonte de energia elétrica em muitos 

países  do  mundo.  Mariano  (2001)  também  destaca  que  o  petróleo  não  deve  ser 

limitado como uma das principais fontes de energia e comenta sobre seus derivados 

que serve como matéria-prima para manufatura de inúmeros bens de consumo. 

Mariano  (2001)  ainda  afirma  que  haveria  uma  mudança  relevante,  talvez, 

totalitária, tanto de mentalidade quanto de hábitos na população caso não houvesse 

mais  todas  essas  comodidades  e  benefícios  consequentes  do  petróleo,  ou  seja,  é 

plausível  afirmar  que  haveria  uma  reformulação  relevante  na  maneira  a  qual  a 

sociedade atual funciona, comporta-se. 

Entretanto  a  indústria  de  petróleo,  em  todos  os  seus  estágios  de  produção, 

consome  grandes  quantidades  de  energia  e  acaba  produzindo  quantidades 

relevantes  de  despejos  líquidos,  além  de  liberar  diversos  gases  nocivos  para  a 

atmosfera  e  produzir  resíduos  sólidos  de  tratamento  difícil.  Consequente  a  isso,  a 

indústria de petróleo acaba, em maioria, sendo uma degradadora do meio ambiente, 

e é responsável por afetar o ar, água, solo e, por conseguinte, a todos os seres vivos 

(Mariano, 2001). 

A água produzida ou água de produção, em relação a sua composição e volume, 

elas  variam  com  o  local  de  extração.  Como  afirma  Andrade  (2009),  a  proporção 

água produzida/óleo pode chegar a 90% de água produzida em poços mais antigos. 

Em  geral,  a  água  produzida  contém  alto  teor  de  sal,  partículas  de  óleo 

emulsionadas,  produtos  químicos  adicionados  nos  diferentes  processos  de 

 

11 

produção,  sólidos  suspensos,  sólidos  dissolvidos  (componentes  inorgânicos),  entre 

outros. 

No  Brasil,  foi  criado  o  Conselho  Nacional  de  Meio  Ambiente  (CONAMA),  que 

dentre  as  suas  competências,  estabelece  limites  para  o  descarte  destas  águas 

quanto  ao  teor  de  óleo  e  graxa  (TOG),  de  acordo  com  a  resolução  nº  20/86,  o 
lançamento de efluentes oleosos não deverá exceder a 20 mg.L-1 de teor de óleo e 

graxa. A presença de óleo resulta em prejuízos na aeração e iluminação naturais de 

cursos  d’água,  devido  à  formação  de  um  filme  insolúvel  na  superfície,  produzindo 

efeitos nocivos sobre a fauna e a flora (ANDRADE, 2009). 

Segundo  Andrade  (2009),  pode-se  classificar  a  presença  de  óleo  em  solução 

aquosa  sob  quatro  formas  distintas:  livre,  disperso,  emulsificado  e  solubilizado. 

Geralmente, o tratamento de óleo emulsificado exige a utilização de processos mais 

sofisticados como a centrifugação ou a flotação. 

A flotação por ar induzido (FAI) e a flotação por ar dissolvido (FAD) são os tipos 

de flotação mais utilizados por apresentarem maiores rendimentos. Onde a segunda, 

tem como base a separação de partículas sólidas e/ou líquidas em uma fase líquida 

por  meio  da  utilização  de  microbolhas  de  gás,  normalmente  o  ar,  que  aderindo  à 

superfície  das  partículas,  aumenta  o  seu  empuxo,  provocando  assim  a  ascensão 

das  mesmas  em  direção  à  superfície,  onde  são  devidamente  coletadas  após 

atingirem uma determinada concentração (REALI, 1996). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

2.  Objetivos 

2.1.  Geral 

Este  trabalho  tem  o  propósito  de  avaliar  a  flotação  como  operação  unitária 

para  o  tratamento  de  água  de  produção  de  petróleo,  utilizando  um  efluente 

sintético. 

Compreender  a  influência  que  cada  variável  tem  sobre  o  processo  de 

flotação,  de  que 

forma  estas  variáveis  se  relacionam  e  desenvolver 

metodologias que facilitem o trabalho operacional. 

2.2.  Específico 

-  Preparar  a  unidade  piloto  de  flotação  para  o  experimento:  Construir  uma 

coluna  com  1,5m  de  altura,  consequentemente,  adaptar  todo  o  sistema  de 

tubulação e válvula para esta nova coluna; 

-  Corridas  experimentais:  Realizar  o  trabalho  operacional  em  princípio 

utilizando-se  somente  água  para  fase  de  testes  da  nova  coluna,  em  seguida, 

iniciar o tratamento de efluente; 

-  Análise  dos  resultados:  Estudar  o  funcionamento  e  aprender  a  manusear 

todos  os  equipamentos  laboratoriais  utilizados  na  etapa  de  análise  e  verificar 

por meio destes o desempenho da flotação coletando amostras das diferentes 

correntes durante o processo operacional, fazer a análise destas amostras com 

base no teor de óleo e graxa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Revisão bibliográfica 

3.1.  Petróleo 

13 

A  principal  fonte  de  energia  do  mundo  é  o  petróleo,  mais  de  80%  de  todo  o 

petróleo  produzido  é  usado  como  fonte  de  energia  para  manter  o  mundo  em 

movimento  e  desde  então  foi  tornando-se  primordial  quanto  ao  uso  como 

combustível e iluminação.  É composto de carbono e hidrogênio em sua maioria, e 

segundo Jesus (2011) tem classificações variadas de densidade, cor, o que acarreta 

determinações relacionadas a menor ou  maior valorização. 

A  indústria  do  petróleo  é  definida,  segundo  a  legislação  brasileira,  como  o 

conjunto  de  atividades  econômicas 

relacionadas 

com 

a 

exploração, 

desenvolvimento,  produção,  refino,  processamento, 

transporte, 

importação  e 

exportação  de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos  fluidos  e  seus 

derivados (COSTA, 2000). 

O  petróleo  tem  origem  nas  bacias  sedimentares,  geralmente  lagos  onde 

existiam grandes quantidades de matéria orgânica e com o passar dos anos foram 

sofrendo  deposições  de  diversas  formas,  como,  camadas  de  terra,  quantidades  de 

sal  e  até  mesmo  águas  oceânicas  que  começaram a  invadir  essa  região,  tornando 

um  ambiente  favorável  para  a  proliferação  de  microrganismos  como,  por  exemplo, 

as cianobactérias (CHRISTANTE, 2009). 

Segundo  Christante  (2009)  para  que  possa  haver  o  acúmulo  de  grandes 

jazidas  de  petróleo,  é  imprescindível  a  existência  de  três  tipos  de  rocha,  a  rocha 

geradora que nada mais é do que a matéria orgânica do antigo lago, que juntamente 

com a argila transformou-se em rocha e num ambiente com condições favoráveis de 

temperatura  e  pressão  favoreceram  as  reações  químicas  que  deram  origem  ao 

petróleo. A rocha reservatório ou rocha carbonática microbiana para onde o petróleo 

migra  em  busca  de  regiões  com  menor  pressão  após  ser  formado  na  rocha 

geradora, são rochas altamente porosas formadas a partir de carbonato de cálcio e 

magnésio excretados por cianobactérias. E por fim uma rocha selante ou capeadora 

com baixa permeabilidade, que faz com que o óleo e o gás fiquem aprisionados na 

rocha reservatório. 

 

14 

Quando  se  descobre  uma  nova  jazida  de  petróleo,  Jesus  (2011)  ressalta  que 

os  geólogos  e  os  geofísicos  primeiramente,  precisam  fazer  uma  análise  detalhada 

do local descoberto, enfatiza que esse trabalho além de demorado, também acarreta 

altos custos. A priori esta análise detalhada irá identificar quais as localizações com 

características  prováveis  para  a  ocorrência  do  petróleo,  isso  diante  das  formações 

geológicas. Tais estudos têm como base, dados fornecidos por métodos geológicos 

e  geofísicos,  onde  suas  análises  resultarão  na  identificação  de  quais  são  as 

condições mais favoráveis para a presença de petróleo no subsolo, entretanto, isso 

não necessariamente certifica uma acumulação do mesmo.  

Os fluidos contidos num reservatório de petróleo possuem uma energia natural 

ou  primária  que  é  resultado  de  todas  as  circunstâncias  geológicas  sofridas  pela 

jazida ao longo dos anos até a sua completa formação e essa energia faz com que 

os fluidos retidos no reservatório migrem para a superfície. Porém, quando ocorre o 

esgotamento  dessa  energia  na  etapa  de  produção,  uma  grande  quantidade  de 

hidrocarbonetos ainda fica retida no reservatório e é então necessário utilizar outros 

métodos para a recuperação desse petróleo. A injeção de água é um dos principais 

métodos de recuperação secundária utilizado no Brasil (QUEIROZ, 2012). 

Contudo a exploração de petróleo não é uma tarefa nada fácil tendo em vista 

todos  os  aspectos  técnicos,  econômicos  e  ambientais.  Entretanto,  no  Brasil,  as 

maiores  dificuldades  são  de  ordem  técnico-econômica  principalmente  no  que  se 

refere  a  exploração  em  alto  mar,  pois  são  operações  que  se  dão  em  condições 

ambientais  adversas,  estando  sujeito  aos  mais  variados  fenômenos  da  natureza 

(onda,  correnteza  e  vento)  além  da  exploração  se  dar  em  águas  cada  vez  mais 

profundas,  aumentando  dessa  forma  os  desafios  dos  projetos  de  pesquisa  e 

desenvolvimento (MALTA, 2010). 

O  petróleo  na  forma  em  que  é  extraído  em  seu  estado  bruto  tem  mínimas 

aplicações. Quanto ao refino do petróleo, Mariano (2001) diz  que  consiste na  série 

de etapas na qual o óleo bruto é submetido para que se obtenham seus derivados, 

os  quais  carregam  consigo  grande  interesse  comercial.  Esse  processamento 

engloba  etapas  físicas  e  químicas  de  separação  e  conversão  que  dão  origem  as 

diversas  frações  do  petróleo.  Portanto,  refinar  petróleo  é  basicamente  separar  as 

 

15 

frações desejadas, processá-las, além de dar-lhes acabamento para que assim haja 

obtenção de produtos propícios à venda.  

3.2.  Efluentes da Indústria do Petróleo 

A  utilização  da  água  pela  indústria  pode  ocorrer  de  diversas  formas  segundo 

Giordano  (2004).  Dentre  elas  está  a  incorporação  ao  produto,  lavagens  de 

máquinas,  tubulações  e  pisos;  águas  de  sistemas  de  resfriamento  e  geradores  de 

vapor;  águas  utilizadas  diretamente  nas  etapas  do  processo 

industrial  ou 

incorporadas aos produtos; esgotos sanitários dos funcionários. Há exceção quanto 

aos volumes de água incorporadas aos produtos e pelas perdas por evaporação, em 

relação a primeira, elas tornam-se contaminadas por resíduos do processo industrial 

ou pelas perdas de energia térmica, originando assim os efluentes líquidos. 

Carvalho  (2006)  afirma  que  os  efluentes  de  refinarias  de  petróleo  têm  como 

principal  característica,  grande  parcela  de  contaminantes  orgânicos,  esses, 

contribuem  para  valores  elevados  de  DQO  (demanda  química  de  oxigênio). 

Consequente  a  isso  a  grande  preocupação  ao  se  projetar  as  ETE’s  (estações  de 

tratamentos  de  efluentes)  nessas  refinarias  é  a  remoção  destes  compostos,  para 

posteriormente  haver  adequação  principalmente  dos  teores  de  óleos  e  graxas  na 

legislação  ambiental  vigente.  Entretanto,  dependendo  dos  tipos  de  processos 

utilizados pela refinaria, alguns compostos (fenóis, nitrogênio amoniacal, benzeno e 

sulfetos) devem individualmente, merecer especial atenção. 

A água de produção é o principal efluente na etapa de extração, que pode ter 

duas finalidades. A primeira a re-injeção que auxilia na produção do petróleo ou no 

descarte  no  meio  ambiente,  onde  ambos  não  podem  ser  efetuados  de  maneira 

desordenada. Para a injeção desta água no poço é necessário que a água contenha 

concentrações abaixo de 5 ppm de óleo para que não ocorra o bloqueio dos poros 

do reservatório, afetando assim a eficiência de produção. Para descarte desta água, 

é necessário também o seu tratamento, pois contendo óleo, substâncias orgânicas, 

inorgânicas e até mesmo tóxicas podem trazer sérios danos ao ambiente no qual se 

está sendo feito o descarte desta água. 

A água é produzida em quantidade significativa juntamente com o óleo e o gás, 

sendo  considerado  o  rejeito  de  maior  volume  durante  as  etapas  de  exploração  e 

 

16 

produção do petróleo, podendo chegar a exceder dez vezes o volume de produção 

de óleo. Um campo de petróleo no início de sua exploração produz uma quantidade 

pequena de água, em torno de 5 a 15% da corrente produzida, porém, à medida que 

esse campo vai amadurecendo, estes valores podem chegar  a torno de 75 a 90%. 

Por isso, há uma preocupação com o destino final dessa água (VIEIRA, 2009). 

Alguns compostos são conhecidos por geralmente estarem presentes nessas 

águas  de  produção  como:  óleos  dispersos  e  dissolvidos,  sais  minerais  dissolvidos, 

sólidos  decorrentes  da  corrosão,  graxas  e  asfaltenos,  produtos  químicos  utilizados 

para  prevenir  e/ou  tratar  problemas  operacionais,  onde  tais  produtos  afetam  as 

características físico-químicas dos efluentes, alguns destes produtos que podem ser 

citados são os biocidas, anti-incrustantes, anti-espumantes, inibidores de corrosão e 

gases dissolvidos como o CO2 e o H2S. Vale ressaltar que muitos destes produtos e 

compostos  encontrados  nas  águas  de  produção  são  de  difícil  tratamento  (SILVA, 

2009). 

Os componentes inorgânicos dessa água são semelhantes aos encontrados na 

água do mar, porém, a salinidade pode variar (pode chegar a quatro  vezes  da sua 

concentração).  Plataformas  de  gás  tendem  a  gerar  menor  volume  de  água 

produzida, entretanto, com concentrações altas de contaminantes orgânicos. Como 

inferiu  Cerqueira  et  al.  (2006),  diferentemente,  as  plataformas  de  óleo,  geralmente 

são  responsáveis  por  altos  volumes  de  água  de  produção.  A  literatura  indica  que 

cerca  de  7  milhões  de  metros  cúbicos  de  água  produzida  são  descartados 

diariamente  em  área  oceânica,  resultando  em  um  volume  de  aproximadamente  de 
2,5 trilhões de m3  por ano. 

3.3. 

Impactos Ambientais 

As  indústrias  químicas  e  petroquímicas  sempre  foram  vistas  pela  sociedade 

com  as  principais  responsáveis  de  diversos  problemas  ambientais,  devido  as 

condições  nas  quais  as  águas  residuais  são  geradas  em  seus  processos.  E  a 

indústria de petróleo em sua fase exploratória sempre gerou grandes quantidades de 

efluentes  que  necessitam  de  investimentos  elevados  para  o  seu  tratamento 

(MACEDO, 2009). 

 

17 

Durante  muito  tempo,  os  problemas  e  impactos  ambientais  que  diversos 

setores geravam eram defendidos por muitos economistas com a desculpa de serem 

um  “mal  necessário”,  justificados  pelos  benefícios  proporcionados  pelo  progresso 

(BARBOSA, 2012). 

Devido a sua amplitude o ambiente marinho sempre absorveu a contaminação 

por  petróleo  causada  por  fontes  naturais,  entretanto,  não  apresentava  danos 

significativos aos organismos marinhos. Porém, o aumento desenfreado do consumo 

de petróleo pelas economias desenvolvidas, alterou significativamente esse quadro. 

Em  termos  mundiais,  a  produção  anual  de  petróleo  é  superior  a  3,5  bilhões  de 

toneladas  e  0,2%  deste  volume  é  descartado  juntamente  com  as  águas  de 

produção.  Mesmo  pequena  em  relação  ao  volume  total  produzido,  essa  quantia 

representa mais de 6 milhões de toneladas de óleo, causando a morte de animais e 

plantas,  além  de  comprometer  diversos  ecossistemas  pelas  próximas  décadas; 

(CERQUEIRA et al., 2006) 

As  atividades  mineradoras  podem  causar  a  destruição  ou  uma  grande 

transformação  dos  habitats  naturais.  Segundo  Stuart  Pimm  da  Universidade  de 

Columbia, nos Estados Unidos, a destruição de habitats é um dos principais fatores 

que  causam  a  diminuição  do  número  de  espécies,  e  essa  destruição  pode  levar  a 

uma  diminuição  de  50%  das  espécies  do  planeta  nos  próximos  50  anos.  As 

atividades  de  mineração  além  de  gerar  impactos  ambientais  aos  ecossistemas 

causando  danos  expressivos  diretamente  a  fauna  e  a  flora,  também  podem  trazer 

prejuízos as atividades pesqueiras, atividades recreativas, afetar o turismo e causar 

problemas de saúde pública (GOMES, 2000). 

As  empresas  operadoras  de  plataformas  de  petróleo  e  gás  natural  devem 

apresentar ao órgão ambiental competente o resultado do monitoramento semestral 

com as análises de parâmetros orgânicos, inorgânicos e toxicidade crônica através 

de  método  ecotoxicológico  padronizado  com  organismos  marinhos.  A  água 

produzida segundo Bretas (2011) pode conter uma complexa mistura de compostos 

químicos (metais, hidrocarbonetos e amônia). Como uma das principais dificuldades 

na  avaliação  e  monitoramento  deste  tipo  de  efluente  é  a  identificação  precisa  de 

quais componentes, ou classe de compostos, são responsáveis pela sua toxidade. 

 

18 

Esses efluentes gerados na indústria do petróleo contêm poluentes de diversos 

tipos,  óleos,  sólidos  suspensos,  metais  pesados,  e  outros  materiais  tóxicos.  E  é 

justamente essa grande variedade de compostos que dificulta a sua caracterização 

e,  consequentemente,  o  seu  tratamento.  Entretanto,  é  a  caracterização  dos 

efluentes feito de modo correto que irá servir como base para que tipo de sistema de 

tratamento deverá ser utilizado e também para que possa ser obtido o seu controle e 

o seu enquadramento nas normas de descarga (RODRIGUES, 2008). 

O petróleo é de longe o mineral marinho mais explorado atualmente no Brasil, 

onde  a  maior  parte  das  reservas  de  petróleo  de  origem  marinha  encontra-se  na 

bacia de Campos, localizada na margem continental dos estados do Rio de Janeiro 

e Espírito Santo (GOMES, 2000). 

Atualmente,  com  a  bacia  de  campos  produzindo  mais  de  80%  de  todo  o 

petróleo  brasileiro,  é  possível  estimar  o  impacto  ambiental  deste  setor  produtivo. 

Assim  faz-se  necessário  o  desenvolvimento  de  um  processo  que  seja  técnico  e 

economicamente viável para a remoção de óleos e graxas de águas produzidas da 

indústria do petróleo (BRETAS, 2011). 

3.4.  Emulsões 

Rosa (2002) define uma emulsão como uma mistura de dois líquidos imiscíveis 

ou  parcialmente  miscíveis.  Sendo  que  uma  das  fases,  em  forma  de  gotas 

microscópicas ou coloidal, está dispersa na outra. A classificação dessas emulsões 

acontece por meio de fase dispersa em óleo em água (O/A) e água em óleo (A/O). 

Na segunda (A/O), a água é a fase dispersa e o óleo é a fase contínua,  entretanto, 

na  primeira  emulsão  (O/A),  o  óleo  (geralmente  representando  um  fluido  pouco 

solúvel em água) é a fase dispersa e a água é a fase contínua. 

Emulsões  estáveis  podem  ser  formadas  em  praticamente  todas  as  etapas  de 

produção  e  processamento,  tal  como  nos  reservatórios,  nos  equipamentos  de 

exploração,  nas  instalações  de  tratamento,  nas  tubulações  e  refinarias.  Essas 

emulsões  devem  ser  tratadas  para  a  obtenção  de  óleo  com  especificações 

adequadas  para  transporte,  armazenamento  e  exportação  e  se  não  forem  tratadas 

podem  trazer  diversos  problemas,  como  corrosão e  contaminação  de  catalisadores 

nas plantas de processamento (HONSE, 2012). 

 

19 

A emulsificação do óleo diante do processo de produção do petróleo para Rosa 

(2002)  pode  acontecer  por  meio  do  cisalhamento  por  bombas,  constrições 

hidráulicas,  válvulas  e  outros  equipamentos  do  processo.    O  que  pode  causar  o 

aumento  da  proporção  e  da  estabilidade  do  óleo  emulsificado  nas  águas  oleosas 

são  as partículas  sólidas finamente divididas,  além  dos  produtos  químicos  que  são 

utilizados para auxiliar a produção de petróleo e moléculas surfactantes naturais do 

petróleo. 

Os surfactantes tendem a estabilizarem as emulsões pois estas moléculas, por 

conta  de  sua  estrutura  molecular,  migram  e  se  concentram  na  interface  óleo/água, 

fazendo  com  que  as  tensões  interfaciais  existentes  sejam  estabilizadas.  Alguns 

emulsificantes  naturais  são  encontrados  no  óleo  bruto  tal  como  os  asfaltenos, 

resinas, ácidos e bases orgânicas (HONSE, 2012). 

Os  tipos  de  emulsões  também  são  afetados  de  acordo  com  a  pressão, 

temperatura  e  grau  de  agitação,  o  que  irá  afetar  também  a  reologia  do  fluido.  Por 

conta  disso  é  que  as  emulsões  geram  grandes  impactos  na  produção  de  óleo  cru, 

principalmente  em  ambiente  offshore  no  qual  o  fluido  passa  por  mudanças 

significativas  de  pressão  e  temperatura  quando  transportado  do  reservatório  até  o 

armazenamento nos tanques da plataforma. Em geral, óleos pesados que têm como 

base  compostos  asfaltênicos  tendem  a  formar  emulsões  mais  estáveis  que  óleos 

leves que possuem em sua composição um maior número de compostos parafínicos 

(ANDRADE, 2009). 

No  passado,  a  maior  parte  do  petróleo  produzido  eram  relativamente  leves  e 

procedimentos gravitacionais eram suficientes para separar as emulsões, entretanto, 

com o passar do tempo, a produção de óleos mais pesados e biodegradados, com 

um menor pH e maiores concentrações de compostos polares têm aumentado. Para 

realizar  a  separação  destas  emulsões,  muitos 

laboratórios 

fazem  uso  de 

desemulsificantes,  porém  a  aplicação  destes  produtos  possui  um  custo  elevado, 

causam  danos  ao  meio  ambiente  além  da  dificuldade  de  haver  a  necessidade  de 

aplicar um tipo de desemulsificante para cada tipo de petróleo (SANTOS, 2009). 

A  busca  de  mecanismos  que  podem  reduzir  a  estabilidade  de  sistemas 

dispersos  é  sempre  procurada  quanto  ao  tratamento  de  efluentes.  A  redução  da 

estabilidade  é  primordial  para  obtenção  da  separação  das  duas  fases  líquidas,  no 

 

20 

caso das águas oleosas.  Quanto ao processo de desestabilização de uma emulsão, 

Rosa (2002) diz que é ocasionada por quatro  fenômenos diferentes, a coagulação, 

sedimentação, floculação e coalescência. 

3.5.  Tratamento de Efluentes 

O  método  a  ser  utilizado  para  o  tratamento  e  destino  da  água  de  produção 

depende de vários fatores, tais como: Local onde está sendo efetuada a produção, 

legislação,  viabilidade  técnica,  custos  e  disponibilidade  de  equipamentos  e  de 

infraestrutura (MOTTA, 2013). 

Quando  a  exploração  de  petróleo  se  der  em  áreas  onshore,  que  atualmente 

representa  23%  da  produção  nacional,  as  águas  produzidas  recebem  um  pré-

tratamento  em  separadores  água-óleo  (SAO)  e  são  posteriormente  reinjetadas  nos 

poços  para  auxiliar  na  produção  ou  descartadas  no  meio  ambiente.  Quando  se 

refere a produção offshore, essas águas produzidas são descartadas nos oceanos, 

após  passarem  pelo  separador  água-óleo,  porém  quando  se  trata  em  exploração 

offshore,  os  equipamentos  utilizados  no  tratamento  dessas  águas  devem  ter 

tamanhos  reduzidos,  devido  as  restrições  de  espaço  e  peso  exigidas  nas 

plataformas de petróleo (SILVA, 2009). 

A filosofia end of pipe (fim de tubo), foi muito utilizada na década de 70 para o 

tratamento de efluentes  e baseava-se na coleta dos diversos despejos gerados em 

todos os pontos na planta industrial para, posteriormente, quando misturados, serem 

enviados por meio de apenas uma corrente para uma estação de tratamento final e 

posterior  descarte  para  o  corpo  receptor.  No  fim  dos  anos  80,  essa  filosofia  de 

controle  foi  substituída  pelos  controles  in  plant  control  e  zero  discharge,  já  que  o 

tratamento  de  efluente  final,  atrelado  ao  crescente  aumento  das  restrições  dos 

critérios de lançamento de efluentes líquidos, era de alto custo. Já  os programas in 

plant control e zero discharge, tinha como base a redução do efluente na fonte, por 

alterações  no  processo  e  intuito  de  reduzir  a  vazão  de  efluente  a  ser  tratado, 

reduzindo assim os custos operacionais, além de investimentos na ETE’s (Estações 

de Tratamento de Efluentes) de menor capacidade. (CARVALHO, 2006). 

 

21 

Carvalho  (2006)  cita  Giordano  (1999)  quanto  à  classificação  típica  dos 

processos de tratamento de efluentes onde os agrupa em três categorias principais: 

primário, secundário e terciário. 

Tratamento  primário  –  está  relacionado  à  remoção  de  sólidos  por  filtração, 

sedimentação  ou  flotação  (utilização  de  sedimentadores  ou  flotadores),  ou  pela 

associação  de  coagulação  e  floculação  química  (clarificação  físico-química  para  a 

remoção  de  matéria  orgânica  coloidal  ou  óleos  e  gorduras  emulsionados).  São 

removidos  normalmente  componentes  tóxicos  (excesso  de  detergentes,  corantes 

amidas), hidrocarbonetos, matéria orgânica e gorduras. 

Tratamento  secundário  –  é  a  remoção  de  matéria  orgânica  biodegradável 

dissolvida  ou  coloidal.  Podem  também  ser  removidos os  nutrientes:  nitrogênio e/ou 

fósforo. 

Tratamento  terciário  –  relaciona-se  a  melhoria  da  qualidade  dos  efluentes 

tratados  pelas  remoções  de  cor  residual,  turbidez  (remoção  de  coloides,  metais 

pesados,  nitrogênio, 

fósforo,  compostos  orgânicos  refratários  aos  níveis  de 

tratamento anteriores) e desinfecção do efluente tratado. 

A  Petrobrás,  a  maior  empresa  nacional  no  setor  de  petróleo  e  gás  está 

destinando R$ 578 milhões para o desenvolvimento da qualidade dos processos de 

tratamento de efluentes líquidos em suas unidades. Todas as refinarias da empresa 

já utilizavam os métodos de tratamento primário (equipamentos que retiram óleo da 

água)  e  secundário  (lagoas  de  tratamento)  e  atualmente  estão  sendo  empregados 

sistemas  de  tratamento  que  asseguram  a  degradação  dos  poluentes  a  níveis  em 

que os tornam virtualmente inócuos (AMARAL, 2003). 

Segundo  (COSTA,  2006),  os  óleos  e  as  graxas  podem  se  apresentar  de 

diferentes  formas  na  água  produzida,  tais  como,  materiais  leves  ou  pesados  em 

suspensão  ou  ainda  em  forma  de  emulsões.  Quanto  ao  tamanho,  esse  óleo  não 

dissolvido podem se apresentar basicamente de três formas: 

Diâmetro 

inferior  a  150  µm  –  Podem  ser  separadas  por  métodos 

gravitacionais; 

Diâmetro de 15 a 150 µm – São classificadas como gotículas livres; 

 

22 

Diâmetro de 3 a 20 µm – São classificadas como uma emulsão estável do óleo 

em água. 

Esses óleos em sua maioria são removidos da água pela utilização de métodos 

físicos  e  químicos  como:  separadores  gravitacionais,  separadores  de  grade, 

filtração, flotação e adsorção (COSTA, 2006). 

3.6.  Flotação por ar dissolvido (FAD) 

A  flotação  é  um  método  de  separação  de  mistura  que  parte  do  princípio  da 

diferença de propriedades de superfície dos componentes presentes nessa mistura. 

Na  flotação,  são  injetadas  bolhas  de  ar  na  mistura  com  o  intuito  de  fazer  com  que 

partículas  específicas  sejam  separadas  do  seio  da  mistura,  essas  partículas  se 

aderem as bolhas de ar e tomam um rumo ascendente. A flotação é empregada de 

forma  eficiente  no  tratamento  de  águas  oleosas,  pois  o  óleo  é  uma  substância 

hidrofóbica e uma vez que a partícula do óleo se adere à superfície da bolha de gás, 

o conjunto óleo-gás resulta numa mistura de menor densidade que a água e tende a 

flotar,  obtendo  dessa  forma  uma  água  isenta  de  partículas  de  óleo  (MENDONÇA, 

2013). 

 Schoenhals  (2006)  afirma  que  a  flotação  apresenta  eficiência  na  sua 

operação,  flexibilidade,  simplicidade,  gera  um  pequeno  e  concentrado  volume  de 

lama,  requer  pouco  espaço  físico  e  pode  ser  utilizada  em  pequena,  média  e  larga 

escala. 

Segundo  Silva  (2008),  o  processo  de  flotação  tem  a  vantagem  de  ser  um 

método bastante eficiente e com um baixo custo em relação aos outros métodos de 

tratamento de efluentes, tanto que teve sua aplicação estendida para diversas áreas 

além da indústria do petróleo e gás. A flotação apresenta diversas características e 

fenômenos 

importantes  que  devem  ser  compreendidos  para  um  melhor 

entendimento deste processo, são eles: 

Aeração do processo – A recuperação do material flotado cresce  à medida 

que  se  aumenta  a  vazão  de  ar  até  atingir  um  valor  ótimo.  O  aumento  da  aeração 

provoca  um  aumento  do  número  e  da  superfície  total  das  bolhas  introduzidas  na 

coluna, porém a adição de ar além desse valor ótimo provoca uma turbulência ou a 

formação de espuma na zona de recuperação prejudicando assim o processo. 

 

23 

Diâmetro das bolhas – Quanto menor for o tamanho das bolhas, maior será 

a área superficial, o que permite obter maiores eficiências na flotação, entretanto, as 

bolhas  com  tamanho  reduzido  apresentam  uma  menor  velocidade  de  ascensão 

podendo  ser  arrastadas  por  correntes  de  fluxo  descendente  da  polpa,  acarretando 

na contaminação do material tratado por partículas hidrofóbicas. 

Contato  bolha-gota  –  A  eficiência  do  processo  de  flotação  também  é 

influenciada  pelo  contato  entre  bolha  e  gota  de  óleo,  o  ideal  é  que  esse  contato 

permaneça até que atinja o topo da coluna. É essencial para que isso ocorra, deverá 

haver o espalhamento do óleo sobre a bolha de ar, caso contrário não haverá uma 

interação suficientemente forte para suportar a subida até a superfície da coluna. 

Há  uma  relação  entre  os  tamanhos  das  bolhas  de  gás  e  das  partículas  em 

suspensão e o grau de turbulência no meio. O tamanho das bolhas de gás deve ser 

tal  que  apenas  a  adesão  de  algumas  poucas  bolhas  seja  suficiente  para  tornar  a 

densidade  do  floco  inferior  à  densidade  do  meio.  Quando  as  bolhas  são  muito 

grandes causam turbulência no meio, impedindo o seu contato com as partículas. O 

ideal  segundo  Carvalho  (2006)  é  existir  bolhas  de  gás  com  tamanhos  semelhantes 

aos das partículas (entre 10 e 200 μm), já que quando o tamanho é inferior a 10 μm, 

a  flotação  é  muito  lenta,  devido  à  hidrodinâmica  do  líquido,  dificultando  o  contato 

entre  bolhas  e  partículas.  Quando  é  acima  de  200  μm,  as  bolhas  se  tornam  muito 

grandes, e causam turbulência no meio. 

E dentre os métodos de flotação, o que tem maior aplicação no tratamento de 

águas  e  efluentes  é  a  flotação  por  ar  dissolvido  (FAD)  que  utiliza  bolhas  com 

diâmetro  na  ordem  de  micrômetros  (30  –  100  µm),  o  que  dar  a  possibilidade  de 

remover partículas coloidais e ultrafinas (MAGAGNIN, 2012). 

O princípio que a solubilidade de um gás em um líquido é maior quanto maior 

for a pressão estática no meio é o que dá base a flotação por ar dissolvido. Quando 

já foi pressurizada, a fração líquida acaba recebendo ar  que é dissolvido na própria 

fração por meio do íntimo contato que se é formado e também pela alta pressão do 

meio. Por conseguinte, na próxima etapa, com a pressão reduzida, a solubilidade do 

ar no líquido cai consideravelmente, consequentemente, o líquido fica supersaturado 

com ar, fazendo com que ocorra o surgimento das microbolhas (CARVALHO, 2006). 

24 

 

4.  Metodologia 

A parte experimental deste trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Sistemas 

de  Separação  e  Otimização  de  Processos  (LASSOP)  localizado  no  campus  A.C. 

Simões  da  Universidade  Federal  de  Alagoas  em  Maceió.  A  figura  1  mostra  um 

fluxograma  da  unidade  piloto  utilizada,  tal  unidade  foi  projetada  e  construída  no 

próprio laboratório com o objetivo de estudar técnicas para o tratamento de efluentes 

oleosos. 

Figura 1 - Fluxograma da unidade piloto utilizada na etapa experimental. 

Fonte: Andrade, 2009. 

A geração das microbolhas foi obtida pela alimentação de água a um vaso de 

pressão juntamente com ar pressurizado. O ar foi fornecido pelo compressor e havia 

a  preocupação  de  se  controlar  a  pressão  interna  do  vaso  numa  faixa  de  4  à  6 

kgf/cm² para que fosse possível a geração das microbolhas. 

Em  relação  ao  processo,  foi  adotada  uma  configuração  em  contracorrente, 

sendo a alimentação do efluente feita no topo da coluna de flotação, enquanto que a 

corrente  com  as  microbolhas  provenientes  do  vaso  de  pressão  foi  alimentada  na 

base  da  coluna.  O  óleo  concentrado  era  retirado  no  topo  do  equipamento  por 

transbordo, enquanto que, o efluente tratado era retirado por bombeamento na base 

do equipamento. 

 

25 

Para  a  geração  de  emulsões  foi  utilizada  uma  bomba  centrífuga,  uma  bomba 

dosadora, um medidor de vazão e um tanque de 310 litros. A água armazenada no 

tanque  circula  através  da  bomba  centrífuga,  sendo  o  petróleo  dosado  em  linha  a 

uma  vasão  média  de  10,4  mL/min.  O 

turbilhonamento  cisalhado  do  óleo, 

dispersando-o  em  gotas  pequenas,  produz  a  emulsão.  A  partir  deste  procedimento 

foram coletadas amostras ao longo do tempo para a determinação do teor de óleo e 

graxas (TOG). 

Quanto  à  execução  do  objeto  de  estudo  das  variáveis  foi  desenvolvido  um 

planejamento fatorial completo 2³.  Um experimento fatorial  com  3  fatores,  cada  um 

deles  com  dois  níveis,  como  mostra  a  tabela  1.  O  processo  experimental  desta 

técnica  consiste  em  realizar  testes  com  cada  uma  das  combinações  da  matriz 

experimental,  para  em  seguida,  determinar  e  interpretar  os  efeitos  principais  e  de 

interação  dos fatores  investigados  e  assim poder  identificar as melhores  condições 

experimentais do processo. 

Tabela 1 - Identificação das variáveis do processo. 

Fatores 

1.  Concentração (ppm) 

2.  Topo (L/h) 

3.  Base (L/h) 

(-) 

50 

100 

50 

Fonte: Própria Autoria 

(+) 

150 

150 

100 

Da tabela 1 observa-se que neste experimento foram consideradas 3 variáveis 

quantitativas: concentração do efluente, vazão de diluição da água ou vazão de base 

e  vazão  de  entrada  do  efluente  ou  vazão  de  topo.    O  sinal  negativo  e  positivo  na 

tabela representa o nível inferior e superior, respectivamente, nas quais as variáveis 

foram  estudadas.  A  variável  dependente  ou  resposta  foi  a  quantidade  de  remoção 

de  óleo.  Tal  abordagem  resulta  em  2³  =  8  experimentos,  sendo  realizados  ensaios 

em duplicata. 

Os níveis das variáveis foram escolhidos através de estudos preliminares, onde 

para  a  concentração  do  efluente  alimentado  foi  analisada  a  concentração  baixa  de 

50  ppm  e  concentração  alta  de  150  ppm,  para  a  vazão  da  água  de  diluição  foram 

analisadas as vazões de 50 e 100 L/h enquanto que para a alimentação do efluente 

foram analisadas as vazões de 100 e 150 L/h. 

26 

 

5.  Resultados e Discussões 

Depois  de  realizada  todas as  corridas experimentais  e  as  respectivas  medições 

do  teor  de  óleo  e  graxa  das  amostras  coletadas,  foram  obtidos  os  seguintes 

resultados que estão expressos nas tabelas 1 e 2, para os experimentos realizados 

com a concentração do efluente de 150 e 50 ppm, respectivamente. 

Tabela 2 - Resultados da remoção de óleo para uma concentração do efluente de 150 ppm. 

 

100 L/h 

150 L/h 

100 L/h 

150 L/h 

Alimentação e 
100 L/h Base 

Alimentação e 
100 L/h Base 

Alimentação e 

Alimentação e 

50 L/h Base 
1 
2 

50 L/h Base 
1 
2 

1 

156 

2 

187 

1 

2 

78,8 

89,9 

180 

125 

130 

126 

29 

19,6 

51,2 

21,9 

55,1 

117 

109 

109 

TOG A 
(ppm) 
TOG B 
(ppm) 

Redução 

75,9 

76,2 

39,8 

43 

52,4 

49,2 

13,2 

10,5 

(%) 

Fonte: Própria Autoria 

Tabela 3 - Resultados da remoção de óleo para uma concentração do efluente de 50 ppm. 

 

100 L/h 

150 L/h 

100 L/h 

150 L/h 

Alimentação e 
100 L/h Base 

Alimentação e 
100 L/h Base 

1 
65 

2 
57 

1 

2 

75,6 

67,5 

Alimentação e 

Alimentação e 

50 L/h Base 
1 
2 
70 

65,4 

50 L/h Base 
1 
2 

71,2 

68,1 

TOG A 
(ppm) 
TOG B 
(ppm) 

7,2 

5,4 

19,0 

18,1 

24,6 

22,6 

Redução 

88,9 

90,5 

74,8 

73,2 

64,9 

65,4 

(%) 

Fonte: Própria Autoria 

 

42 

41 

40,2 

40,9 

As tabelas 1 e 2 mostram os resultados da remoção de óleo para um valor fixo 

da  concentração  do  efluente,  na  tabela  1  estão  representados  os  resultados  das 

corridas utilizando o efluente na concentração de 150 ppm, enquanto que na tabela 

2  estão  representados  os  resultados  das  corridas  utilizando  o  efluente  na 

concentração  de  50  ppm.  “TOG  A”  refere-se  aos  valores  do  teor  de  óleo  e  graxa 

medidos a partir das amostras da corrente de alimentação do efluente, “TOG B” são 

os  valores  obtidos  da  medição  do  teor  de  óleo  e  graxa  da  corrente  do  efluente 

tratado e a “redução” cujos valores estão expressos em porcentagem, indica quanto 

de óleo se conseguiu remover para o estado de operação trabalhado, já os números 

 

27 

1  e  2  expressos  na  segunda  linha  das  tabelas  indicam  a  quais  corridas 

experimentais correspondem os resultados, onde o valor 2 refere-se a duplicata dos 

experimentos realizados em 1. 

Fazendo  uma  análise  do  desempenho  da  flotação,  pôde-se  observar  das 

tabelas  que  em  relação  a  concentração  do  efluente,  foram  obtidos  melhores 

rendimentos quando trabalhado com a concentração do efluente no valor de 50 ppm, 

isso pode ser explicado pelo motivo que quanto maior for a concentração de óleo no 

efluente,  estaremos  adicionando  uma  maior  quantidade  de  óleo  na  coluna,  e  se 

forem  mantidas  as  condições  operacionais,  isso  irá  resultar  numa  diminuição  do 

rendimento do processo, como foi mostrado. 

A análise da vazão de alimentação do efluente se processa da mesma forma, 

uma  vez  que  quanto  maior  for  esta  vazão,  estaremos  adicionando  uma  maior 

quantidade  de  óleo  na  coluna,  entretanto,  o  distúrbio  dessa  variável,  afeta 

diretamente  outras  variáveis  do  processo,  que  também  têm  influência  sobre  o 

rendimento  da  flotação,  como  por  exemplo,  o  nível  da  coluna.  Contudo,  foi 

observado  que  o  aumento  dessa  vazão  de  alimentação  diminui  o  rendimento  do 

processo de flotação. 

A  vazão  de  diluição  ou  vazão  de  base  em contrapartida apresentou  melhores 

eficiências  quando  se  trabalhou  com  maiores  vazões,  no  caso  em  estudo,  com 

vazão de 100 L/h. A vazão de diluição é uma das variáveis que mais tem influência 

no processo, pois afeta diretamente no tamanho e na quantidade das bolhas, sendo 

assim, foi observado que além de uma maior vazão adicionar uma maior quantidade 

de bolhas, também faz com que as bolhas formadas sejam  de diâmetros menores, 

requisitos  que  aumentam  as  probabilidades  de  haver  um  contato  bolha-partícula, 

fundamental para que ocorra o processo de separação. Sendo assim, os resultados 

apresentaram comportamentos compatíveis ao que afirma Silva (2008). 

Contudo, tais resultados podem ser melhores interpretados por meio de uma 

tabela  com  base  num  planejamento  experimental.  Seguindo  esta  ideia,  foram 

elaboradas as seguintes tabelas. 

 

28 

A  seguir,  está  representada  a  tabela  4  que  é  uma  tradução  dos  resultados 

fornecidos  das  tabelas  2  e  3  para  uma  linguagem  estatística.  É  uma  tabela  que 

mostra como é feita a análise de um planejamento fatorial. 

Tabela 4 - Planejamento experimental, resultados das corridas experimentais. 

1 

2 

3 

Eficiência de remoção 

Média 

(Concentração) 

(Topo) 

(Base) 

(%) 

- 

+ 

- 

+ 

- 

+ 

- 

+ 

- 

- 

+ 

+ 

- 

- 

+ 

+ 

- 

- 

- 

- 

+ 

+ 

+ 

+ 

64,9 

49,2 

41,1 

10,5 

88,9 

76,0 

74,8 

43 

65,4 

52,4 

40,9 

13,2 

90,6 

75,9 

73,2 

39,8 

65,2 

50,8 

41,0 

11,9 

89,8 

76,0 

74,0 

41,4 

Fonte: Própria Autoria 

Na  tabela  4  observa-se  o  resultado  da  remoção  de  óleo  de  acordo  com  as 

condições  das  variáveis  operacionais  estudadas.  Desta  tabela  pode-se  verificar 

quanto que a vazão de base tem influência sobre o processo, onde a eficiência de 

remoção apresenta um aumento significativo quando esta variável é alterada do seu 

nível inferior (50 L/h) para o seu nível superior (100 L/h). Verifica-se também que a 

maior  eficiência  de  remoção  se  deu  na  condição  operacional 

já  discutida 

anteriormente, onde a concentração possui valor de 50 ppm, a vazão de topo fixada 

em 100 L/h e a vazão de base também com valor de 100 L/h, enquanto que o pior 

resultado  se  deu  exatamente  em  condições  operacionais  opostas  a  estas,  em  que 

essas variáveis possuíam os seguintes valores: concentração de 150 ppm, vazão de 

topo com 150 L/h e vazão de base com 50 L/h.  

 

 

 

 

29 

Tabela 5 - Planejamento Fatorial completo, resultado da iteração dos fatores. 

Média 

56,246 

Efeitos Principais 

 

1 (concentração) 

2 (vazão de topo) 

3 (vazão de base) 

-22,476 

-28,361 

28,076 

Interação de dois fatores 

 

12 

13 

23 

-8,404 

-0,731 

3,19 

Interação de três fatores 

 

123 

-0,989 

± 

 

± 

± 

± 

 

± 

± 

± 

 

± 

0,30 

 

0,61 

0,61 

0,61 

 

0,61 

0,61 

0,61 

 

0,61 

Fonte: Própria Autoria 

A tabela 5 foi feita com base num planejamento fatorial completo em que nela 

se  analisa  o  efeito  individual  ou  combinado  das  variáveis  sobre  o  rendimento  do 

processo. Nesta tabela identificam-se quais variáveis têm maior ou menor influência 

no processo e quais alterações causam efeitos significativos sobre o mesmo. 

Observa-se,  por  exemplo,  na  segunda  coluna  que  dos  efeitos  principais,  a 

variável  que  causa  uma  menor  influência  sobre  o  processo  é  a  variável  1 

(Concentração  do  efluente)  e  como  o  seu  valor  está  negativo,  significa  dizer  que 

quanto  menor  for  a  concentração  de  óleo  no  efluente  a  ser  tratado,  maior  será  o 

rendimento do processo. Uma observação análoga pode ser feita para as variáveis 2 

e 3, que têm uma maior influência sobre o processo, no entanto, a variável 2 (vazão 

de  alimentação  do  efluente)  também  esta  negativa,  o  que  representa  que  quanto 

menor  for  esta  vazão  maior  será  o  rendimento.  Já  a  variável  3  (vazão  da  água  de 

diluição)  esta  positiva,  afirmando  que  quanto  maior  for  esta  vazão,  maior  será  o 

rendimento do processo. 

Como  já  foi  dito,  na  tabela  5  está  representado  também  o  efeito  da  interação 

entre  os fatores, por exemplo, a interação de fatores “12” que representa a análise 

do  processo  ao  ser  alterada  a  concentração  do  efluente  e  a  vazão  de  topo, 

mantendo  a  vazão  de  base  constante,  deu  como  resultado  um  número  negativo,  o 

que  nos  diz  que  mantendo  a  variável  3  constante,  o  processo  terá  um  melhor 

 

30 

rendimento  a  medida  de  diminuímos  as  variáveis  1  e  2  em  conjunto,  e  este 

rendimento  é  elevado  numa  ordem  de  aproximadamente  8,4.  Tal  análise  pode  ser 

feita de forma análoga para as demais iterações da seguinte forma: Para a interação 

dos  fatores  “13”  que  representa  o  comportamento  do  processo  alterando  a 

concentração do efluente e a vazão de base, mantendo a vazão de topo constante, 

verifica-se  que  o  rendimento  do  processo  melhora  à  medida  que  diminuímos  as 

variáveis  1  e  3  em  conjunto,  pois  obteve-se  como  resultado  novamente  um  valor 

negativo, e este rendimento sofre um incremento da ordem de 0,731, já a interação 

dos  fatores  “23”,  foi  a  única  que  forneceu  um  resultado  positivo,  afirmando  que  ao 

aumentar os valores da vazão de topo e vazão de base, mantendo a concentração 

do  efluente  constante  iremos  obter  uma  melhora  no  rendimento  do  processo  da 

ordem  de  3,19,  já  a  interação  de  três  fatores  forneceu  também  um  resultado 

negativo,  explicitando  que  se  alterarmos  as  três  variáveis  simultaneamente,  o 

rendimento  do  processo  terá  um  aumento  na  ordem  de  0,989  à  medida  que 

diminuirmos os valores dessas variáveis. 

 Contudo, observa-se que a interação de dois fatores “13” e a interação de três 

fatores,  apresentaram  valores  próximos  à  zero,  o  que  significa  dizer  que  tais 

interações  têm  efeitos  não  significativos  sobre  o  processo,  ou  seja,  não  serão 

obtidos  resultados  expressivos  se  trabalharmos  nessas  condições  operacionais  de 

interação,  pelo  menos  para  o  intervalo  em  estudo  das  variáveis.  Além  de  que  a 

interação  de  três  fatores  não  possui  significados  físicos,  tendo  em  vista  que  numa 

análise  experimental,  não  é  interessante  alterar-se  todas  as  variáveis  em  estudo, 

deseja-se manter pelo menos uma constante, para que se possa avaliar o seu efeito 

sobre o  processo.  A  partir  dos dados obtidos  e para uma melhor  interpretação  dos 

resultados construiu-se uma superfície de resposta, que está representada na figura 

2. 

 

31 

Figura 2 - Superfície de resposta, tomando o valor da concentração do efluente constante. 

Fonte: Própria Autoria 

 

Como foram estudadas três variáveis independentes, então o domínio tem três 

dimensões, com mais uma dimensão da variável dependente (resposta), um gráfico 

para  representar  todas  essas  variáveis  deveria  ter  quatro  dimensões,  no  entanto, 

pela  impossibilidade  de  tal  recurso,  há  necessidade  de  fixar  uma  variável  no  seu 

ponto  ótimo.  No  gráfico  da  figura  2  verifica-se  que  a  variável  que  foi  fixada  foi  a 

variável 1 (concentração do efluente). No entanto, os demais gráficos que podem ser 

gerados  pela  fixação  das  demais  variáveis  irão  gerar  superfícies  de  resposta 

idênticas,  dessa  forma,  só  há  necessidade  de  expressarmos  uma  superfície  de 

resposta para que sejam analisados os resultados obtidos. 

Das  tabelas  2,  3  e  4  e  do  gráfico  da  figura  2,  pode-se  observar  que  para  o 

intervalo  estudado  das  variáveis  em  análise,  o  ponto  ótimo  de  operação  se  dar 

quando  a  concentração  do  efluente  for  de  50  ppm,  a  vazão  de  alimentação  do 

efluente for de 100 L/h e a vazão da água de diluição for também de 100 L/h, onde 

estas condições de operação irão fornecer taxas de remoção de óleo na ordem de 

 

32 

90%, que são consideradas ótimas e condizentes com outros processos de flotação 

encontrados na literatura. 

No  entanto,  sabe-se  que  estes  são  resultados  estatísticos  e  que  na  prática  a 

situação é bem diferente, onde controlar estas variáveis nesses níveis é uma tarefa 

bem mais difícil do que se apresenta, tendo em vista que o processo de flotação não 

se resume somente a estas três variáveis e que elas não afetam somente o TOG da 

água tratada, mas também outras variáveis que devem ser mantidas dentro de uma 

faixa de segurança, como por exemplo, o nível de água dentro da coluna de flotação 

e  a  pressão  e  o  nível  de  água  no  interior  do  vaso  de  pressão.  No  entanto,  se 

conseguir controlar as variáveis o máximo de tempo possível nos valores indicados 

na superfície de resposta, isso irá garantir uma maior eficiência no processo. 

Existem  também  alguns  fenômenos  que  ocorrem  no  processo  da  flotação  e 

que têm suas consequências implícitas nos resultados obtidos, tais fenômenos são 

difíceis  de  ser  parametrizados  e  consequentemente,  de  serem  controlados,  porém 

exercem grande influência no rendimento da flotação. Alguns destes fenômenos são 

os  diâmetros  das  microbolhas  de  ar  geradas  e  o  arraste  de  microbolhas 

contaminadas com partículas de óleo junto com a corrente de água tratada na base 

da coluna. 

Desenvolver  um  método  que  consiga  uniformizar  o  diâmetro  das  microbolhas 

geradas já vem sendo objetivo de estudo de muitos pesquisadores, porém não foi o 

foco  deste  trabalho.  No  entanto,  foi  observado  que  o  surgimento  de  bolhas  de 

maiores  diâmetros  afetava  o  rendimento  do  processo,  pois  tais  bolhas  além  de 

provocar  uma  maior  turbulência  no  interior  da  coluna,  elas  possuem  uma  menor 

superfície de contato, o que diminuem a chances de uma partícula de óleo aderir-se 

a elas. 

Na  unidade  piloto  utilizada,  observou-se  que  estas  bolhas  eram  formadas  no 

interior da tubulação após a saída do vaso de pressão e antes da entrada na coluna 

de 

flotação, 

tal 

fenômeno  pode  ser 

interpretado  como  um 

fenômeno  de 

coalescência,  onde  o  intenso  choque  entre  as  microbolhas  de  ar  fazem  com  que 

elas se unam, gerando uma bolha com diâmetro maior. Foi observado também que 

numa vazão maior, a frequência com que essas bolhas são formadas diminui e isso 

pode  ser  facilmente  explicado  pelo  simples  motivo  que  à  medida  que  se  diminui  a 

 

33 

vazão  desta  corrente,  aumenta-se  o 

tempo  de 

residência  na 

tubulação, 

consequentemente,  aumentando  o  tempo de  exposição  das microbolhas  num  perfil 

altamente turbulento favorecendo assim a sua coalescência. 

Uma  solução  para  este  problema  seria  aumentar  o  diâmetro  da  tubulação  de 

alimentação  da  água  de  diluição,  pois  desta  forma  iria  diminuir  os  choques 

existentes  entre  as microbolhas,  que  é  o fator  principal  da  coalescência  e  já  que a 

diminuição  da  vazão  não  é  viável,  pois  além  de  afetar  o  rendimento  do  processo, 

também irá afetar algumas outras variáveis. 

Outro  problema  enfrentado  na  unidade  de  flotação  por  ar  dissolvido  e  não 

menos  importante  que  o  citado  anteriormente  é  o  arraste  de  bolhas  contaminadas 

com  partículas  de  óleo  pela  base  da  coluna.  A  base  da  coluna  como  já  citado 

anteriormente é por onde é coletada a água tratada e se alguma bolha for arrastada 

para a base, irá contaminar toda a corrente. 

Este é outro problema que ocorria com grande frequência por alguns motivos, o 

primeiro deles se dar pela existência de algumas regiões turbulentas que se formam 

no interior da coluna e que impedem que as microbolhas já contaminadas com óleo 

ascendam  à  superfície,  este  fenômeno  é  agravado  quando  o  nível  de  água  no 

interior  da  coluna  está  muito  baixo  e  o  impacto  da  corrente  de  alimentação  do 

efluente  (feita  pela  parte  superior  da  coluna)  na  superfície  do  líquido  no  interior  da 

coluna  gerem  essas  regiões  turbulentas.  Isto  pode  ser  evitado  de  duas  formas,  a 

primeira  delas  é  aumentando  o  nível  de  água  no  interior  da  coluna  e  uma  outra 

solução, já envolvendo uma variável de projeto, é fazer com que essa alimentação 

não seja feita de modo tão brusco e sim por aspersão. 

O outro motivo que  causa esse arraste de bolhas contaminadas pela base da 

coluna é o próprio perfil hidrodinâmico da coluna de flotação, de onde já parte para 

um problema mais complexo de ser solucionado. Uma boa ideia, porém que também 

já parte para uma questão de projeto, seria a implementação de chicanas no interior 

da coluna, essa seria uma solução que iria reduzir bastante o arraste destas bolhas 

contaminadas. A figura 3 a seguir, exibe a unidade piloto de flotação em operação. 

 

34 

                Figura 3 - Unidade piloto de flotação por ar dissolvido. 

Fonte: Própria Autoria 

 

Na figura 3 é interessante observar o gradiente de concentração que é formado 

no interior da coluna, onde o óleo acumula-se na parte superior da coluna enquanto 

que  a  água  tratada  sai  pela  base  da  coluna,  este  gradiente  é  o  efeito  desejável 

quando  se  trabalha  com  a  flotação,  a  transparência  observada  na  base  da  coluna 

assegura  que  o  arraste  de  bolhas  junto  à  corrente  de  água  tratada  está  sendo 

pequeno nesse caso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 

Figura  4  -  Amostras  coletadas  durante  o  processo:  (A)  corrente  da 

torta  ou  óleo  concentrado;  (B)  corrente  de  alimentação  do  efluente; 

 

 

(C) corrente de água tratada. 

                  A                                      B                                       C 

Fonte: Própria Autoria 

A figura 4 mostra o quão eficiente é o processo de flotação por ar dissolvido, a 

redução de concentração de óleo na água entre as amostras (B) e (C) é evidente e 

só confirmam o que foi verificado no gráfico da figura 2. 

A  flotação  por  ar  dissolvido  se  mostrou,  portanto  uma  eficiente  operação 

unitária no tratamento de água emulsificado com óleo, resultando em elevadas taxas 

de  remoção  e,  sobretudo  atingindo  níveis  de  concentração  aceitáveis  tanto  para  o 

descarte  quanto  para  a  re-injeção  e  com  um  custo  de  operação  baixo,  em  virtude 

que não foram utilizados nenhum tipo de agente coagulante, que são utilidades que 

em geral, encarecem o processo de tratamento por flotação. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.  Conclusão 

36 

O grande desafio desta unidade de flotação foi o domínio do processo, uma vez 

que  as  variáveis,  em  sua  totalidade,  são  dependentes  uma  das  outras,  onde  o 

distúrbio em uma variável afeta a outra, o que faz por muitas vezes o operador sem 

alternativa,  recorrer  aos  elementos  de  segurança  instalados  na  unidade,  então, 

manter as variáveis em alguns níveis de interesse se torna uma tarefa desafiadora 

nesta unidade que não é automatizada. 

Entretanto a técnica de flotação por ar dissolvido apresentou resultados bastante 

satisfatórios,  com  rendimentos  elevados,  conseguindo  atingir  uma  média  de 

remoção  de  óleo  de  90%  com  um  processo  totalmente  físico,  sem  a  adição  de 

nenhum  agente  coagulante  que  ajudasse  na  coagulação  e  na  floculação  das 

partículas de óleo. 

Enfim,  no  presente  trabalho,  puderam-se  adquirir  conhecimentos  práticos  de 

assuntos  aprendidos  durante  o  curso  de  engenharia  química,  principalmente 

conceitos  termodinâmicos,  da  mecânica  dos  fluidos  e  a  capacidade  de  solucionar 

problemas imediatos. Os equipamentos de análise de TOG fizeram por muitas vezes 

que  fossem  perdidas  amostras  completas  de  corridas  experimentais  e  a  não 

automação  da  coluna  dificultou  em  parte  o  rendimento  e  a  padronização  do 

processo, porém, foram essenciais para que fosse adquirido um maior entendimento 

tanto de análise laboratorial como da flotação e aprender de que forma cada válvula 

e cada variável influencia no processo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 

REFERÊNCIAS 

AMARAL,  S.  P.  Estabelecimento  de  indicadores  e  modelo  de  relatório  de 

sustentabilidade  ambiental,  social  e  econômica:  uma  proposta  para  a  indústria 

de  petróleo  brasileira.  2003.  185  f.  Tese  (Doutorado  em  Ciências  Planejamento 

Energético) - Universidade Federal do Rio de Janeiro.  Rio de Janeiro. 2003. 

ANDRADE,  A.  G.  Tratamento  de  resíduos oleosos  da  indústria  de  petróleo.  In: 

VIII  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  ENGENHARIA  QUÍMICA  EM  INICIAÇÃO 

CIENTÍFICA. 5., 2009, Uberlândia. Resumos...Uberlândia: Faculdade de Engenharia 

Química da Universidade Federal de Uberlândia, 2009. 

ANDRADE,  G.  P.  M.  Análise  termo-fluido-dinâmica  de  escoamento  bifásico  oleo-

água  em  tubulações  compostas  de  multicamadas  com  aquecimento  elétrico  ativo. 

2009.  117  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  em  Engenharia  Oceânica)  – 

Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 2009.  

 

BARBOSA,  Eduardo  Macedo;  BARATA,  Matha  Macedo  de  Lima;  HACON,  Sandra 

de Souza. A saúde no licenciamento ambiental: uma proposta metodológica para a 

avaliação dos impactos da indústria de petróleo e gás. Ciênc. saúde coletiva,  Rio 

de Janeiro,  v. 17, n. 2, Feb.  2012. 

BRETAS, E. Avaliação toxicológica da água produzida de uma plataforma off shore 

de gás natural. Revista Ceciliana,  v. 3, n. 1, p. 50-53, 2011. 

CARVALHO,  J.  H.  S.  Conservação  de  Água,  Tratamento,  Reuso  e  Reciclo  de 

Efluentes  em  Refinaria  de  Petróleo.  2006.  103  f.  Dissertação  (Mestrado  em 

Ciências) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2006. 

CERQUEIRA,  A.  A.  et  al.  Gestão  das  águas  de  produção:  histórico,  políticas 

ambientais e alternativa tecnológica. Revista Uniara, v. 12, n. 2, p. 21-36, 2009. 

Christante L.; Pré-Sal: Desafios Científicos e Ambientais, 2009. 26-31 p. Journal of 

Unespciência: 

São 

Paulo, 

2009. 

Disponível 

em: 

< 

http://www.aneel.gov.br/aplicacoes/atlas/pdf/07-Petroleo(2).pdf >. 

COSTA,  A.  B.  Desenvolvimento  sustentável  e  regulação  ambiental  no  setor 

petróleo:  aspectos  da  legislação  ambiental  no  Brasil.  2000.  20  p. Universidade 

 

38 

Federal  do  Rio  de  Janeiro  –  Instituto  de  Pesquisa  e  Planejamento  Urbano  e 

Regional. Rio de Janeiro. 2000. 

COSTA, S. A. Estudo de processos de tratamento de água de produção. 2006. 

32 f. Programa de formação em recursos humanos da ANP. Recife. 2006. 

GIORDANO,  G.  Tratamento  e  controle  de  efluentes  industriais. Apostila  de 

Curso.  Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e  do  Meio  Ambiente  –  Universidade 

Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 81 f, 2004. 

GOMES,  Abílio  S.;  PALMA,  Jorge  J.  C.;  SILVA,  Cleverson  G..  Causas  e 

conseqüências  do 

impacto  ambiental  da  exploração  dos  recursos  minerais 

marinhos. Rev. Bras. Geof.,  São Paulo ,  v. 18, n. 3,   2000. 

HONSE,  S.  O.;  MANSUR,  C.  R.  E.;  LUCAS,  E.  F..  The  influence  of  asphaltenes 

subfractions on the stability of crude oil model emulsions. J. Braz. Chem. Soc.,  São 

Paulo ,  v. 23, n. 12, dez.  2012 . 

JESUS, A. R.; ALVES, A. C.; BERNADO, H. F. O sistema logístico do transporte 

de petróleo no brasil. 2011. 74 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 

Tecnologia  de  Petróleo  e  Gás)  –  Faculdade  Capixaba  de  Nova  Venécia,  Nova 

Venécia. 2011. 

KELMAN,  J.  Petróleo.  2005.  111-118  p.  Atlas  de  energia  elétrica  do  brasil  ,  2º 

Edição. 2005. 

MACEDO,  V.  A.  P.  Tratamento  de  água  de  produção  de  petróleo  através  de 

membranas  e  processos  oxidativos  avançados.  2009.  98  p.  Dissertação 

(Mestrado em Engenharia Química) – Universidade de São Paulo. Lorena. 2009. 

MAGAGNIN,  D.  B.  Avaliação  da  eficiência  da  aplicação  de  flotação  por  ar 

dissolvido  no  tratamento  primário  de  efluentes  em  abatedouro  de  aves.  2012. 

74  p.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Engenharia  Ambiental)  – 

Universidade do Extremo Sul Catarinense. Criciúma. 2012. 

MALTA,  E.  B.  Métodos  e  processos  para  a  análise  experimental  de  sistemas 

oceânicos de produção de petróleo e gás. 2010. 188 f. Dissertação (Mestrado em 

Engenharia Naval) – Universidade de São Paulo. São Paulo. 2010. 

 

39 

MARIANO,  J.B.  Impactos  ambientais  do  refino  de  petróleo.  2001.  275  f. 

Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  em  Planejamento  Energético)  –  COPPE, 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2001. 

MENDONÇA,  Érica  Tatiane  Rodrigues;  FERREIRA,  Joelma  Morais;  DA  MOTTA 

SOBRINHO,  Maurício  Alves.  Tratamento  da  água  de  produção  de  petróleo  através 

de processos combinados. Revista AIDIS, v. 6, n. 1, p. 89-99. Aracaju. 2013. 

MOTTA,  A.  R.  P.  da  et  al  .  Tratamento  de  água  produzida  de  petróleo  para 

remoção  de  óleo  por  processos  de  separação  por  membranas:  revisão.  Eng. 

Sanit. Ambient.,  Rio de Janeiro ,  v. 18, n. 1, mar.  2013. 

QUEIROZ,  F.  V.  Simulação  numérica  de  hidrociclones  para  a  separação  de 

misturas  de  alto  teor  de  água  em  óleo  como  fase  contínua.  2012.  105  p. 

Dissertação (Mestrado em Ciências) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio 

de Janeiro. 2012. 

REALI,  M.  A.  P.;  MARCHETTO,  M.  Unidade  de  flotação  por  ar  dissolvido  com 

escoamento  horizontal  entre  placas  aplicada  ao  tratamento  de  água.  In: 

CONGRESO  INTERAMERICANO  DE  INGENIERIA  SANITARIA  Y  AMBIENTAL, 

México, 25, p. 1-8, 1996. 

RODRIGUES, J. B. S. B. M. Contributo para o estudo das principais tecnologias 

de  tratamento utilizadas no tratamento de  efluentes provenientes da  indústria 

petrolífera.  2008.  97  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  do  Ambiente)  - 

Universidade Nova de Lisboa. Monte da Caparica. 2008. 

ROSA,  J.  J.  Tratamento  de  efluentes  oleosos  por  floculação  pneumática  em 

linha  e  separação  por  flotação  –  processo  ff.  2002.  145  f.  Tese  (Doutorado  em 

Engenharia  em  Metalúrgica  Extrativa  e  Tecnologia  Mineral)  –  Universidade  Federal 

do Rio Grande do Sul. Porto Alegre. 2002. 

SANTOS, M. F. P. Desenvolvimento de um processo de separação de emulsão com 

o uso de radiação microondas para a caracterização de petróleo extrapesado. 2009. 

130 p. Tese (Doutorado em Química) - Universidade Federal de Santa Maria. Santa 

Maria. 2009. 

 

 

40 

SCHOENHALS, M. Avaliação da eficiência do processo de flotação aplicado ao 

tratamento primário de efluentes de abatedouro avícola. 2006. 87 p. Dissertação 

(Mestrado  em  Engenharia  Química)  –  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina. 

Florianópolis. 2006. 

SILVA, J. B. Biodegradabilidade anaeróbia de água de produção de petróleo. 2009. 

82  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  Civil)  –  Universidade  Federal  de 

Pernambuco. Recife. 2009. 

 

SILVA, P. K. L. Remoção de óleo da água de produção por flotação em coluna 

utilizando tensoativos de origem vegetal. 2008. 104 p. Dissetação (Mestrado em 

Engenharia Química) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Natal. 2008. 

VIEIRA,  D.  S.;  CAMMAROTA,  M.  C.;  CAMPORESE,  E.  F.  S.  Redução  de 

contaminantes  presentes  na  água  de  produção  de  petróleo.  In:  2º  CONGRESSO 

BRASILEIRO DEP&D EM PETRÓLEO & GÁS,  REVISTA UNIARA, v. 12, n.2, dez. 

2009. 

 

