 
 
 
 
 
 

Monografia de Graduação 

 

 
 
 
 

Construção	  de	  Dinamômetro	  para	  avaliação	  de	  
carregamentos	  na	  manufatura	  de	  componentes	  

para	  a	  Indústria	  do	  Petróleo	  

 
 
 

Kandice Suane Barros Ribeiro 

Natal, setembro de 2014 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

 

CENTRO DE TECNOLOGIA 

GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA 

 

CONSTRUÇÃO DE DINAMÔMETRO PARA 

AVALIAÇÃO DE CARREGAMENTOS NA 

MANUFATURA DE COMPONENTES PARA A 

INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 

KANDICE SUANE BARROS RIBEIRO 

 

 

Prof. Dr. Adilson José de Oliveira 

___________________________ 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte – Orientador 

Prof. Dr. Walter Link 

___________________________ 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte – Co-orientador 

 

 

 

NATAL, 5 de setembro de 2014 

i 

Resumo 

 

 

A manufatura dos componentes com a utilização de operações de usinagem 

para  atribuir  as  formas,  as  dimensões,  as  tolerâncias  e  as  texturas  aos  elementos 

desenvolvidos  impõe  grandes  desafios  ao  planejamento  de  produção.  A  usinagem 

de  materiais  diretamente  relacionados  à  indústria  do  petróleo  necessita  da 

compreensão das forças envolvidas para promover o correto dimensionamento dos 

sistemas  e,  consequentemente,  a  redução  de  custos  de  produção.  Dessa  forma,  o 

entendimento  das  forças  envolvidas  no  processo  de  usinagem  é  fundamental  no 

meio  de  indústrias,  por  ser  de  grande  valia para  prevenção  e/ou  acompanhamento 

do  desempenho  do  processo.  Nesta  perspectiva,  neste  estudo,  um  dinamômetro  à 

base  de  extensômetros,  capaz  de  medir  três  componentes  de  força  durante 

operações de usinagem foi projetado e construído. Para leitura e armazenamento de 

dados de força e um sistema de aquisição de dados foi especificado. Sinais de força 

foram  capturados  e  processados  usando  um  computador  pessoal  e  de  programas 

para aquisição desenvolvidos. O dinamômetro foi desenvolvido principalmente para 

operações  de  fresamento,  mas  pode  ser  usado  para  medir  força  de  usinagem 

durante  quase  todas  as  operações  (torneamento,  fresamento,  furação,  etc).  Testes 

de  calibração  foram  realizados  e  os  resultados  mostraram  que  o  dinamômetro  é 

eficaz na indicação de componentes de força de usinagem. 

 

 

 

 

 

 

Palavras-chave: dinamômetro, força de usinagem, extensômetros, aquisição de dados 

 

ii 

Abstrakt 

 

 

Die 

Fertigung 

von 

Komponenten  mit 

dem 

Einsatz 

von 

Bearbeitungsvorgängen,  um  die  Formen,  Abmessungen,  Toleranzen  und  Texturen 

entwickelt Elemente zuweisen stellt hohe Herausforderungen an die Produktion. Die 

Bearbeitung  von  Materialien  direkt  an  Öl-und  Gasindustrie  betreffen,  erfordert  ein 

Verständnis  der  beteiligten  richtige  Dimensionierung  der  Systeme  zu  fördern  und 

damit  die  Produktionskosten  zu 

reduzieren.  So,  das  Verständnis  der 

im 

Bearbeitungsprozess beteiligten Kräfte ist entscheidend in der Industrie, von großem 

Wert  für  die  Prävention  und  Überwachung  von  Prozess  oder  Leistung.  In  dieser 

Perspektive  hat  eine  DMS-Basis  Dynamometer  zum  Messen  von  drei 

Kraftkomponenten  während  Bearbeitungsprozess  konzipiert  und  gebaut.  Um  zu 

lesen,  zu  analysieren  und  speichern  die  Kraft  Daten  automatisch  auf  einem 

Computer bei der Metallschneiden, war ein Datenerfassungssystem auch verbunden 

mit  dem  Leistungsprüfstand  entwickelt.  Die  Leistungsprüfstand  wurde  zunächst  für 

Fräsarbeiten  entwickelt,  es  kann  auch  verwendet  werden,  fuer  die  Schnittkräfte 

messung  fast  alle  Bearbeitungen.  Kalibrierungstests  wurden  geführt,  und  die 

Ergebnisse  haben  gezeigt,  dass  das  Dynamometer  verlässlich  verwendet  warden 

kann, um Schneidkräfte zu messen. 

 

 

 

 

 

 

 

Stichworte: Leistungsprüfstand, Schnittkräfte, DMS, Datenerfassung 

 

 

iii 

Abstract 

 

 

The  manufacture  of  components  with  the  use  of  machining  operations  to 

assign  the  shapes,  dimensions,  tolerances  and  textures  to  developed  elements 

imposes  great  challenges  to  production.  The  machining  of  materials  directly  related 

to  oil  and  gas  industry  requires  an  understanding  of  the  loads  involved  to  promote 

correct dimensioning of the systems and, consequently, to reduce production costs. 

Thus,  understanding  the  forces  involved  in  the  machining  process  is  critical  in 

industries,  to  be  of  great  value  for  prevention  and  or  monitoring  of  process 

performance. In this perspective, a strain gauge based dynamometer for  measuring 

three-force  components  during  machining  process  has  been  designed  and 

constructed.  In  order  to  read,  analyse  and  save  the  force  data  automatically  on  a 

computer during metal cutting, a data acquisition system  was also connected to the 

developed dynamometer. Although the dynamometer was firstly developed for milling 

operations,  it  can  be  used  to  measure  cutting  forces  during  nearly  all  machining 

operations.  Calibration  tests  were  performed  and  the  results  has  shown  that  the 

dynamometer could be used reliably to measure cutting forces. 

 

 

 

 

 

 

 

Keywords: dynamometer, cutting forces, strain gauges, data acquisition 

 

iv 

 

 

Lista de Figuras 

 

 

Figura 1 – Componentes da força de usinagem no fresamento _________________ 5 

Figura  2  –  Força  de  corte  principal  em  função  do  tempo  para:  ae=  65,  ap=1,7  mm, 

fz=0,12 mm, v=157 m/min e n=4_________________________________________ 7 

Figura 3 - Força de usinagem em função do tempo para parâmetros de usinagem  _ 8 

Figura 4 – Componentes da força de corte em função do tempo para parâmetros de 

usinagem de ap=10 mm, fz=6 mm, n=17 e vr=6000 rpm (a) e vr=18000 rpm (b)  ____ 9 

Figura 5 – Disposição do dinamômetro para realização de testes experimentais __ 12 

Figura 6 - Desenho esquemático do elemento elástico do dinamômetro (a) ______ 13 

Figura 7 – Projeções ortogonais do dinamômetro (a) e do elemento elástico (b)  __ 14 

Figura 8 – Dinamômetro de dois meio-aneis octagonais _____________________ 15 

Figura 9 – Elemento elástico do dinamômetro extensométrico resistivo (a) e conjunto 

final (b) ___________________________________________________________ 16 

Figura 10 – Extensômetro uniaxial (a), biaxial (b) e triaxial (c) _________________ 19 

Figura 11 – Ponte de Wheatstone para resistências R1, R2, R3 e R4 ___________ 20 

Figura 12 – Esquema de ligação de ¼ de ponte  ___________________________ 21 

Figura 13 – Aplicação de ½ ponte sem carregamento (a) e com carregamento (b) _ 22 

Figura 14 – Ligação em configuração de ponte completa  ____________________ 22 

Figura 15 – Cadeia completa do sistema de aquisição de sinal ________________ 26 

Figura 16 – Centro de usinagem ROMI D600  _____________________________ 29 

Figura 17 – Adesivo de teflon e cola para extensômetros Z70 _________________ 31 

Figura 18 – Estação de solda __________________________________________ 32 

Figura 19 – Elementos modulares e sistema de aquisição  ___________________ 33 

v 

Figura 20 – Sistema de suporte de massas para calibração nas configurações X e Y

 _________________________________________________________________ 34 

 

Figura  21  –  Montagem  do  dinamômetro  na  mesa  de  calibração  para  ensaios  na 

configurações X ou Y ________________________________________________ 35 

Figura 22 – Teste de nivelamento  ______________________________________ 36 

Figura 23 – Bancada de calibração  _____________________________________ 37 

Figura 24 – Fluxograma de execução  ___________________________________ 38 

Figura 25 – Projeto do dinamômetro  ____________________________________ 39 

Figura 26 – Distribuição dos extensômetros no elemento elástico ______________ 40 

Figura 27 - Análise de tensões de Von Mises (a) e da magnitude de deformação (b) 

no  elemento  elástico  através  do  Método  dos  Elementos  Finitos  com  carregamento 

de 1000 N no eixo X _________________________________________________ 41 

Figura 28 – Extensômetros HBM LY13-3/350  _____________________________ 42 

Figura 29 – Usinagem da base superior (a), elemento elástico (b) e base inferior (c)

 _________________________________________________________________ 43 

Figura 30 – Dinamômetro uniaxial ______________________________________ 45 

Figura 31 – Materiais utilizados na colagem e soldagem dos extensômetros _____ 46 

Figura 32 – Extensômetros e elemento elástico final ________________________ 47 

Figura 33 – Conector do módulo para extensômetros NI 9237  ________________ 47 

Figura 34 – Módulo de aquisição NI 9237  ________________________________ 48 

Figura 35 – Interface desenvolvida para análise do sinal de força (a) e diagrama de 

blocos (b) _________________________________________________________ 49 

Figura 36 – Curva de calibração do eixo X________________________________ 50 

Figura 37 – Simulação com o  método dos Elementos Finitos com carregamento de 

294,2 N no eixo X ___________________________________________________ 51 

vi 

 
Figura 38 – Curva de calibração do eixo Y________________________________ 52 

Figura 39 – Curva de influência de carregamentos em Y na componente X da força 

de usinagem _______________________________________________________ 53 

Figura 40 – Curva de calibração do eixo Z ________________________________ 54 

Figura 41 – Simulação com o  método dos Elementos Finitos com carregamento de 

294,2 N no eixo Z ___________________________________________________ 55 

Figura 42 – Diagrama de blocos do programa de pós-processamento de dados  __ 67 

 

 

vii 

Lista de Tabelas 

 

 

Tabela 1 – Dados da calibração dos eixos X, Y e Z .................................................. 69 

 

 

 

viii 

Sumário 

 

 

Resumo .......................................................................................................... ii 

Abstrakt.......................................................................................................... iii 

Abstract.......................................................................................................... iv 

Lista de Figuras .............................................................................................. v 

Lista de Tabelas ...........................................................................................viii 

Sumário ......................................................................................................... ix 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................. 1 

1.1 Objetivo geral ........................................................................................ 3 

1.2 Objetivos específicos ............................................................................ 3 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................... 4 

2.1 Força de Usinagem ............................................................................... 4 

2.1.1 Análise experimental das componentes da Força de Usinagem .... 7 

2.1.2 Simulação das componentes da Força de Usinagem..................... 9 

2.2 Dinamometria para Usinagem ............................................................. 11 

2.3 Transdutores de força ......................................................................... 17 

2.3.1 Extensômetro ............................................................................... 18 

2.4 Ponte de Wheatstone .......................................................................... 20 

2.5 Aquisição de dados, estudo e condicionamento do sinal .................... 23 

3 METODOLOGIA ........................................................................................ 27 

3.1 Projeto do dinamômetro e definição de extensômetros ...................... 27 

3.2 Manufatura e análise dimensional ....................................................... 28 

3.3 Instrumentação ................................................................................... 29 

3.4 Calibração estática .............................................................................. 33 

3.5 Fluxograma de execução .................................................................... 38 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ............................................................... 39 

ix 

 
4.1 Projeto do dinamômetro e definição de extensômetros ...................... 39 

4.2 Manufatura e análise dimensional ....................................................... 42 

4.3 Instrumentação ................................................................................... 44 

4.3.1 Ensaio preliminar de colagem e soldagem de extensômetros ...... 44 

4.3.2 Aplicação no dinamômetro ........................................................... 45 

4.3.3 Sistema de aquisição e processamento de dados ....................... 47 

4.4 Calibração Estática ............................................................................. 50 

5 CONCLUSÃO ............................................................................................ 56 

6 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS .............................. 57 

7 REFERÊNCIAS ......................................................................................... 58 

ANEXO I – PROJETO DO DINAMÔMETRO ................................................ 62 

ANEXO II – PROGRAMAS DE AQUISIÇÃO ................................................ 66 

ANEXO III – DADOS DE CALIBRAÇÃO....................................................... 68 

 

 

x 

 
1 INTRODUÇÃO 

 

O  petróleo,  um  dos  recursos  naturais  de  formação  mais  antiga,  tem  grande  importância 

desde 1859, quando teve início o processo de extração, nos Estados Unidos. Com a expansão da 

utilização dos motores movidos a diesel, a indústria petrolífera apresentou grande crescimento em 

termos  tanto  de  extração  quanto  de  valor  agregado  ao  petróleo.  Desde  então,  tem-se  novos 

desenvolvimentos  a  essa  cadeia  em  função  de  recursos  direcionados  para  linhas  de  pesquisa 

voltadas  para  áreas  fundamentais  tanto  para  extração  quanto  para  mapeamento  e  tratamento. 

Nesta perspectiva, o desenvolvimento da área de manufatura é fundamental para construção dos 

diferentes  componentes  existentes  nas  plataformas  e  bases  terrestres  voltadas  a  extração  do 

fluido, dentre outras aplicações e, por isso, possui grande relevância para o desenvolvimento do 

setor de petróleo (THOMAS et al. 2001). 

Normalmente, os componentes críticos para extração  - tais como brocas de perfuração  - 

necessitam  ser  construídos  em  materiais  com  elevada  dureza,  resistência  à  abrasão  e  relativa 

tenacidade  com  o  objetivo  de  suportar  os  carregamentos  envolvidos  durante  a  operação  em 

campo. Neste sentido, a manufatura dos componentes utiliza operações de usinagem para atribuir 

formas ao produto final. A construção de componentes mecânicos para indústria do petróleo, bem 

como  componentes  que  possuam  aplicações  específicas  e  que  necessitem  de  reprodução  e 

precisão  em  sua  forma  geométrica  ou  com  acabamento  específico,  impõe  muitos  desafios  à 

manufatura – os quais são melhor analisados quando se tem conhecimento das forças envolvidas 

durante o processo de manufatura (KORKUT, 2003). 

Não  obstante,  a  compreensão  do(s)  carregamento(s)  envolvido(s)  em  um  processo,  de 

acordo  com  Klocke  (2011),  é  uma  das  variáveis  que  melhor  descreve  qualquer  processo  de 

manufatura.  Dessa  forma,  o  desenvolvimento  de  equipamentos  capazes  de  monitorar  essa 

variável  durante  o  processo  de  manufatura,  principalmente  de  componente  com  elevada 

resistência à abrasão, é extremamente importante para avaliar tanto a qualidade e geometria da 

superfície de corte e a dinâmica do processo de fabricação.  

Ademais, com o acompanhamento da força empregada no processo de usinagem pode-

se  estimar  tanto  o  tempo  útil  das  ferramentas  quanto  a  qualidade  da  peça  final.  É  importante 

enfatizar  que  estas  avaliações  dependem  de  uma  série  de  fatores,  tais  como  tipo  de  sensores, 

rigidez  do  sistema,  nível  de  ruído  no  sinal,  entre  outros.  Dentre  os  sensores  e  sistemas  de 

sensoriamento  envolvidos  no  monitoramento  da  força  de  usinagem,  tem-se  dinamômetros, 

1 

 
acelerômetros,  sensores  baseados  em  emissões  acústicas,  etc.  (TORTIS  e  SORTINO,  2011; 

YALDIZ e ÜNSAÇAR, 2006). 

A utilização de células de carga triaxiais (dinamômetros) é a solução mais empregada na 

avaliação  de  carregamentos  dinâmicos  na  manufatura  de  componentes.  Neste  caso,  dois 

sensores  são  mais  utilizados  para  viabilizar  essa  avaliação:  extensômetros  e  cristais 

piezoresistivos. No primeiro caso, os sensores são baseados no princípio piezoresistivo, em que 

uma alteração na grandeza de entrada (deformação, no caso) causa uma variação na resistência 

elétrica  do  material.  No  segundo  caso,  o  princípio  de  funcionamento  se  baseia  no  fato  de  que 

concentração  de  cargas  elétricas  são  alteradas,  em  certos  materiais  (como  o  quartzo),  quando 

submetidas à tensão mecânica (SHAW, 2005).  

Na  literatura  são  encontrados  diversos  sistemas  para  análise  de  forças  na  usinagem  e, 

em 

função  da 

facilidade  de  construção,  a  utilização  de  dinamômetros  baseados  em 

extensômetros  é  preponderante.  Além  disso,  permite-se  uma  ampla  faixa  de  modelos  e 

tamanhos,  os  quais  podem  se  adaptar  às  necessidades  de  cada  processo,  e  uma  técnica  que 

pode  ser  facilmente  extrapolada  para  outros  processos  –  como  a  conformação  mecânica  e 

metalurgia  do  pó.  Com  o  conhecimento  dos  carregamentos  envolvidos,  todo  processo  de 

manufatura pode ser otimizado. 

Dessa forma, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um dinamômetro com 

base  em  extensômetros  e  o  desenvolvimento  de  um  sistema  de  aquisição  e  processamento  de 

dados  para  a  medição  de  componentes  tridimensionais  de  forças  envolvidas  em  processos  de 

usinagem. O dinamômetro, por sua vez, terá como características sensibilidade às componentes 

de  força  no  sistema  cartesiano  tridimensional  e  a  resposta  adequada  para  possibilitar  o 

monitoramento  durante  o  processo de  fabricação,  bem  como  atenderá  a  características próprias 

as  quais  possibilitam  a  segurança  do  valor  indicado  durante  a  aquisição  dos  dados  –  rigidez, 

sensibilidade e precisão. 

Assim,  o  desenvolvimento  dessa  pesquisa  é  de  grande  importância  diante  do  constante 

crescimento  da  indústria  de  petróleo  e  a  relevância  da  análise  de  forças  durante  o  processo  de 

usinagem.  Além  disso,  a  tecnologia  desenvolvida  com  este  aparato  experimental  pode  ser 

facilmente extrapolada para muitos sistemas em que a análise de carregamentos é necessária. E, 

esse  estudo  contribuirá  para  a  difusão  do  conhecimento  científico  de  métodos  de  construção  e 

análise dos dados emitidos pelo sensor de força e do aperfeiçoamento de técnicas de fabricação 

mecânica. 

 

2 

 
1.1 Objetivo geral 

 

O  objetivo  geral  desta  pesquisa  é  a  construção  de  um  dinamômetro  à  base  de 

extensômetros  resistivos  para  medição  de  força  de  usinagem,  em  conjunto  com  um  sistema  de 

aquisição e processamento de dados. 

 

1.2 Objetivos específicos 

 

Para  atingir  o  objetivo  geral  desta  pesquisa,  os  seguintes  objetivos  específicos  são 

necessários: 

  Projeto de um dinamômetro para medição de forças em três componentes ortogonais; 

  Manufatura dos componentes e montagem do dinamômetro; 

  Definições técnicas para o manuseio e colagem de extensômetros; 

  Definição de um sistema de aquisição e processamento de dados com base na plataforma 

National Instruments (NI); 

  Calibração estática do sistema. 

 

 

3 

 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

 

A  compreensão  dos 

fatores 

relacionados  à  construção  do  dinamômetro  está 

fundamentada  em  quatro  pilares:  (a)  o  estudo  dos  esforços  envolvidos;  (b)  a  determinação  da 

melhor  geometria  do  dinamômetro;  (c)  a  escolha  dos  sensores  adequados;  e  (d)  a  aquisição  e 

processamento  dos  sinais.  O  primeiro  passo  é  entender  a  magnitude  dos  carregamentos 

envolvidos  no  processo.  Em  seguida,  a  determinação  da  melhor  geometria  faz-se  necessário  a 

fim  de  garantir  um  efetivo  desempenho  do  equipamento,  juntamente  com  a  determinação  do 

sensor.  Por  fim,  a  aquisição  e  o  processamento  dos  sinais  será  apresentada  como  método  de 

armazenamento e análise dos resultados obtidos. 

 

2.1 Força de Usinagem 

 

Conhecer a força envolvida no processo de usinagem, de acordo com Klocke (2011), é a 

variável que melhor pode descrever qualquer processo de manufatura. Segundo Ribeiro, Abrão e 

Sales  (2006),  o  conhecimento  a  respeito  das  força  de  usinagem  é  de  fundamental  importância 

para determinação da qualidade geométrica e dimensional da superfície usinada, visto que suas 

componentes  podem  induzir  deflexões  nas  ferramentas.  Ainda,  o  estudo  da  força  de  usinagem 

também possibilita correlacionar o processo com o desgaste sofrido pelas ferramentas.  

Além de permitir um maior controle sobre a capacidade real do processo, a otimização de 

gastos  com  energia  e  os  próprios  custos  de  produção,  o  entendimento  de  forças  envolvidas  no 

processo de usinagem tem sido estudado e se mostrado fundamental no meio de indústrias, para 

ajuste  dos  parâmetros  de  usinagem  visando  o  controle  sobre  a  potência  exigida  da  máquina 

(KLOCKE,  2011).  Não  obstante,  para  indústrias  no  ramo  de  manufatura  de  componentes 

envolvidos no processamento, refino e outras áreas ligadas à produção de petróleo, este estudo é 

de  grande  valia  para  prevenção e  acompanhamento  do  desempenho  global  do processo.  Neste 

tópico,  alguns  conceitos  básicos  para  determinação  das  componentes  de  força  envolvidas  no 

processo dinâmico de fresamento serão abordados, bem como métodos para determinação dessa 

força. 

Durante  o  processo,  a  Força  de  Usinagem  (Fu),  é  estudada  através  de  suas  três 

componentes  básicas:  a  Força  de  Corte  (Fc),  a  Força  de  Avanço  (Ff),  e  a  Força  Passiva  (Fp). 

Fatores como a geometria da ferramenta, as condições de usinagem e o tipo de material que se 

4 

 
deseja usinar afetam diretamente a força necessária, de acordo com os parâmetros de usinagem. 

A força de corte (plano de trabalho) pode ser estimada em função da área superficial do cavaco 

(A) e da pressão específica de corte (ks) como mostra a Equação 1 (Shabana 2008). 

           

 

 

(1) 

A Força Total de Usinagem é decomposta em duas componentes pertencentes ao plano 

de trabalho, a força ativa (Ft) e a força passiva. A força de corte – projeção da força de usinagem 

na direção de corte – e a força de avanço, a qual pode ser definida como sendo a componente da 

força de usinagem na direção do avanço. A força de apoio é a componente resultante da força de 

usinagem sobre a direção perpendicular à direção de avanço, no plano de trabalho. A disposição 

espacial  das  componentes  da  força  de  usinagem  acima  descrita  se  dá  conforme  o  esquema 

mostrado na Figura 1 (Ribeiro, Abrão e Sales, 2006). 

Figura 1 – Componentes da força de usinagem no fresamento 

Fonte: Ribeiro, Abrão e Sales (2006) 

 

 

Conhecidas  as  componentes  da  força  de  usinagem,  durante  o  processo  de  fresamento, 

pode-se observar as seguintes formulações matemáticas que relacionam a força total envolvida, 

as forças de apoio, de avanço e de corte: 

                   

 

        

  
      

 

 

(2) 

 

(3) 

5 

 

Com  base  nas  Equações  (1)  e  (2),  a  força  de  usinagem  pode  ser  estimada  uma  vez 

diante  do  conhecimento  das  condições  de  usinagem.  A  variação  de  parâmetros,  como  a 

velocidade  de  corte,  a  profundidade  de  usinagem  e  a  presença  ou  não  do  fluido  de  corte  são 

fatores  principais  que  faz  com  que  haja  variação  da  força  de  corte  e,  consequentemente,  da 

qualidade  da  superfície  de  peças  de  usinagem.  Essa  força  resultante  também  depende  do 

desgaste  da  ferramenta  de  forma  que  esse  recurso  tem  sido  usado  como  referência  indireta  à 

medição  e  monitoramento  de  desgaste  da  ferramenta,  para  manter  a  qualidade  da  superfície 

desejada (SHABANA, 2008). 

Ou ainda, segundo Altintas (2000): 

        

      

      
  

 

 

(4) 

Onde Fx, Fy e Fz são as componentes da força de usinagem nos eixos ortogonais x, y e z 

do plano cartesiano. 

Nesta  perspectiva,  a  força  é  estimada  e,  na  maioria  das  vezes,  utilizada  para  se 

determinar  a  potência  da  máquina-ferramenta,  bem  como  para  controle  do  processo  e  seleção 

das ferramentas envolvidas no processo, tendo em vista o desgaste sofrido por elas e assim seu 

tempo  de  vida  útil.  Há  duas  formas  básicas  que  possibilitam  a  obtenção  de  uma  indicação: 

através de simulações e por meio de testes experimentais. Essa última é o caso da determinação, 

em tempo real, de forças envolvidas a partir da utilização de dinamômetro.  

Com  objetivo  de  evidenciar  a  magnitude  da  força  de  usinagem,  esta  revisão  analisa 

alguns trabalhos acadêmicos, os quais serão expostos e discutidos nos dois diferentes ponto de 

vista da determinação das componentes de força de usinagem. A seguir, os trabalhos que serão 

estudados  foram  fundamentados  em  estudos  e  desenvolvimentos  experimentais  e  aplicados  na 

usinagem  de  diferentes  materiais,  a  partir  do  emprego  de  distintos  parâmetros  de  usinagem.  E, 

posteriormente,  uma  análise  desses  mesmos  trabalhos  será  feita  através  da  simulação  das 

componentes  da  força  de  usinagem  conforme  programas  específicos  disponíveis  nos  sites  de 

fabricantes de ferramentas.  

 

 

 

6 

 
2.1.1 Análise experimental das componentes da Força de Usinagem 

A  análise  das  componentes  da  força  de  usinagem  envolvidas  na  manufatura  de 

componentes,  como 

já  discutido  anteriormente,  possui 

também  relação  direta  com  as 

propriedades  mecânicas  e  a  microestrutura  do  material  usinado  que  se  submete  ao  processo. 

Neste  item,  trabalhos  que  possuem  o  objetivo  a  medição  experimental  de  forças  envolvidas 

durante o processo de usinagem de materiais com diferentes dureza e propriedades à usinagem 

com  diferentes  parâmetros  serão  analisados  a  fim  de  fundamentar  o  dimensionamento  do 

dinamômetro a ser desenvolvido. 

Andersson e Andersson (2011) utilizaram um centro de usinagem com potência de 18 kW 

para usinar uma peça-teste de Aço AISI 5120. A máxima rotação no eixo árvore era de 7500 rpm 

e  o  diâmetro  da  ferramenta  era  de  120  mm.  Durante  os  testes  iniciais  a  força  de  corte  foi 

acompanhada por um dinamômetro piezoelétrico. Os ensaios revelaram uma relação diretamente 

proporcional  entre  a  força  de  corte  e  a  espessura  do  cavaco.  Um  dos  experimentos  realizados 

teve como parâmetro profundidade axial de usinagem de ap = 1,7 mm, fz = 0,12 mm e velocidade 

de corte de vc = 157 m/min, profundidade radial de usinagem de ae = 65 mm e número de dentes 

n = 4, atingiu uma força  de corte máxima de, aproximadamente, 850 N, como mostrado na Figura 

2. 

Figura 2 – Força de corte principal em função do tempo para: ae= 65, ap=1,7 mm, fz=0,12 mm, v=157 m/min e n=4 

Fonte: Andersson e Andersson (2011) 

 

 

Santochi et  al.  (1997),  utilizando  um  dinamômetro  à  base  de  extensômetros,  verificaram 

as componentes da força de usinagem envolvidas no torneamento. O  material usinado foi o aço 

AISI  1015  e  a  usinagem  utilizou  os  seguintes  parâmetros:  vc=160  m/min,  f=  0.2  mm/rev  e  ap  =1 

mm.  O  resultado  obtido  das  componentes  de  força  indicada  com  esse  desenvolvimento  está 

disposto na Figura 3.  

7 

 

Figura 3 - Força de usinagem em função do tempo para parâmetros de usinagem  

de f=0.2 mm/rev, ap=1 mm, vc=160 m/min 

 

Fonte: Santochi et al. (1997) 

 

De  acordo  com  a  figura  3,  diante  dos  parâmetros  utilizados  na  usinagem  desse  aço 

obteve-se, aproximadamente, uma  média de 455 N, 230 N e 180 N para força de corte, foça de 

avanço  e  força  passiva,  respectivamente.  Assim,  com  base  na  Equação  (4),  determina-se  uma 

força de usinagem de 540 N. 

Klocke  et  al.  (2012)  montaram  um  sistema  para  aquisição  RCD  (Dinamômetro  Rotativo) 

de  alta  velocidade  montado  em  um  centro  de  usinagem  de  cinco eixos  com  máxima  rotação  no 

eixo-árvore de 18000 rpm. A peça usinada teve como material uma liga a base de níquel (Inconel 

718)  e  foram  utilizados  os  seguintes  parâmetros  de  ap=10  mm,  n=17,  fz=6  mm  e  utilizou  dois 

parâmetros  de  rotação  do  eixo-árvore:  no  primeiro  ensaio  vr=6000  rpm  e  no  segundo  vr=18000 

rpm. O autor não fornece o diâmetro da ferramenta utilizada no ensaio. 

Os  resultados  obtidos  durante  ensaios  estão  dispostos  na  Figura  4,  que  mostra 

comportamento das componentes da força de corte na direção x e y. O sinal negativo associado 

ao  sinal  indicado  pelo  dinamômetro  indica  a  mudança  de  sentido  da  componente  da  força,  ou 

seja,  uma  variação  no  sentido  do  esforço  empregado  ao  material  durante  o  processo  de 

manufatura realizado. Assim, observa-se indicação de força numa faixa de 0,8 kN. 

 

 

 

8 

 

Figura 4 – Componentes da força de corte em função do tempo para parâmetros de usinagem de ap=10 mm, fz=6 

mm, n=17 e vr=6000 rpm (a) e vr=18000 rpm (b) 

Fonte: Adaptado de Klocke et al. (2012) 

 

 

Alternativamente aos modelos que fazem uso de dinamômetros para o monitoramento de 

forças,  Margarido  (2011)  projetou  um  banco  de  aquisição  de  dados  experimentais  para  medir  a 

força de corte através da medição do torque de usinagem. O controle dos torques envolvidos na 

usinagem se deu com a utilização de servomotores de 2,4 Nm de torque e o sensor utilizado foi o 

MKDC-5 com capacidade máxima de medição de 5 kNm.  

Na  literatura  são  encontrados  diversos  sistemas  para  análise  de  forças  na  usinagem  e, 

em 

função  da 

facilidade  de  construção,  a  utilização  de  dinamômetros  baseados  em 

extensômetros é preponderante. Além disso, pode-se desenvolver esse instrumento numa ampla 

faixa de modelos e tamanhos, os quais são adaptados às necessidades de cada processo. Com 

base na literatura, típicos carregamentos em processo de fresamento para materiais de diferentes 

dureza são inferiores a 1 kN.  

Contudo,  no  tópico  a  seguir  os  trabalhos  apresentados  neste  item  serão  discutidos  e 

analisados  com  base  em  simulações  de  força  e  potência.  As  simulações  foram  realizadas  em 

programas disponíveis em sites de fabricante de ferramentas para usinagem.  

 

2.1.2 Simulação das componentes da Força de Usinagem 

A simulação de componentes de força de usinagem envolvidas durante a manufatura de 

uma  peça  tem  grande  importância  não  só  para  a  escolha  da  ferramenta  de  corte,  mas  como 

também para a otimização dos gastos de processo.  Uma análise fundamentada em simulações, 

realizadas  em  softwares  e  calculadoras  diante  dos  parâmetros  de  usinagem  apresentados  nos 

experimentos evidenciados nos trabalhos expostos no item anterior, será efetuada objetivando a 

9 

 
confirmação,  ou  não,  dos  dados  obtidos  experimentalmente  e  o  conhecimento  da  potência 

envolvida no processo aplicado. 

Anderson  e  Anderson  (2011)  usinaram  uma  corpo  de  prova  de  Aço  AISI  5120  com  os 

seguintes parâmetros de vc=157 m/min, ap=1,7 mm, ae=65 mm, fz=0,12 mm e número de dentes 

de  n=4,  e  obtiveram  resultado  de  força  de  corte  máxima  de  850  N.  Resultados  obtidos  com 

simulação  de  força  de  corte,  utilizando  o  simulador  Kennametal  (2013),  mostraram  valores  para 

força de corte tangencial de 242,3 N, torque na ferramenta de 15,14 Nmm, quando eficiência de 

transmissão  da  máquina-ferramenta  no  processo  é  considerada  máxima  e  igual  a  0,8,  e  uma 

utilização de potência de 0,72 kW.  

Diante  disso,  nota-se  a  diferença  entre  as  forças  obtidas  via  simulação  e  de  forma 

experimental  e  ainda,  a  quantidade  mínima  de  potencia  utilizada  diante  da  disponível  pela 

máquina  para  o  processo.  Este  parâmetro  poderia  ser  incrementado  com  o  aumento  da 

velocidade  imposta  a  fim  de  otimizar  o  processo  em  relação  à  energia  e  tempo  de  operação 

(KENNAMETAL, 2013). 

Santochi  et  al.  (1997)  verificaram  as  componentes  da  força  de  corte  envolvidas  no 

torneamento de uma peça teste de aço AISI 1015 com parâmetros de v=160 m/min, f= 0,2 mm/rev 

e  ap=1  mm.  O  resultado  obtido  das  componentes  de  força  indicada  com  esse  desenvolvimento, 

disposto no item anterior, foi de, aproximadamente, 455 N, 230 N e 180 N para força de corte, de 

avanço  e  passiva,  respectivamente.  Adotou-se,  para  simulação,  um  diâmetro  de  50  mm. 

Utilizando  o  software  disponível  para  cálculo  Iscar  (2013),  obteve-se  o  valor  de  potência  de  1,1 

kW e força de corte de 416 N - o que comprova a faixa média de força medida pelo dinamômetro 

desenvolvido pelos autores e potência exigida da máquina durante o processo. 

Klocke et al. (2012), mediram as forças envolvidas durante o processo de manufatura de 

uma  peça  de  Inconel  718  (350  HB)  utilizando  parâmetros  de  ap=10  mm,  n=17,  fz=  0.018  mm  a 

duas velocidades distintas: vr1=6000 rpm e vr2=18000 rpm. Os resultados obtidos durante ensaios 

mostraram  uma  força  numa  faixa  de  800  N.  Simulando  a  força  de  usinagem  de  acordo  com  os 

parâmetros  acima  descritos,  observou-se que  a  máxima  força  tangencial por  inserto indicada  foi 

de 2082 N e a potência exigida para realização deste processo foi e 21,21 kW  - para simulação 

em material Iconel 800 (Iscar, 2013). 

Sendo  assim,  analisando-se  a  simulação  realizada  em  softwares  específicos  de 

fornecedores  de  ferramenta  e,  comparando  os  resultados  obtidos  com  os  expostos  nos  artigos 

estudados,  percebe-se  uma  tendência  à  discrepância  entre  os  parâmetros  e  os  dados  de  força 

máxima  envolvida  no  processo.  Ainda,  a  utilização  mínima  da  potência  da  máquina-ferramenta 

diante  da  potência  total  que  pode  ser  fornecida.  Diante  disso,  processos  e  instrumentos  pra 

10 

 
determinação  de  força  de  usinagem  têm  sido  estudados.  No  tópico  a  seguir,  modelos  de 

dinamômetros serão apresentados. 

 

2.2 Dinamometria para Usinagem 

 

Para  os  processos  de  usinagem,  o  estudo  de  fatores  que  estão  diretamente  ou 

indiretamente relacionados com a qualidade final da peça, bem como o gasto envolvido durante o 

processo  (energético,  ferramental,  fluidos,  etc.),  são  de  suma  importância  tanto  para  entender  o 

processo  como  para  ter  controle  sobre  ele.  Uma  das  formas  de  se  obter  esse  conhecimento,  e 

todos  outros  fatores  já  mencionados,  é  a  determinação  e  análise  das  componentes  da  força  de 

usinagem utilizando dispositivos, por exemplo, dinamômetro  – elemento capaz de indicar valores 

para  forças  envolvidas  em  um  determinado  material  a  partir  da  variação  de  uma  grandeza  de 

entrada (deformação).  

Os  dinamômetros,  em  geral,  são  formados  por  sensores  ou  transdutores  capazes  de 

medir as componentes da força de usinagem a partir de deformação de um elemento mecânico. O 

monitoramento desses dados se dá por meio de um sistema de aquisição ligado a uma interface 

de processamento de dados. O projeto conceitual empregado ao instrumento e o posicionamento 

relativo entre os sensores são fatores determinantes para a eficácia do dinamômetro desenvolvido 

durante a usinagem, como evidenciado por Cook, Loewen e Shaw (1954) apud Korkut (2003). 

Segundo  Rossi  (2008),  as  três  características  mais  relevantes  para  o  projeto  de  um 

dinamômetro  são  rigidez,  sensibilidade  e  precisão.  A  primeira  é  definida  de  forma  que  os 

dinamômetros  devam  possuir  rigidez  o  suficiente  para  que  a  geometria  de  corte  não  seja 

influenciada  pelas  deformações  durante  o  processo  de  usinagem.  Além  disso,  deve-se  prever  a 

frequência natural do dinamômetro deve ser superior a 4 vezes maior do que a frequência do sinal 

de  excitação  da  máquina-ferramenta.  Shaw  (2005)  afirmou  que,  para  fins  de  análise,  qualquer 

dinamômetro pode ser modelado através de um sistema massa-mola. 

A segunda característica, a sensibilidade, é descrita por Rossi (2008) como a capacidade 

do  instrumento  desenvolvido  de  indicar  valores  com,  pelo  menos,  1%  de  fundo  de  escala.  Por 

exemplo,  um  extensômetro  é  capaz  de  ler  deformações  de  1µm/m  (Dally,  1978  apud  Rossi, 

2008).  E,  quanto  à  precisão,  o  esse  autor  ainda  afirma  que,  todo  e  qualquer  dinamômetro  deve 

realizar  medições  com  precisão  mínima  de  1%.  Há  também  alguns  dispositivos  que  vêm  tendo 

grande  importância  na  medição  de  pequenas  deformações  nos  dinamômetros,  segundo  Shaw 

11 

 
(2005) os quais são: células de pressão hidráulica; dispositivos pneumáticos; dispositivos ópticos; 

e cristais piezelétricos. 

Andrade  (2014),  com  objetivo  de  entender  o  comportamento  da  força  de  usinagem  no 

fresamento de roscas internas em aço AISI 4340 temperado e revenido utilizou um dinamômetro 

piezoresistivo  Kistler  9257BA  do  Laboratório  para  Processos  Avançados  e  Sustentabilidade  do 

Núcleo  de  Manufatura  Avançada  da  EESC-USP,  em  São  Carlos  (SP-Brasil).  Usinando  a  uma 

velocidade  de  corte  de  80  m/min  e  uma  ferramenta  de  aresta  única  no  sentido  axial  e  radial, 

mediu  componentes  de  força  de  17,  3  e  5  N  nas  direções  x,  y  e  z,  respectivamente  –  o  que 

indicou uma força de usinagem de 18 N (ALTINTAS, 2000). 

Tortis e Sortino (2011) adaptaram um dinamômetro comercial para medição de forças em 

três dimensões em operações por torneamento. O dispositivo utilizado foi baseado em sensores 

do  tipo  piezoelétrico  montado  a  um  anel  ligado  a  uma  haste  de  ferramenta,  o  qual  permite  a 

mudança da pastilha sem alterar na posição dos sensores, conforme mostrado na  Figura 5. Esse 

tipo de sensor foi testado em condições de usinagem e os resultados medidos foram comparados 

com  os  modelos  matemáticos  teóricos.  Os  dados  evidenciam  a  capacidade  do  dinamômetro 

desenvolvido  de  transmitir  sinais  de  rápidas  variações  durante  o  processos  dinâmico  de 

usinagem,  medindo  forças  nos  eixos  ortogonais  x,  y  e  z  de,  300  N,  100  N  e  400  N, 

respectivamente. 

Figura 5 – Disposição do dinamômetro para realização de testes experimentais 

 

Fonte: Tortis e Sortino (2011) 

 

Yaldız  e  Ünsaçar  (2006)  desenvolveram  um  dinamômetro  para  medição  de  força  de 

usinagem  em  três  componentes  e  que  foi  testado  durante  o  processo  de  torneamento  e 

12 

 
dimensionado para permitir medição de componentes de força de até 3500 ± 5 N. O dinamômetro 

era composto por placas (100x100x12 mm) interligadas por quatro anéis octogonais. A orientação 

dos anéis octogonais – rotacionados 90º dos anéis adjacentes e localizados nas extremidades da 

placa  onde  a  concentração  de  tensões  possuem  máximo  valor  –  e  as  localizações  dos 

extensômetros  foi  determinada  para  maximizar  a  sensibilidade  e  minimizar  a  sensibilidade 

cruzada.  As  dimensões  adotadas  para o  anel  foram  20  mm,  16  mm  e  4  mm  para  comprimento, 

raio e espessura. O desenho do anel e o dinamômetro desenvolvido são apresentados na Figura 

6. 

Figura 6 - Desenho esquemático do elemento elástico do dinamômetro (a) 

 e imagem do dinamômetro desenvolvido (b) 

                     

 

(a) 

                         (b) 

Fonte: Yaldız e Ünsaçar (2006) 

 

 

Com  relação  ao  projeto  mencionado  na  Figura  6,  Ito  et  al.  (1980)  apud  Yaldiz  e  Ünsaçar 

(2006),  afirmaram  que  o  anel  octogonal  é  substancialmente  mais  rígido  do  que  o  anel  circular 

quando  a  razão  entre  sua  espessura  e  seu  raio  é  menor  ou  igual  a  0,05.  Os  anéis  do 

dinamômetro  desenvolvido  por  Yaldiz  e  Ünsaçar  (2006)  foram  construídos  usando  o  aço  AISI 

4140.  Dois  pinos  e  parafusos  M5  foram  utilizados  para  travamento  e  fixação,  respectivamente, 

entre  placas  e  anéis  octagonais,  ou  seja,  impedindo  movimentos  que  poderiam  causar 

sensibilidade cruzada durante as medições. Os valores de sensibilidade cruzada do dinamômetro 

atingiram  uma  faixa  de  0,17%  -  0,92%,  o  que  indicou  a  confiabilidade  na  medida  de  força  de 

usinagem,  executada  pelo  dinamômetro,  para  análise  de  carregamentos  em  processos  de 

torneamento. 

Yaldiz et al. (2007) projetaram e construíram um dinamômetro  – para indicação de força 

de  usinagem,  e  de  torque  capaz  de  medir  até  5  kN  com  sensibilidade  do  sistema  de  ±5  N.  O 

dinamômetro  possuiu  como  elemento  elástico  anéis  octogonais  e  esses  estão  dispostos  nas 

13 

 
placas  do  dinamômetro  conforme  esquema  mostrado  na  Figura  7.  Os  resultados  obtidos 

indicaram que, diante dos diferentes testes realizados com diferentes parâmetros de usinagem, o 

dinamômetro pode ser utilizado efetivamente para medição de força não somente em processos 

de fresamento, mas também em outros processos de usinagem. 

Figura 7 – Projeções ortogonais do dinamômetro (a) e do elemento elástico (b) 

(a) 

(b) 

 

 

Fonte: Yaldiz et. al (2007) 

 

 

Os dois últimos projetos de dinamômetro apresentados acima utilizam da configuração de 

anéis  com  superfície  externa  em  forma  de  octaedro  e,  possuem  algumas  outras  características 

em  comum,  como  a  preocupação  com  o  estudo  da  frequência  do  sistema,  do  dimensionamento 

dos elementos de ligação placa-anel octagonal, etc. Porém, existem também alguns aspectos nos 

quais  os  dois  projetos  diferem  que  são,  principalmente:  aplicação  do  instrumento  em  diferentes 

processos  de  usinagem  –  torneamento  e  fresamento  –;  carga  máxima  suportada,  a  qual  no 

primeiro é de 3500 N e no segundo de 5 kN,; o próprio dimensionamento dos elementos, no qual 

para o segundo projeto, os elementos praticamente possuem dimensões duas vezes maiores em 

relação  ao  primeiro;  e,  por  fim,  o  tipo  de  sensor  utilizado  nos  projetos  –  tópico  que  será  melhor 

comentado no próximo item. 

Shaw  (2005)  mostra  outras alternativas  geométricas  para o  projeto  do  elemento  elástico 

no projeto de um dinamômetro. Uma delas está fundamentada na construção de um conjunto de 

geometria  conforme  mostrado  na  Figura  8.  Esse  modelo  é  comumente  usinado  em  alumínio  – 

devido às suas características de ser um elemento de alta sensibilidade, de pouca massa e com 

elevada  frequência  natural.  O  autor  ainda  sugere  que  este  dinamômetro  seja  utilizado  em  uma 

faixa  de  força  de  0,45  –  445  N  diante  de  operações  de  retificação,  e  de  8,9  –  8910  N  em 

operações como a de fresamento. 

14 

 

Figura 8 – Dinamômetro de dois meio-aneis octagonais 

 

Fonte: Shaw (2005) 

 

Roger  (2013)  desenvolveu  um  dinamômetro  extensométrico  resistivo  triaxial  para 

operação  de  fresamento.  O  instrumento  foi  projetado  para  indicar  componentes  ortogonais  da 

força  de  usinagem  de  até  2  kN.  Esse  dinamômetro  foi  composto  por  três  partes  as  quais  foram 

denominadas  de  base  inferior  e  base  superior  (aço  AISI  4140)  e  elemento  elástico  (alumínio 

7075), sem realização de tratamento térmico nos elementos de base. Como elementos de fixação 

e  travamento  utilizaram-se  pinos  de  Ø5  mm  e  parafusos  M5  e  M8,  respectivamente.  A  Figura  9 

mostra o desenho do componente elástico e representação esquemática do dinamômetro final. 

 

15 

 

Figura 9 – Elemento elástico do dinamômetro extensométrico resistivo (a) e conjunto final (b) 

(a) 

 

 

(b) 

Fonte: Roger (2013) 

 

Schmitz  et  al.  (2009)  conceberam  um  dinamômetro  à  base  de  cristais  piezoelétricos 

configurado  para  medir  vibrações  de  alta  frequência  e,  assim,  obter  dados  de    forças  triaxiais 

durante  processo  de  micro-fresamento.  O  dinamômetro  foi  desenvolvido  para  processos 

realizados  a  altas  velocidades  e  baixas  magnitudes  de  força  com  precisão  a  alta  frequência.  O 

16 

 
dispositivo de detecção de vibração acoplado ao dinamômetro inclui pelo menos um acelerômetro 

capaz  de  medir  vibrações  com  uma  frequência  inferior  a  10  kHz,  que  se  correlaciona  com  uma 

força  inferior  a  2  N,  dependendo  da  forma  de  acoplamento.  O  modelo  desenvolvido  apresenta 

semelhança física ao apresentado no projeto de Roger (2013). 

Nesta  perspectiva,  os  trabalhos  estudados  utilizam  desta  técnica  de  construção  para 

análise  das 

forças 

três  sistemas  básicos:  adaptação  de  dinamômetros  comerciais, 

desenvolvimento  de  dinamômetros  que  possuem  como  elemento  elásticos  anéis  octagonais  e 

dinamômetros circulares. Usualmente, os elementos elásticos são construídos em alumínio e, os 

elementos  estruturais  em  aço  liga  de  maior  dureza  em  relação  ao  material  empregado  no 

elemento elástico. 

Contudo,  para  que  a  indicação  do  dinamômetro  seja  eficiente,  a  escolha  correta  dos 

sensores ou transdutores é crucial. Mais do que um tipo de sensor está disponível para aplicação 

em dinamômetros e, desses modelos, vários  são aplicáveis a diferentes projetos de acordo com 

suas características. Por isso, a compreensão das características de cada um desses elementos 

é  importante  quando  se  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  de  um  dinamômetro.  Uma 

descrição a respeito dos transdutores de força e suas particularidades será apresentada no item 

próximo item. 

 

2.3 Transdutores de força 

 

Após a definição da geometria  adequada do dinamômetro, é fundamental conhecer qual 

elemento será apropriado para indicação de força durante a usinagem. Uma das principais formas 

de  medir,  em  tempo  real,  o  valor  de  força  de  usinagem  está  no  projeto  de  dinamômetros 

baseados em extensômetros ou em cristais piezoresistivos. A medição do sinal torna-se cada vez 

mais  efetiva  e  precisa  a  medida  que  a  distância  entre  o  sensor  e  o  processo  de  usinagem  é 

reduzida. (YALDIZ, ÜNSAÇAR, 2006; KLOCKE, 2011).  

Cristais  piezoresistivos,  segundo  Shaw 

(2005),  são  amplamente  utilizados  em 

dinamômetros para aplicação na usinagem, uma vez que os dinamômetros à base desses cristais 

podem ser projetados para trabalhar a maiores freqüências naturais de vibração em relação a de 

extensômetros. No projeto de Tortis e Sortino (2011),  descrito no item 2.2, houve a utilização de 

sensores de cristais piezoelétricos em um anel ligado a uma haste de ferramenta, o qual permitia 

a mudança da pastilha sem alterar na posição dos sensores. A comparação dos resultados com 

17 

 
outros estudos realizados confirmou a capacidade do  transdutor utilizado em transmitir sinais de 

rápidas variações durante a usinagem. 

Na literatura são encontrados diversos sensores e/ou transdutores para análise de forças 

na  usinagem.  Em  função  da  facilidade  de  construção,  montagem  e  do  menor  custo,  quando 

comparado  aos  dinamômetros  a  base  de  cristais  piezoresistivos,  a  utilização  de  dinamômetros 

associados  a  extensômetros  é  preponderante.  Tendo  em  vista  a  vantagem  econômica  do 

extensômetro  e  a  aplicabilidade  numa  ampla  faixa  de  modelos  e  tamanhos  de  dinamômetros, 

esse transdutor será abordado no item posterior. 

 

2.3.1 Extensômetro 

O  extensômetro  elétrico  de  resistência  é  um  transdutor  de  deformação  que  está 

fundamentado  no  princípio  de  que  a  deformação  de  sua  grade  elétrica  influenciará  em  sua 

resistência,  seguindo  os  princípios  da  segunda  Lei  de  Ohm  (Hoffmann,  2014).  Esse  transdutor 

pode ser utilizado em vários segmentos e processos industriais para medição de pressão, tensão, 

força, etc. Segundo Shaw (2005), extensômetros são capazes de indicar deformação na ordem de 

10-6  m.  As  vantagens  encontradas,  de  acordo  com  Barreto  Junior  (2013),  estão  presentes  na 

precisão da medida, no baixo custo, na linearidade, na instalação e na adequação ao meio, visto 

que pode ser imerso em água, ar e gás corrosivo diante de uma proteção. 

Segundo  Rossi  (2008),  as  principais  características  para  especificar  tecnicamente  um 

extensômetro são: constante do extensômetro (GF) – que varia entre 1,75-3,50 (SHAW, 2005) –, 

o  comprimento  da  grade  de  medição  (geralmente  de  3,  5,  10,  15  ou  20  mm)  e  a  resistência 

nominal,  que  pode  variar  numa  faixa  de  60  –  1000  Ω.  Observou-se,  através  de  uma  revisão  de 

literatura que, os extensômetros mais utilizados eram  os de resistência nominal igual a 120 Ω ou 

350 Ω (ROGER, 2013; YALDIZ e ÜNSAÇAR, 2006). 

De  acordo  com  Shaw  (2005),  a  constante  do  extensômetro  tem  como  objetivo  indicar  a 

sensibilidade do transdutor e é matematicamente definida de acordo com a Equação 5, onde GF é 

o valor de constante do extensômetro, R a resistência nominal, l o comprimento do fio resistivo e 

∆R e ∆l suas respectivas variações. 

    

     
     

 

 

 

(5) 

18 

 

Outros  fatores  importantes  para  seleção  do  extensômetro  são:  combinações  de 

parâmetros  de  compatibilidade  com  o  meio  e  de  condições  de  funcionamento,  vida  útil, 

estabilidade,  resistência  em  processos  cíclicos,  temperatura  máxima  suportada,  distensão  e 

comportamento sob diferentes condições de ambiente para que haja uma  melhor representação 

de variações de carregamento durante o processo dinâmico de usinagem. Os extensômetros são 

dispostos  em  três  formas  básicas  diferentes  as  quais  os  possibilitam  medir  de  forma  uniaxial, 

biaxial ou triaxial, como disposto na Figura 10 (SHAW,2005; ROSSI, 2008). 

Figura 10 – Extensômetro uniaxial (a), biaxial (b) e triaxial (c) 

 

(a) 

 

 

 

(b) 

(c) 

Fonte: Rossi (2008) 

 

No dinamômetro desenvolvido por Yaldız e Ünsaçar (2006), extensômetros de tipo HBM 

LY 11 6/120 (uniaxial, comprimento de grelha de 11 mm e largura de 6 mm e resistência nominal 

de  120  Ω)  foram  dispostos  em  cada  um  dos  anéis  octogonais  (quatro  por  anel),  de  maneira 

sistemática  e  conectados  entre  si  através  de  Ponte  de  Wheatstone.  A  orientação  dos  anéis 

octogonais  –  rotacionados  90º  dos  anéis  adjacentes  e  localizados  nas  extremidades  da  placa 

onde a concentração de tensões possuem  máximo valor  – e as localizações dos extensômetros 

foi  determinada  para  maximizar  a  sensibilidade  e  minimizar  a  sensibilidade  cruzada.  Conforme 

mencionado no item 2.2, este sistema permitiu a análise de carregamentos de até 3500 N. 

Yaldiz  et  al.  (2007)  utilizou  no  projeto  de  um  dinamômetro  –  para  indicação  de  força  e 

torque – extensômetros e acelerômetro de cristais piezoelétricos. Os transdutores foram colados 

para  efetivar  a  indicação  a  medida  que  haja  deformação  desses  elementos  e  sua  localização  e 

orientação  foram  estudadas  a  fim  de  permitir  uma  máxima  sensibilidade  linear  combinada  com 

uma mínima sensibilidade cruzada sob deformação. A medição bi e triaxial pode ser dada a partir 

de extensômetros do tipo roseta, contudo, a utilização desses sensores não tem sido evidenciada 

no  estudo  bibliográfico  realizado,  sendo  notória  a  preferência  pelos  sensores  uniaxiais  para 

aplicações em dinamômetros (ROGER, 2013; YALDIZ e ÜNSAÇAR, 2006).  

Para  este  projeto,  como  o  objetivo  a  ser  alcançado  é  a  construção  de  um  dinamômetro 

para  medição  da  força  de  usinagem  em  três  componentes  ortogonais,  extensômetros  de  tipo 

uniaxial  serão  utilizados  nas  três  direções  do  eixo  de  medição.  Contudo,  para  que  o  dado  de 

19 

 
deformação  sofrida  pelo  extensômetro  seja  indicado  em  termos  de  tensão,  faz-se  necessário 

conexão  elétrica.  Desta  forma,  tipos  de  conexão  entre  extensômetros  serão  abordados  no  item 

2.4. 

 

2.4 Ponte de Wheatstone 

 

A  resistência  dos  extensômetros  num  processo  dinâmico,  como  o  de  fresamento,  pode 

mudar  de  forma  infinitesimal  em  frações  de  segundos  devido  à  variação  de  carregamentos 

aplicados  à  peça.  Nessa  perspectiva,  a  ligação  elétrica  entre  os  sensores  e  a  medição  da 

variação da resistência é de fundamental importância para o entendimento das forças envolvidas 

no  processo.  De  acordo  com  Shaw  (2005),  a  variação  na  resistência  de  extensômetros  é  na 

ordem de 0.5% e, essa ordem de grandeza, a ponte de Wheatstone é capaz de indicar. 

Diante  disso,  para  medir  a  variação  do  sistema  de  acordo  com  a  aplicação  do 

carregamento,  utiliza-se  ponte  de  Wheatstone  –  capaz  de  medir,  com  precisão,  pequenas 

mudanças na resistência. Esse circuito indica a tensão medida pelo grau de desequilíbrio através 

da  utilização  de  um  voltímetro  de  precisão  no  centro  da  ponte,  que  proporciona indicação  linear 

do desequilíbrio (SHAW, 2005; KUPHALDT, 2006). Como condição de equilíbrio, os elementos do 

circuito devem satisfazer a Equação (6): 

  
  

 

  
  

 

 

 

Onde R1, R2, R3 e R4 estão configurados na ponte de acordo com a Figura 11. 

Figura 11 – Ponte de Wheatstone para resistências R1, R2, R3 e R4 

 

Fonte: Shaw (1984) 

 

(6) 

20 

 

Para aplicação direta na dinamometria baseada em extensômetros de resistência elétrica 

há, basicamente, três tipos possíveis de ligação. Essas ligações podem possuir como elementos 

quatro, dois ou um extensômetro, dando origem à terminologia de ponte completa, meia ponte ou 

¼ de ponte, respectivamente (ROSSI, 2008; KORKUT, 2003). 

A  configuração  de  ¼  de  ponte  o  método  no  qual  um  extensômetro  é  utilizado  para 

medição  de  deformação  em  um  ponto,  direção.  Desta  forma,  a  ponte  é  composta  por  um 

extensômetro  e  três  resistores  de  resistência  fixa  e  igual  à  resistência  nominal  do  sensor.  Essa 

configuração  é  utilizada  quando  o  tempo  de  operação  é  curto  e  a  mudança  de  temperatura  do 

ambiente e do objeto no qual o extensômetro está fixado é desprezível (Yokogama Eletric Works, 

1986). A Figura 12 apresenta um esquema de ¼ de ponte. 

Figura 12 – Esquema de ligação de ¼ de ponte 

 

Fonte: Kuphaldt (2006) 

 

A  resistência  do  extensômetro  (Rgauge),  juntamente  com  as  resistências  dos  fios  Rwire1  e 

Rwire2 contribuem para  o aumento da resistência de ¼ da ponte e, consequentemente, para uma 

indicação  incorreta  da  tensão.  Embora  seja  uma  configuração  relativamente  simples,  não  foram 

encontrados  evidências  de  utilização  efetiva  dessa  disposição  de  ligação  na  construção  de 

dinamômetros  para  indicação  de  força  de  usinagem  em  todo  o  período  de  revisão  bibliográfica 

realidado (ROGER, 2013; YALDIZ et al., 2007). 

A segunda configuração, a de meia ponte, possibilita que dois extensômetros ligados em 

série sejam expostos à tensão, de forma a tornar o sistema duas vezes mais sensível quanto ao 

carregamento empregado e a tensão lançada na indicação (YOKOGAMA, 1986). Na Figura 13, o 

esquema  de  ligação  dos  elementos  da  ponte  indica  como  os  extensômetros  geralmente  são 

dispostos  –  em  situações  opostas  de  deformação  (comprimido  ou  estendido)  e  possibilitam 

aumentar ou reduzir a resistência, em mesma proporção. 

21 

 

Figura 13 – Aplicação de ½ ponte sem carregamento (a) e com carregamento (b) 

(a) 

(b) 

 

 

 

Fonte: Kuphaldt (2006) 

 

Por fim, quando se é necessário ou se deseja uma característica de linearidade ao circuito 

–  que  não  é  encontrada  em  nenhuma  das  outras  configurações  –,  segundo  Kuphaldt  (2006), 

pode-se  utilizar  de  uma  configuração  de  ponte  completa,  esquematizada  na  Figura  14.  Essa 

configuração utiliza quatro extensômetros de mesma características diferentemente posicionados 

para a medição de deformação em uma única direção. A sensibilidade do sistema é quatro vezes 

maior  do  que  a  configuração  de  ¼  de  ponte  e  duas  vezes  maior  em  relação  à  configuração  de 

meia  ponte.  E,  segundo  Yokogama  (1986),  é  geralmente  utilizada  quando  se  deseja  obter  um 

sistema com elevada sensibilidade à variação de força, torque, deformação. 

Figura 14 – Ligação em configuração de ponte completa 

Fonte: Kuphaldt (2006) 

 

 

Como  discutido,  ambas  as  configurações  de  meia  ponte  e ponte  completa  –  que  possui 

vantagem  sobre  a ¼  de  ponte  –  viabilizam  uma  maior  sensibilidade  em  relação à  observada  no 

circuito de ¼ ponte. No tocante às unidades de  medida, a tensão de saída da ponte é dada em 

mV  de  desequilíbrio  por  V  de  excitação.  O  desequilíbrio,  por  sua  vez,  é  causado  pela  força  – 

tipicamente em N.  

Os  trabalhos  desenvolvidos  por  Yaldiz  e  Ünsaçar  (2006),  Roger  (2013),  Yaldiz  et  al. 

(2007) e Shaw (2005) apresentaram a ponte completa como forma de ligação. E, não obstante, na 

22 

 
literatura, esse tipo de ligação é a mais relatada em experimentos de desenvolvimento e projetos 

de dinamômetros voltados à indicação de componentes da força de usinagem. 

Diante do exposto, para indicação da magnitude das componentes de força de usinagem, 

a  ligação  elétrica  mais  viável  para  a  célula  de  carga  triaxial  proposta  neste  projeto  seria  a  de 

pontes completas para cada direção x, y e z. Ainda, a ponte poderá ser dada em duas diferentes 

configurações,  a  construída  fisicamente  via  circuito  impresso  ou  a  ponte  digital  –  que  será 

abordada no tópico a seguir, juntamente com os princípios e fundamentos da aquisição de dados 

e tratamento de sinal. 

 

2.5 Aquisição de dados, estudo e condicionamento do sinal 

 

Quando há a necessidade de compreensão em tempo real do comportamento  mecânico 

de  equipamentos,  usualmente,  transdutores  e  sistemas  de  aquisição  de  dados  são  utilizados. 

Como principais componentes necessários para a aquisição existem os sensores/transdutores, o 

condicionador  de  sinais  –  que  é  composto  por  filtros,  amplificadores,  entre  outros  –  e  o  próprio 

sistema  para  aquisição  (software  e  hardware).  Diante  disso,  será  abordado  neste  tópico,  um 

estudo dos tipos de sinais, sua amplificação, ruídos, filtros e processamento digital envolvidos na 

construção da célula de carga. 

Os sinais, segundo Lathi (2007),  são um conjunto de dados ou informações que podem, 

ou não, variar com o tempo e que são emitidos, geralmente, por algum sensor ou transdutor após 

algum  estímulo.  O  processamento  de  sinais,  de  acordo  com  Rangarao  e  Mallik  (2005),  é  o  pré-

requisito para a análise e compreensão dos sinais, que podem ser classificados em contínuos ou 

discretos, analógicos ou digitais, periódicos ou não-periódicos, determinísticos ou probabilísticos e 

de energia ou de potência (Marques, 2010).  

A  classificação  entre  analógico  ou  digital  está  relacionada  diretamente  à  natureza  da 

amplitude do sinal: caso o sinal não possua limite de amplitude, é dito analógico; do contrário, os 

sinais  digitais  possuem  um  limite  finito  de  valores  para  amplitude.  O  sinal  analógico  pode  ser 

extraído  de  leituras  de  temperatura,  deformação,  vibração,  posição  dadas  por  sensores 

específicos fazendo se conhecer seu nível, forma e frequência (Lathi, 2007). 

De acordo com Noceti Filho (2013), todo sinal emitido, independente da natureza de sua 

fonte  tem,  em  seu  dados,  uma  parcela  ruído.  O  estudo  do  ruído  tem  i mportância,  em  grande 

maioria  dos  casos,  para  o  conhecimento  das  formas  de  se  obter  o  sinal  desejado  com  menor 

23 

 
influência de ruído (Rangarao e Mallik, 2005).  Na eletrônica, conexões elétricas, cabos e pontos 

de solda são pontos específicos que contribuem para o aumento de ruído no sinal, fazendo com 

que uma das formas de reduzir esses pontos de ruído  seja a aplicação de ponte de Wheatstone 

digital. 

Porém,  quando  se  amplifica  um  sinal,  o  ruído  associado  a  ele  também  é  amplificado  e, 

nem  sempre,  encontra-se  casos  em  que  a  razão  sinal-ruído  é  alta,  o  que  prejudicaria  a 

informação transmitida. Ou seja, uma vez que se a presença de ruído em um sinal é mínima, esse 

sinal  pode  ser  amplificado  por  uma  série  de  amplificadores  ou  até  mesmo  filtros  de  alto  ganho 

possibilitando a detecção de informações que, inicialmente, possuíam baixa energia (Noceti Filho, 

2013). 

Dentre  os  autores  estudados  durante  a  elaboração  desta  revisão  bibliográfica  nenhum 

apresentou  dados  satisfatórios  quanto  à  caracterização  do  ruído  presente  no  sinal  adquirido, 

citando  apenas  os  processos  e  equipamentos  utilizados  para  o  processamento  e 

condicionamento.  Porém,  conhecendo  um  pouco  da  natureza  do  ruído,  o  estudo  de  filtros  para 

redução desta característica no sinal é de extrema importância. 

Os filtros são os elementos que rejeitam o ruído do sinal dentro de uma determinada faixa 

de  frequência,  atenuando-os  a  uma  frequência  de  corte  a  uma  determinada  taxa.  Embora  a 

utilização de cabos blindados ou trançados diminuam a interferência  de ruído, o sinal emitido por 

qualquer  sensor  e/ou  transdutor  sempre  apresentará  alguma  parcela  de  ruído  (National 

Instruments, 2012). 

Diante disso, para facilitar o emprego nas diversas situações, os filtros são classificados 

de  acordo  com  a  sua  faixa  de  frequência.  Os  mais  utilizados  no  tratamento  do  sinal  são  os 

seguintes: 

  Filtro Passa-Baixa: atenua as frequências acima da frequência de corte; 

  Filtro Passa-Alta: atenua as frequências abaixo da frequência de corte; 

  Filtro  Passa-Faixa:  deixa  passar  somente  as  frequências  compreendidas  numa  faixa  pré-

estabelecida em um determinado intervalo; 

  Filtro Rejeita-Faixa: bloqueia as frequências compreendidas numa determinada faixa; 

  Filtro Passa-Tudo: não atenua o sinal, apenas incrementa defasagem positiva ou negativa. 

Os  filtros  podem  ser  atribuídos  ao  processamento  do  sinal  a  partir  de  softwares  como 

LabVIEW e Matlab.  Os principais filtros utilizados são os de tipo passa-baixa, passa-alta, passa-

faixa,  rejeita-faixa,  sendo  disponibilizados  outros  tipos  de  filtros  para  diferentes  aplicações  de 

acordo com The Matworks (2014). Segundo National Instruments (2012), um filtro passa baixa é 

24 

 
utilizado para bloquear ruídos de altas frequências em medições elétricas como de uma tensão de 

frequência de 60 Hz. 

Araújo  (2004)  fez  uso  da  amplificação  do  sinal  elétrico  de  saída  do  dinamômetro.  A 

sensibilidade do dinamômetro piezoelétrico utilizado foi de 7,81 N para Fx, 7,91 N para Fy e 3,73 N 

para Fz. O fator de amplificação foi igualmente regulado no amplificador de sinais, de acordo com 

a faixa de amplitude da força coletada, para 100 vezes. 

No estudo realizado por Andersson e Andersson (2011), o sinal de saída dos circuitos de 

ponte de Wheatstone foi filtrado, amplificado e digitalizado por um dispositivo de processamento 

dos  sinais.  Pós  condicionamento,  o  sinal,  ainda  analógico,  foi  encaminhado  para  um  conversor 

Analógico-Digital de 8 canais com capacidade de resolução de 12 bits e um fundo de escala de 

tensão de saída de 0 – 10 V, no qual ele passaria a ter características digitais e assim poder ser 

analisado  de  forma  mais  efetiva.  A  taxa  de  amostragem  máxima  utilizada  foi  de  12  kHz  e  o 

sistema  de  alimentação  foi  composto  por  duas  baterias  de  9  V,  podendo  ter  sido  também 

alimentado por um gerador de corrente contínua. 

Com o intuito de medir e registrar a força de usinagem, Gunay et al. (2006) utilizaram de 

um amplificador – para elevar as tensões de saída da ponte de Wheatstone (amplificar o sinal)  –, 

um  sistema  de  condicionador  de  sinais  (filtros)  e  um  conversor  de  sinal  analógico  para  digital, 

PCL-812PG  I/O  Card.  Para  interface  e  aquisição,  os  autores  utilizaram  como  software  o  Genie. 

Informações sobre tensão máxima de saída, de alimentação e mais detalhes sobre o tipo de sinal 

tratado não foram expostas no artigo. Porém, de acordo com o estudo realizado e com o processo 

de  tratamento  de  sinal  realizado  pelos  autores,  pode-se  caracterizar  o  sinal  de  saída  da  ponte 

como  sinal  analógico  e  de  baixa  energia,  uma  vez  que  necessita  de  amplificadores  e  de 

conversor. 

Karabay (2007), por sua vez, conectou a saída dos dois circuitos de ponte de Wheatstone 

completa,  utilizado  em  seu  dinamômetro,  a  seis  canais  de  um  amplificador  de  sinal  de  tipo 

KWS/6T-5 e também a um registador de gravação contínua a fim de ter dado  das flutuações da 

força  de  usinagem.  Para  a  leitura  e  o  armazenamento  de  dados,  um  sistema  de  aquisição  de 

dados foi conectado ao dinamômetro construído via  software e hardware. Contudo, não obstante 

dos  demais  autores  já  apresentados  neste  tópico,  o  sistema  utilizado  foi  constituído  de  três 

amplificadores  separados  (AMP),  conversor  analógico-digital  (ADC)  e  um  computador.  Um 

esquema  do  processo  realizado  desde  a  saída  de  sinal  do  extensômetro  até  a  parte  final  da 

aquisição é mostrado na Figura 15. 

25 

 

Figura 15 – Cadeia completa do sistema de aquisição de sinal 

Fonte: Adaptado de Karabay (2007) 

 

 

Andrade (2014)  adquiriu  o  sinal  das  três  componentes  de  força  de  usinagem  através  de 

um módulo de aquisição BCN-2110 da National Instruments acoplado a uma unidade de controle 
Kistler 5233  A e a um  microcomputador a uma taxa de 1 kHz. Os sinais foram pós-processados 

com a implementação de um filtro passa-baixa a 60 Hz utilizando o LabVIEW (v.11). 

Margarido (2011) utilizou o módulo de aquisição de dados de usinagem USB-6009, com 14 

bits  de  resolução,  da  National  Instruments  para  controle  em  tempo  real  da  força  envolvida  no 

processo  de  retificação  de  cerâmica.  O  servomotor  e  o  sensor  de torque  da  bancada  de  ensaio 

foram controlados via software LabVIEW pela interface National Instruments. 

Araújo  (2004),  a  partir  da  utilização  de  um  dinamômetro  Klister  modelo  9257A  coletou  os 

sinais  de  força  triaxialmente  a  uma  taxa  de  10  kHz  e,  como  módulo  para  aquisição  de  dados  e 

utilizou a programação em LabVIEW. O sinal foi convertido através de uma placa analógica-digital 

e a frequência de amostragem foi definida considerando-se a rotação da ferramenta e o número 

de dentes da fresa. 

Diante  do  estudo  bibliográfico  realizado,  pode-se  esperar  que  o  sinal  emitido  por  este 

sensor durante o processo dinâmico de medição em uma célula de carga seja um sinal discreto e 

que  pode  ter  amostragem  adquirida  a  diferentes  taxas  conforme  descreve  Marques  (2010). 

Quanto  à  natureza  de  amplitude  de  sinal,  esse  sinal  apresentará  características  analógicas  e, 

para  permitir  a  análise  efetiva  dos  dados,  terá  de  passar  por  condicionadores  e  conversores  de 

sinal  (Rangarao  e  Mallik,  2005).  Quanto  ao  tratamento  do  sinal  e  taxa  de  amostragem,  pôde-se 

perceber a predominante utilização de filtros passa-baixa a 60 Hz, programação em LabVIEW e 

taxas de aquisição de 1, 10 e 12 kHz. 

 

 

26 

 
3 METODOLOGIA 

 

Este  capítulo  descreve  as  definições  e  os  requisitos  para  construção  do  dinamômetro 

como geometria, materiais, sistema de fixação à mesa das máquinas-ferramentas e ao corpo-de-

prova;  bem  como  os  requisitos  para  escolha  do  tipo  adequado  de  extensômetro,  sistema  de 

aquisição, processamento e calibração estática do conjunto. Os temas serão abordados seguindo 

a  seguinte  ordem:  projeto  do  dinamômetro  e  definição  de  extensômetros,  manufatura  e  análise 

dimensional, aquisição e processamento de dados, instrumentação, calibração estática e, por fim, 

o fluxograma de execução. 

 

3.1 Projeto do dinamômetro e definição de extensômetros 

 

Para  o  desenvolvimento  de  um  dinamômetro  triaxial  à  base  de  extensômetros,  o  qual 

indicará  a  força  envolvida  em  processos  de  usinagem,  a  fundamentação  teórica  indicou  os 

seguintes requisitos: 

 

Indicação  de  magnitudes  de  força  na  ordem  de  1  kN  em  componentes  de  três  direções 

ortogonais; 

  Utilizar um componente com módulo de elasticidade três vezes menor do que o do material 

dos demais componentes de forma a concentrar as deformações do sistema; 

  Apresentar  frequência  natural  do  conjunto  superior  a  2,5  kHz  –  devido  a  frequência  de 

operação  da  máquina-ferramenta  e  à  prevenção  de  fenômenos  físicos  que  venham  a 

interferir no sinal de saída do dinamômetro; 

  Geometria compacta e simétrica; 

  Apresentar  espaço  para  o  acesso  à  fiação  elétrica  que  conectará  o  sistema  de  aquisição 

aos transdutores; 

  Espaço adequado para fixação dos extensômetros; 

  Possuir sistema de fixação compatível com a mesa da máquina-ferramenta; 

  Apresentar um sistema de fixação ao corpo de prova de acordo com a Série de Renard. 

Outro ponto importante é a definição dos transdutores a serem utilizados. E, para atender 

aos requisitos do projeto, os extensômetros devem possuir: 

  Máxima tensão de alimentação de 10 V; 

27 

 

  Dimensões inferiores a 6 mm; 

  Resistência nominal superior a 300 Ω; 

  Sensibilidade menor ou igual a 1 %. 

Os  requisitos  apresentados,  tanto  para  definição  dos  extensômetros  quanto  para  o 

desenvolvimento  do  projeto  –  em  termos  de  dimensões  e  geometria  –  foram  fundamentados  no 

projeto desenvolvido por Roger (2013). A máxima tensão de alimentação é baseada no limite do 

módulo  de  aquisição  previamente  existente  no  Laboratório  de  Manufatura  da  Universidade 

Federal  do  Rio  Grande  do  Norte  (UFRN),  o  qual  será  utilizado  para  o  funcionamento  do 

dinamômetro. A resistência nominal superior a 300 Ω possui relação direta à magnitude do sinal 

de desequilíbrio da ponte e sensibilidade a 1%, que possibilitará indicação de forças de magnitude 

inferior  a  10  N  –  o  que  é  estritamente  pertinente  tendo  em  vista  níveis  de  força  medida  por 

Andrade (2014). 

Objetivando-se a determinação dos estados de tensão e deformação do elemento elástico 

do  dinamômetro  sob  carregamento,  o  Método  dos  Elementos  Finitos  foi  aplicado.  O  software 

utilizado  para  essa  simulação  foi  o  PTC  CREO  Parametric  2.0  (Versão  Estudantil)  disponível  no 

Laboratório de Manufatura da UFRN. 

 

3.2 Manufatura e análise dimensional 

 

A  manufatura  dos  componentes  necessários  para  configuração  do  dinamômetro 

desenvolvido neste projeto foram realizados no Centro de Usinagem CNC Romi D600 (Figura 16). 

A máquina está alocada no Laboratório de Manufatura da UFRN. O painel de controle da máquina 

opera com linguagem ISO e os programas de usinagem foram desenvolvidos via interface CAM. 

28 

 

Figura 16 – Centro de usinagem ROMI D600 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

A inspeção de medidas  não-críticas do elemento elástico  e das bases superior e inferior 

do dinamômetro serão realizadas de acordo com as normas de tolerância geral NBR ISO 2768-f. 

Para análise dimensional estavam disponíveis os seguintes instrumentos: 

  Micrômetro externo Mitutoyo 0-25 mm, com resolução de 0,001 mm; 

  Micrômetro externo Mitutoyo 25-50 mm, com resolução de 0,001 mm; 

  Micrômetro externo digital Mitutoyo 75-100 mm, com resolução de 0,001 mm; 

  Micrômetro de profundidade Mitutoyo 0-25 mm, com resolução de 0,01 mm; 

  Paquímetro Mitutoyo 0-150 mm, com resolução de 0,01 mm; 

  Paquímetro Mitutoyo 0-300 mm, com resolução de 0,01 mm; 

  Relógio apalpador Mitutoyo, com resolução de 0,01 mm; 

  Rugosímetro portátil Taylor Hobson Precision. 

Os  instrumentos  referenciados  possuem  certificado  de  calibração  e  estão  alocados  no 

Laboratório de Metrologia e no Laboratório de Manufatura da UFRN. 

 

 

3.3 Instrumentação 

 

29 

 

Para  a 

instrumentação,  colagem  e  soldagem  dos  extensômetros  os  seguintes 

equipamentos e materiais foram necessários: 

  Lixas d’agua com granulometria de 180 e 240; 

  Luva de Látex, pinça e tesoura; 

  Acetona PA; 

  Fita de poliamida ou Fita Kapton; 

  Máscara e óculos para proteção; 

  Cola para extensômetros e adesivo para revestimento superficial; 

  Adesivo de teflon; 

  Extensômetros e cabos; 

  Fio de solda 0,3 mm; 

  Estação de solda com controle de temperatura; 

  Ponteiras de solda intercambiáveis. 

Os  equipamentos  e  materiais  apresentados  neste  item  serão  descritos  à  medida  que  o 

método  de  instrumentação  for  sendo  apresentado.  E,  antes  de  discorrer  sobre  as  etapas  do 

processo,  que  podem  ser  claramente  divididas  em  limpeza  da  superfície,  colagem  do 

extensômetro, soldagem e sistema de aquisição de dados, enfatiza-se os cuidados na preparação 

do procedimento. 

Primeiramente, uma limpeza da superfície na qual o extensômetro será aderido deve ser 

realizada  a  fim  de  permitir  que  não  haja  impureza  entre  os  transdutores  e  a  superfície  durante 

todo o processo de colagem. Cuidados como o manuseio dos extensômetros, através de pinças, 

a  utilização  de  luvas  de  látex  e  produtos  para  limpeza,  materiais  analiticamente  puros,  como  a 

acetona, devem ser tomados (HBM, 2013). 

O  início  da  preparação  consiste  na  determinação  da  granulometria  do  conjunto  de  lixas 

necessárias  para  a  superfície,  que  varia  de  acordo  com  o  estado  do  material.  De  acordo  com 

Micro-Measurement  (2011),  a  superfície  final  na  qual  os  transdutores  serão  aderidos  devem 

apresentar  rugosidade  entre  0,4  e  1,6  μm  Ra.  E,  ainda,  segundo  HBM  (2013),  lixas  de 

granulometria  de  180  ou  240  devem  ser  utilizadas  imediatamente  antes  da  limpeza  a  fim  de 

aumentar a aderência da cola à superfície metálica. 

A adesão do extensômetro e a cura da cola entre a  superfície do material e o transdutor 

dá-se a partir da aplicação de uma pressão local por, aproximadamente, 3 minutos. Por meio de 

um  adesivo  de  teflon  e  luvas,  a  cola  –  produto  altamente  tóxico  ao  corpo  humano  –  não  deve 

entrar em contato com o usuário (HBM, 2013). Óculos de proteção e máscara também possuem 

30 

 
uso recomendado como EPI durante a colagem diante da evaporação de produtos químicos. Para 

esta etapa do processo, a cola HBM Z70, representada na Figura 17, e o adesivo de teflon foram 

utilizados.  

Figura 17 – Adesivo de teflon e cola para extensômetros Z70 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

Após  o  processo  de  colagem  do  extensômetro  à  superfície  metálica,  a  conexão  dos 

transdutores  faz-se  necessária  através  da  soldagem  dos  terminais.  Nesta  etapa  do  processo 

deve-se  ter  o  devido  cuidado  e  habilidade  com  as  ferramentas,  materiais  e  técnicas  para 

assegurar uma conexão que torne a medição da tensão precisa.  

Segundo  Hoffmann  (2014),  a  utilização  de  uma  temperatura  controlada  ou  uma  estação 

de  solda  de  baixa  tensão  e  temperatura  ajustável  para  a  ponta  do  ferro  de  solda  é  importante. 

Ainda segundo o mesmo autor, a utilização de um ferro de solda não regulamentado (conectado 

diretamente  à  rede  elétrica)  torna  o  processo  de  soldagem  mais  difícil  devido  à  tendência  a 

oxidação da ponteira e vaporização instantânea do fluxo de solda. 

Assim,  a  temperatura  deve  ser  ajustada  de  forma  a  acomodar  os  diferentes  pontos  de 

fusão  dos elementos  da  solda. Levando  em  consideração  esses fatores,  uma  temperatura  entre 

230  e  270  ºC,  de  acordo  com  Hoffmann  (2014),  é  a  ideal  na  soldagem  de  terminais  de 

transdutores  como  os  extensômetros.  A  estação  de  solda que  será  utilizada  nesta etapa é  a  de 

modelo  HAKO  474  e  as  ponteiras  são  as  fornecidas  pela  própria  empresa.  A  estação  de  solda 

encontra-se alocada no Laboratório de Robótica da Escola de Ciência e Tecnologia da UFRN e é 

indicada na Figura 18.  

31 

 

Figura 18 – Estação de solda 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Ademais,  para  aplicações  de  dinamômetro  em  processos  nos  quais  há  presença  de 

fluidos  de  corte,  a  proteção  da  superfície  do  extensômetro,  após  a  colagem  e  soldagem  dos 

terminais  elétricos,  faz-se  necessário.  Esse  recobrimento  pode  ser  dado  pela  aplicação  de 

adesivos  líquidos  específicos  para  proteção  de  extensômetros,  como  o  PU140.  Esse  adesivo 

deve ser aplicado sobre o extensômetro, os pontos de solda e o início do cabo ao final de cada 

processo de soldagem – como recomendado pelo fabricante – e foi adquirido pelo Laboratório de 

Manufatura da UFRN. 

Todavia,  para  o  desenvolvimento  da  medição  e/ou  controle  dos  dados,  alguns 

equipamentos  já  se  encontravam  disponíveis,  tais  quais  o  chassi  NI  CompactDAQ,  os  módulos 

para aquisição de temperatura (NI 9201), aceleração e microfone (NI 9234) e tensão (NI 9215) da 

National  Instruments,  um  microcomputador  e  o  software  de  projeto  gráfico  NI  LabVIEW  (v.11). 

Assim,  duas  alternativas  poderiam  ter  sido  adotadas  para  a  conexão  entre  os  transdutores  e  a 

plataforma de aquisição:  

  projeto  e  construção  de  três  circuitos  de  pontes  de  Wheatstone  em  placa  de  circuito 

impresso e aquisição da tensão de desequilíbrio através do módulo de tensão; ou 

  compra  de  módulo  de  aquisição  para  extensômetros  NI  9237  (National  Instruments), 

conectores e cabos RJ50. 

O primeiro sistema, que consiste na utilização de uma ponte de Wheatstone física, possui 

como  principal  vantagem  a  econômica  e  a  otimização  de  espaço.  Contudo,  dependendo  do 

método  de  manufatura,  a  placa  de  circuito  impresso  poderá  incrementar  ao  sistema  grandes 

fontes de ruído, como discutido no item 2.5 – além de não ser versátil quanto a configuração da 

ponte.  O  segundo  sistema,  por  sua  vez,  apresenta  como  vantagem  da  programável  construção 

digital da ponte de Wheatstone em duas configurações possíveis: ½ e ponte completa.  

32 

 

Assim,  além  da  versatilidade  que  essa  característica  oferece,  o  módulo  de  ponte  é 

responsável por todo o condicionamento de sinais necessários para a alimentação e aquisição do 

sistema.  E,  sendo  o  elemento  de  ligação  entre  o  chassi  e  os  quatro  canais,  possibilita  a 

formulação de até quatro pontes de Wheatstone simultaneamente  – podendo ou não apresentar 

configurações  diferentes  para  cada  uma.  O investimento inicial  com  a  aquisição  do  módulo,  dos 

cabos e conectores seria justificado pela vida útil do equipamento. 

O  elemento  de  ligação  entre  o  computador  e  o  módulo  utilizado  foi  o  chassi  NI 

CompactDAQ, que é responsável pela transmissão do sinal de saída do módulo até o software de 

aquisição via porta USB 2.0. O computador, o chassis e os módulos para aquisição encontram-se 

na Figura 19. 

Figura 19 – Elementos modulares e sistema de aquisição 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

 

3.4 Calibração estática 

 

A calibração do dinamômetro tem como principal objetivo correlacionar o valor de tensão 

de saída da ponte com a carga aplicada. Essa correlação é necessária para o funcionamento do 

sistema de aquisição de dados de força, uma vez que o sinal de tensão emitido será convertido 

em sinal de força de acordo com a equação determinada a partir dos  dados da calibração. Com 

esta finalidade, neste item, será apresentado o método utilizado para a determinação das curvas 

de calibração do dinamômetro. As curvas foram geradas a partir de ajuste polinomial do 3º grau, 

por ser o ajuste mais comum utilizado em calibrações de células de carga. Para a realização dos 

ensaios  de  calibração,  foi  desenvolvido  um  sistema  de  calibração  estática  composto  dos 

seguintes elementos: 

33 

 

  Suporte  vertical:  elemento  estrutural  utilizado  como  suporte  para  o  dinamômetro  nos 

ensaios de calibração de X, Y e Z. É  uma base da furadeira de bancada modelo FGC-16 

de  marca  Ferrari  –  a  qual  possibilita  inclinações  de  até  90º  em  relação  à  horizontal  para 

calibração nas direções X e Y; 

  Flange:  componente  mecânico  que  se  conecta  à  base  superior  do  dinamômetro  em  um 

diâmetro de 62 mm e à haste (descrita a seguir); 

  Haste:  componente  mecânico  constituído  em  aço  que  será  utilizado  como  guia  e  suporte 

das massas para os ensaios de calibração para os eixos X e Y. Em conjunto com a flange 

forma o sistema de suporte às massas; 

  Chassis  NI  CompactDAQ  e  módulo  para  aquisição  NI9237:  elementos  responsáveis  pela 

aquisição da informação dos extensômetros e processamento de sinais;  

  Microcomputador  (PC):  elemento  que  apresentará  a  interface  gráfica  e  de  programação 

para os ensaios de calibração e de aquisição de dados. 

  Massas: conjunto de massas de 5 kg (alocadas no Laboratório de Metrologia da UFRN). 

Todos  os  ensaios  de  calibração  estática  foram  realizados  no  Laboratório  de  Manufatura 

da UFRN. 

Para a fixação do dinamômetro ao suporte vertical foram utilizados parafusos.  O sistema 

de suporte das cargas foi dado através da base superior, a qual  acoplou-se a uma haste de aço 

que sustentará as massas. A flange, por sua vez, foi montada na base superior do dinamômetro 

com  quatro  parafusos  M6x1,0  em  um  diâmetro  de  62,  mm  para  configurações  de  ensaios  de 

calibração dos eixos X e Y. Nessa flange montou-se a haste, a qual possui comprimento de 380 

mm, em função do limite do curso da cremalheira do suporte vertical e a base da mesa. Detalhes 

do  sistema  de  suporte  de  massas  são apresentados  na Figura  20.  A  configuração do  ensaio  de 

calibração nos eixos X e Y são representada na Figura 21. 

 

 

Figura 20 – Sistema de suporte de massas para calibração nas configurações X e Y 

 

34 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

Figura 21 – Montagem do dinamômetro na mesa de calibração para ensaios na configurações X ou Y 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

O  sistema  para  cada  uma  dos  ensaios de  calibração passou, inicialmente,  por  uma  pré-

carga  afim  da  minimização  de  efeitos  nos  elementos  que  poderiam  causar  histerese.  Para  cada 

eixo foi gerada uma curva de calibração, apresentadas e discutidas no item 4.4 deste trabalho. A 

seguir, serão detalhados os procedimentos adotados na calibração estática dos eixos de medição 

X e Y, e Z, do dinamômetro. 

O dinamômetro então, acoplado à mesa do suporte, foi posicionado de acordo com o eixo 

de calibração. Duas configurações de mesa foram necessárias: 

  X  e  Y:  mesa  rotacionada  em  90º  em  relação  à  horizontal  e  dinamômetro  disposto 

verticalmente (como apresentado na Figura 21); e 

  Z: mesa posicionada a 0º em relação à horizontal e dinamômetro disposto horizontalmente. 

O  dinamômetro  foi  nivelado  no  início  de  cada  ensaio  de  calibração  com  a  utilização  do 

nível  eletrônico  Digital  Protractor  de  marca  Mitutoyo,  conforme  apresentado  na  Figura  22.  Para 

configurações  de  calibração  X  e  Y,  o  nivelamento  foi  verificado  em  relação  à  horizontal  e  à 

vertical, ambos com tolerância de 5’. Para a configuração de calibração Z, verificou-se apenas o 

nivelamento  em  relação  à  horizontal,  adotando-se  o  mesmo  nível  de  tolerância.  O  valor  de  5’ 

adotado teve como referência a incerteza do instrumento na casa de décimo de  minutos e a um 

erro de cosseno aceitável à medida (influência menor que 1%). 

35 

 

Figura 22 – Teste de nivelamento 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

A  aplicação  de  carregamentos  de  tração,  direcionados  radialmente  ao  dinamômetro, 

promoveu  a  indicação  do  valor  de  excitação  da  ponte  em  mV,  indicada  pelo  programa  de 
calibração  utilizado.  O  valor  de  gravidade  utilizado  no  processo  foi  de  g  =  9,7811  m/s2, 

influenciado pela altitude e latitude, determinado pelo Laboratório de Metrologia da UFRN, no NTI. 

Para  a  calibração  do  eixo  Z,  não  foi  necessário  a  utilização  do  suporte  de  massas.  O 

dinamômetro  foi  posto  na  posição  vertical  e  as  massas  foram  então  centralizadas  na  base 

superior  do  dinamômetro.  A  calibração  consistiu  na  aplicação  direta  de  cargas  conhecidas  de 

compressão  para  a  determinação  da  correlação  entre  a  carga  aplicada  e  a  tensão  de  saída  da 

célula. 

A ligação dos cabos dos extensômetros aos conectores foi feita de acordo com National 

Instruments (2014) e o cabo do conector foi acoplado ao módulo de ponte digital NI 9237 através 

dos canais Ch 0; Ch1 e Ch2, para as configurações de ensaio X, Y e Z. A montagem do sistema 

final é apresentada na Figura 23. 

36 

 

Figura 23 – Bancada de calibração 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

Tendo em vista a geração de uma curva de calibração, um programa para calibração foi 

desenvolvido  (ver  Anexo  II)  em  plataforma  LabVIEW  vs.  2011.  Neste  programa,  dois  pontos  de 

excitação  foram  determinados  para  cada  valor  de  carga  aplicada,  e um  gráfico  de  calibração  foi 

gerado  ao  final  do  processo.  Cada  ensaio  realizado  foi  composto  por  duas  séries  de 

carregamento seguido de descarregamento com uma carga máxima de 294,20 N e mínima de 0 

N.  

 

 

37 

 
3.5 Fluxograma de execução 

 

 

A Figura 24 apresenta o fluxograma das etapas desenvolvidas nessa pesquisa. 

Figura 24 – Fluxograma de execução 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

38 

 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

 

Este capítulo descreve os resultados obtidos no projeto e na construção do dinamômetro 

referentes  ao  dimensionamento,  à  escolha  de  materiais,  ao  sistema  de  fixação  à  mesa  das 

máquinas-ferramenta e ao corpo-de-prova; a escolha dos extensômetros adequados, sistema de 

aquisição,  processamento  e  desenvolvimento  da  calibração  estática  do  conjunto;  bem  como 

testes-piloto de calibração serão abordados. Os tópicos são apresentados na  mesma sequência 

descrita no capítulo Metodologia, de forma a facilitar a compreensão. 

 

4.1 Projeto do dinamômetro e definição de extensômetros 

 

O projeto do dinamômetro foi elaborado baseado nos requisitos definidos no item 3.1. A 

Figura 25 representa uma ilustração do conjunto do dinamômetro composto por três componentes 

básicos. 

Figura 25 – Projeto do dinamômetro 

Base Superior 

 

 

Elemento Elástico 

 

Base Inferior 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Todavia, diferentemente do dinamômetro desenvolvido por Roger (2013), o proposto por 

esta pesquisa terá como material das bases inferior e superior o aço AISI 4340 e, para o elemento 

39 

 
elástico,  o  alumínio  7075-T6  –  de  forma  a  concentrar  as  deformações  do  sistema  nesse 

componente.  Outro  ponto  relevante  é  que  um  sistema  de  compensação  de  temperatura  foi 

agregado às conexões entre os sensores.  

Contudo, a principal diferença entre esses dois  projetos está na configuração da fixação 

do  elemento  elástico  dos  dinamômetros  desenvolvidos.  No  caso  do  projeto  de  Roger  (2013), 

como  indicado  na  Figura  9,  a  fixação  do  elemento  superior  no  dinamômetro  se  dá  através  de 

ligação no núcleo do elemento elástico e, por conseguinte, a fixação à base pelo anel externo do 

componente  –  enquanto  que,  no  presente  projeto,  o  sistema  de  fixação  encontra-se  invertido, 

como  mostrado  no  Anexo  I.  Tal  diferença  de  fixação  proporciona  ao  projeto  desenvolvido  neste 

trabalho uma melhor transmissão de esforços de deformação ao braço do elemento elástico uma 

vez  que o  núcleo  do  componente  encontra-se  fixo  à  base  do  conjunto  e  o  anel  externo  fixado  à 

base superior apresentando menor rigidez diante da geometria projetada. 

Diante  disso,  com  o  objetivo  da  indicação  da  força  transmitida  ao  elemento  elástico 

durante carregamento, 12 extensômetros uniaxiais foram utilizados de forma a permitir a medição 

da deformação em três direções ortogonais do dinamômetro, como mostrado na Figura 26. 

Figura 26 – Distribuição dos extensômetros no elemento elástico 

    

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

A localização dos transdutores foram determinadas diante do resultado das simulações de 

carregamento  com  o  Método  dos  Elementos  Finitos.  O  resultado  dos  estados  de  tensão  e 

deformação do elemento elástico do dinamômetro sob carregamento é apresentado na Figura 27.  

40 

 

Figura 27 - Análise de tensões de Von Mises (a) e da magnitude de deformação (b) no elemento elástico através do 

Método dos Elementos Finitos com carregamento de 1000 N no eixo X 

(a) 

 

 

 

 

 

 

(b) 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

A partir das análises da Figura 27, pode-se observar a presença de uma tensão máxima 

de  32,86  MPa  no  corpo  do  elemento  elástico.  Essa  tensão,  por  sua  vez,  representa  8,83%  da 

tensão máxima admissível do material – que é de 372 MPa de acordo com MATWEB (2014) –, ou 

seja, o elemento durante o carregamento sofre apenas deformações no regime elástico.  

Ainda, tensões entre 9,9 e 13,2 MPa são induzidas pelo carregamento na região central 

dos  quatros  braços  que  ligam  o  diâmetro  externo  ao  interno  do  elemento  elástico.  A  tensão 

observada é proveniente de esforços de tração e de compressão – na direção do carregamento – 

e  de  flexão,  no  eixo  Y  –  ortogonal  à aplicação  do  carregamento  de  simulação.  Embora  haja  um 

esforço  de  flexão  nos  braços  ortogonais  à  direção  do  carregamento  devido  à  geometria  do 

elemento, não há sinal em  Y  decorrente desse carregamento  uma vez que não há desequilíbrio 

na ponte, ou seja, todos os quatro extensômetros sofrem a mesma deformação. 

Ademais,  observam-se  duas  faixas  distintas  de  deformação  elástica  para  esta  análise: 

uma na direção X (esforços de tração e compressão) e outra na direção Y (esforços de flexão). As 

deformações  simuladas  para  este  carregamento  foram  máximas  de  3,06  μm  e  de  6,11  μm  – 

respectivamente  para  os  eixos  X  e  Y.  Isso  permite  ao  sistema  de  extensômetros  uma  medição 

41 

 
com  confiança  –  visto  que  os  transdutores  são  sensível  à  deformações  de  1  μm  segundo  Shaw 

(2005). 

Assim,  os  extensômetros  foram  dispostos  em  configuração  de  ponte  completa  e 

distribuídos em três conjuntos, sendo eles: um na direção X, um na direção Y e um na direção Z. 

O transdutor adotado para o projeto foi o extensômetro de referência HBM LY13-3/350 (ver Figura 

28), o qual apresenta as seguintes características de acordo com o fabricante: 

  Resistência nominal: 350 Ω ± 0.35 %; 

  Dimensões do grade de medição: 3 mm x 1.5 mm; 

  Tensão de excitação máxima permitida: 7 V; 

  Constante do extensômetro (GF): 1,98 ±1.0%; 

  Sensibilidade: -0.8%. 

Figura 28 – Extensômetros HBM LY13-3/350 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

O  extensômetro  em  questão  foi  selecionado  por  atender  aos  requisitos  de  projeto 

evidenciados no item 3.1 e por apresentar relação custo-benefício favorável. 

 

4.2 Manufatura e análise dimensional 

 

A Figura 29 apresenta a usinagem dos elementos de base superior, elemento elástico e 

base inferior, respectivamente. 

42 

 

Figura 29 – Usinagem da base superior (a), elemento elástico (b) e base inferior (c) 

 

 

 

(a) 

(b) 

(c) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

Durante  o  processo  de  fabricação,  pôde-se  observar  que  a  manufatura  não  se  constitui 

 

 

apenas da programação em linguagem ISO – e sim, do conjunto material-máquina. As operações, 

constituídas  de  etapas  menores  –  denominadas  operações  elementares  –,  são  de  mesma 

importância  para  o  conjunto  final.  Como  exemplo  dessas  operações,  pode-se  citar  o  corte  do 

material e desbaste, fixação do corpo-de-prova à mesa da  máquina-ferramenta, referenciamento 

dos  eixos  coordenados  da  máquina  em  relação  à  superfície  do  corpo  de  prova,  inspeção  de 

medidas durante o processo, utilização ou não de fluido de corte, programação dos parâmetros de 

usinagem a serem utilizados e a inspeção de medidas  – que se foi realizada em conjunto com a 

manufatura. 

Dentre  as  etapas  citadas,  três  se  destacaram  no  decorrer  dos  três  processos:  o 

referenciamento, a programação via software CAM e a inspeção de medidas. A primeira consiste 

no  processo  que  se  dá  após  a  fixação  do  corpo-de-prova  à  mesa  da  máquina-ferramenta  e  é 

responsável por indicar ao  controlador do CNC as coordenadas  e referência do corpo de prova. 

Baseado nessas coordenadas, toda a manufatura ocorre e, a cada mudança de posição relativa 

do  corpo  de  prova  à  mesa  da  máquina-ferramenta,  um  novo  referenciamento  necessitará  ser 

realizado. 

A programação em linguagem CNC foi trabalhada via interface gráfica CAM e constitui da 

etapa  mais  importante  na  manufatura  de  elementos.  Durante  este  processo,  os  parâmetros  de 

usinagem foram definidos de acordo com especificações do catálogo de ferramentas (SANDVIK, 

2011)  e  tipos  de  entradas  –  em  rampa,  helicoidal  –  e  de  corte  –  concordante  ou  discordante  –, 

foram utilizados.  

E,  por  fim,  observou-se  a  importância  da inspeção  de  medidas  durante  todo  o  processo 

de  manufatura.  A  inspeção  durante  a  manufatura  foi  realizada  no  Laboratório  de  Manufatura  – 

43 

 
onde  se  encontra  o  centro  de  usinagem  CNC  ROMI  D600  –  e,  a  inspeção  final  foi  realizada  no 

Laboratório de Metrologia da UFRN. 

 

4.3 Instrumentação 

 

Tendo  em  vista  os  cuidados  previstos no  item  3.3,  os  pontos  críticos  da  instrumentação 

deste projeto consistem nas técnicas de colagem e soldagem dos extensômetros. Neste sentido, 

antes  da  colagem  em  definitivo  dos  transdutores,  peças-piloto  foram  desenvolvidas  e  utilizadas 

objetivando  o  desenvolvimento  dessas  competências  e  habilidades.  Uma  descrição  dos ensaios 

preliminares, da aplicação no dinamômetro e do sistema de aquisição é apresentado e discutido a 

seguir. 

 

4.3.1 Ensaio preliminar de colagem e soldagem de extensômetros 

Pra ensaio preliminar de colagem e soldagem de extensômetros, utilizou-se um corpo de 

Alumínio  da  série  7000  que  apresentou  formato  de  barra  retangular  de  dimensões  de  seção 

transversal  de  12x21  mm  e  comprimento  de  80  mm  e  dois  extensômetros.  O  corpo-de-prova 

passou  pela  etapa  de  lixamento  com  lixas  de  granulometria  de  até  1200  para  a  remoção  de 

qualquer  contaminação  da  superfície  (camada  de  óxido,  tinta,  etc.),  e,  posteriormente,  fez-se  a 

marcação  do  posicionamento  do  transdutor  com  caneta  esferográfica.  A  passagem  das  lixas 

sobre  a  superfície  metálica  foi  realizada  em  trajetórias  aleatórias  para  melhor  adesão  da  cola  à 

superfície.  

Nessa etapa, dois agentes de limpeza foram testados: álcool etílico (92%) através de um 

banho ultrassônico;  e  acetona  (PA)  juntamente  a papel  celulose foram  utilizados  para  a limpeza 

da superfície. Contudo, vale ressaltar que a utilização da acetona na limpeza final da superfície, 

de  acordo  com  HBM  (2013),  é  recomendada  devido  à  afinidade  desse  reagente  com  os 

componentes químicos da cola. Cada folha de papel celulose teve contato com a área de colagem 

uma única vez. 

O  posicionamento  do  extensômetro  com  a  ajuda  de  uma  fita  e  a  aplicação  da  cola  não 

induziram  grandes  dificuldades  neste  corpo  de  prova.  Porém,  quando  se  tem  área  de  colagem 

reduzida,  a  utilização  desse  método  tradicional  de  colagem  e  alinhamento  tornam-se  críticas 

fazendo-se  necessário  algumas  adaptações.  Alterações  foram  feitas  e  serão  apresentadas  no 

44 

 
próximo subitem. Após fixação do extensômetro à superfície, os cabos de ligação foram dispostos 

e temporariamente fixados com ajuda de uma fita isolante.  

Essa prévia fixação possui extrema importância no processo de soldagem e só deverá ser 

retirada para a passagem do agente protetor da superfície pós soldagem e da limpeza dos seus 

resíduos. Com isso, o extensômetro foi submetido à soldagem e, posteriormente, a superfície foi 

limpa e coberta pelo adesivo HBM PU140. A Figura 30 ilustra a etapa final do processo antes da 

aplicação do adesivo protetor. O sistema foi disposto em situação semelhante a apresentada na 

Figura 13 do item 2.4.  

Figura 30 – Dinamômetro uniaxial 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

Assim, esse ensaio foi fundamental no desenvolvimento de técnicas necessárias para as 

primeiras  etapas  do  processo  de  construção  de  um  dinamômetro  e  no  diagnóstico  de  possíveis 

dificuldades.  A  partir  dele  pôde-se  aprimorar  e  adaptar  métodos  de  preparação  se  superfície, 

colagem  e  soldagem  de  extensômetros.  Diante  disso,  a  aplicação  dos  procedimentos  discutidos 

no elemento elástico do dinamômetro será apresentado em detalhes no próximo tópico. 

 

4.3.2 Aplicação no dinamômetro 

Para  a  colagem  e  soldagem  definitiva  dos  transdutores  no  elemento  elástico,  o 

procedimento  descrito  no  item  3.4  foi  adaptado  às  particularidades  de  geometria  encontradas 

nesse componente.  

Antes  de  iniciar  o  procedimento  de  limpeza  da  superfície  de  colagem,  a  rugosidade  do 

componente  usinado  foi  medida  através  do  Rugosímetro  portátil  Taylor  Hobson  Precision.  Esse 

instrumento  indicou  um  valor  de  0,4  Ra  –  o  que  permitiu  que  o  processo  de  lixamento  na 

45 

 
superfície  fosse  restrito  apenas  ao  momento  imediatamente  antes  da  realização  da  limpeza  e 

aplicação  da  cola.  A  lixa  utilizada  teve  granulometria  220  e  movimentos  aleatórios  durante  o 

processo de lixamento foram adotados a fim de evitar a uniformidade na direção das ranhuras. Os 

materiais utilizados nesse processo, e descritos na metodologia, podem ser observados na Figura 

31. 

Figura 31 – Materiais utilizados na colagem e soldagem dos extensômetros 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Em  seguida,  a  superfície  de  todo  o  braço  do  elemento  elástico  passou  pela  etapa  de 

limpeza. Papel celulose e acetona foram utilizados e manuseados com auxílio de um conjunto de 

pinças.  Após  a  primeira  retirada  de  resíduos  do  local,  um  único  sentido  foi  adotado  para 

passagem do papel celulose – o qual foi trocado a cada limpeza. A marcação da superfície não foi 

adotada neste procedimento devido às dimensões do braço do elemento elástico. 

A cola foi aplicada e distribuída uniformemente na área de colagem com auxílio da fita de 

nylon. O extensômetro foi posicionado e alinhado para, em seguida,  ser coberto por um  adesivo 

de  teflon  e  sofrer  uma  pressão  durante,  aproximadamente,  2  minutos.  Na  colagem  dos 

extensômetros das direções X e Y, a utilização da pinça como elemento de aplicação de pressão 

foi fundamental – devido aos arredondamentos na ligação entre o braço e os diâmetros externos e 

internos.  

Em seguida, o extensômetro foi submetido à soldagem. A temperatura da ponteira do ferro 

de solda adotada foi de 250 ºC e utilizou-se um fio de solda Weilin de diâmetro de 0,3 mm e com 

1,2%  de  fluxo  como  elemento  de  solda.  A  fixação  dos  cabos  próximo  ao  local  de  solda  foi 

importante  nesse  processo.  Os  resíduos  do  fluxo  de  solda  foram  retirados  após  o  término  da 

soldagem e a superfície foi coberta pelo adesivo HBM PU140. A Figura 32 ilustra o conjunto final 

após a o fim do processo de colagem e soldagem dos 12 extensômetros que compõem  a célula 

de carga. 

46 

 

Figura 32 – Extensômetros e elemento elástico final 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

4.3.3 Sistema de aquisição e processamento de dados 

Para completar a etapa de instrumentação, um sistema de aquisição e processamento de 

dados foi adotado. Diante dos equipamentos disponíveis no Laboratório de Manufatura da UFRN 

e  das  vantagens  sobre  a  utilização  da  ponte  de  Wheatstone  física,  o  hardware  utilizado  na 

aquisição dos dados do dinamômetro foi composto por: 

  um computador; 

  um chassi NI CompactDAQ; 

  um elemento modular de referência NI 9237; 

  4 conectores e cabos RJ50. 

Os conectores foram os elementos responsáveis pela ligação entre os canais do módulo e 

os  cabos  ligados  aos  terminais  dos  extensômetros.  Esses  conectores  são  próprios  para  o  cada 

canal do módulo a ser utilizado e estão representados na Figura 33. 

Figura 33 – Conector do módulo para extensômetros NI 9237 

 
Fonte: Elaborada pelo autor 

 

47 

 

O  módulo  de  ponte  (ver  Figura  34),  por  sua  vez,  foi  responsável  por  todo  o 

condicionamento de sinais necessário para a alimentação e aquisição de dados. Ele consiste no 

elemento  de  ligação  entre  o  chassi  e  os  quatro  canais  simultâneos;  apresenta  resolução  de  24 

bits, entradas analógicas de 25,00 ± 0,038 mV/V e taxa máxima de amostragem de 50 kS/s. O NI 

9237  foi  responsável  pela  realização  da  configuração  programável  de  meia  ponte  e  ponte 

completa com excitação interna de até 10 V. 

Figura 34 – Módulo de aquisição NI 9237 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Ademais, esse elemento possui isolação de 60 VCC e proteção contra transientes de até 

1000 Vrms, que, segundo o manual do fabricante, torna-o menos susceptível à presença do ruído 

comum.  Como  diferencial  para  a  aplicação  diretamente  a  elementos  que  necessitem  de 

configurações  de  ponte  de  Wheatstone,  o  módulo  apresenta  funções  de  ajuste  de  zero  (offset), 

calibração de shunt e a detecção remota,  necessitando apenas de um elemento de ligação com 

os transdutores: os conectores de referência RJ50. 

Para  criação  do  programa  de  aquisição  de  dados,  o  software  de  projeto  gráfico  de 

sistemas,  NI  LabVIEW  versão  2011  foi  utilizado  e  a  interface  apresentada  na  Figura  35  foi 

desenvolvida. 

 

48 

 

Figura 35 – Interface desenvolvida para análise do sinal de força (a) e diagrama de blocos (b) 

 

 

(a) 

(b) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Esse  programa  possibilita  a  leitura  de  arquivo  em  formato  “.tdms”,  a  apresentação  dos 

dados  e  tratamento  de  sinal.  O  sinal  apresentado  foi  resultado  de  um  ensaio  de  força  realizado 

por  Andrade  (2014)  e  foi  utilizado  unicamente  neste  documento  para  efeito  de  ilustração  e 

demonstração  do  software.  Programas  que  possibilitam  o  armazenamento  de  dados  do 

dinamômetro, tratamentos de sinais, aplicação de filtros, análise de FFT (Fast Fourier Transform) 

e cálculo de força de usinagem também foram desenvolvidos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

49 

 
4.4 Calibração Estática 

 

A Figura 36 mostra o resultado de calibração para o eixo X do dinamômetro. 

Figura 36 – Curva de calibração do eixo X 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

A  curva  polinomial  de  3º  grau  indicada  na  Figura  36  evidencia  a  baixa  influência  dos 

termos de segunda e terceira ordem, o que favorece o caráter linear no primeiro trecho da curva. 

O  trecho  linear  era  previamente  esperado  devido  aos  resultados  das  simulações  de  elementos 

finito  realizadas.  As  simulações 

indicaram  a  permanência  no  regime  elástico  durante 

carregamento de 1000 N  – aproximadamente três vezes maior do que o máximo utilizado nesse 

processo de calibração. 

Como  o  valor  máximo  aplicado  no  ensaio  de  calibração  foi  diferente  do  simulado 

previamente  devido  às  limitações  de  carregamentos  e  da  bancada  de  calibração,  uma  nova 

simulação  com  o  método  dos  Elementos  Finitos  foi  realizada.  O  carregamento  utilizado  foi 

distribuído  e  constante  no  valor  de  294,2  N  e  a  simulação  foi  polinomial  de  máxima  ordem  7  e 

processada em múltiplos-passos, com fator de convergência de 10%. O resultado da simulação é 

apresentado na Figura 37. 

50 

 

Figura 37 – Simulação com o método dos Elementos Finitos com carregamento de 294,2 N no eixo X 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Na Figura 37 pode-se perceber a predominância da cor azul celeste na região central do 

braço onde os extensômetros estão localizados e, assim, uma máxima deformação local de 0,86 

  . 

Para  efeito  de  comparação  entre  o  resultado  obtido  experimentalmente  e  o  esperado 

através  de  simulação  com  o  método  dos  Elementos  Finitos,  o  valor  de  deformação  associado  à 

calibração  pode  ser  determinado.  De  acordo  com  National  Instruments  (2013),  e  com  base  na 

teoria da extensômetria e da ponte de Wheatstone, pode-se relacionar a tensão de saída      e a 

tensão  de  excitação  da  ponte         com  a  constante  do  extensômetro        e  a  magnitude  de 

deformação     como mostra a Equação (7). 

  
   

      

 

 

(7) 

Diante dos dados de calibração, para a máxima carga aplicada obteve-se um valor de V0 

= 16,38 mV. Assim, sabendo que VEX = 10 V e que a constante dos extensômetros utilizados é de 

GF = 1,98   1,0%, tem-se que o valor da magnitude de deformação alcançado na calibração com 

51 

 
carregamento de 294,2 N foi de   = 0,87   . Portanto, pode-se afirmar que o valor experimental 

da  calibração  é  condizente  com  a  magnitude  de  deformação  indicada  através  da  simulação, 

apresentando uma diferença relativa de 1,15%. 

Agora, tendo em vista o valor de magnitude de deformação de   = 3,06    indicado pela 

simulação para carregamentos de 1000 N na direção X e apresentado na Figura 27, e utilizando a 

curva  de  calibração  do  eixo  X  para  uma  extrapolação  em  x  =  1000  N,  obteve-se  um  valor  de 

excitação de V0  = 50,21  mV,  teoricamente. Utilizando dos mesmos  procedimentos  e valores das 

constantes de GF e VEX, obtém-se que   = 2,54   . Esse resultado indica que, para valores mais 

elevados de carregamento, a lei de calibração começa a sofrer influência dos termos de segunda 

e  terceira  ordem  fazendo  com  que  seu  caráter  linear  começa  seja  alterado.  A  diferença  relativa 

entre os valores de teóricos e experimentais  apresentada foi de 17%. 

Para o eixo Y, os resultados de calibração indicaram a seguinte curva (ver Figura 38). 

Figura 38 – Curva de calibração do eixo Y 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Na curva de calibração do eixo Y, pode-se perceber a semelhança com a curva do eixo X 

em  relação  a  seu  caráter  linear  para  valores  de  força  menor  do  que  300  N.  Os  motivos  que 

justificam a baixa influência dos termos de segunda e terceira ordem da lei de calibração são os 

mesmos  já  apresentados  para  o  eixo  X.  Isso  se  deve  predominantemente  à  geometria  do 

componente  e  sua  simetria  radial,  por  destinar  aos  transdutores  o  mesmo  esforço  e  a  mesma 

resistência ao deslocamento.  

52 

 

Por  isso,  os  resultados  obtidos  dos  ensaios  de  calibração  e  a  sensibilidade  ao 

carregamento  foram  semelhantes  às  apresentadas  no  eixo  X  –  o  que  já  era  previsto  diante  da 

literatura e da geometria do dinamômetro. As variações de valores entre os ensaios de calibração 

X  e  Y  podem  ser  explicados  pela  interferência  dos  cabos  e  sistema  de  ligação  elétrica  no  sinal 

emitido  (ruído)  e  por  diferenças  que  podem  ter  ocorrido  durante  a  manufatura  do  elemento 

elástico. 

Ainda,  a  simulação  da  magnitude  de  deformação  para  o  eixo  Y  apresenta  mesmos 

valores da simulação realizada para o eixo X, e por isso, não será apresentado em detalhes uma 

análise comparativa da deformação teórica e experimental. 

Com o intuito de verificar a influência do carregamentos em Y no sinal emitido por X, um 

ensaio foi realizado e apresentado na Figura 39. O gráfico indica um “offset” de 35,546 mV/V, que 

é  referente  a  massa  dos  componentes  utilizados  na  calibração  e  uma  taxa  de  crescimento  de, 

aproximadamente, 0,34%. Essa taxa é desprezível em relação aos valores de tensão obtidos no 

eixo X devido a carregamentos no próprio eixo e pode, facilmente, ser desconsiderada. 

Figura 39 – Curva de influência de carregamentos em Y na componente X da força de usinagem 

 

 

Fonte: Elaborada pelo autor 

A  curva  polinomial  de  3º  grau  obtida  do  ensaio  de  calibração  estática  do  eixo  Z  – 

apresentada na Figura 40 – confirma, mais uma vez, a baixa influência dos termos de segunda e 

terceira ordem no comportamento da curva. Esse fato favorece uma relação linear entre tensão e 

53 

 
carregamento para valores de força menores do que 300 N e é suportado pelo regime elástico, no 

qual a deformação ocorre. 

Figura 40 – Curva de calibração do eixo Z 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Ainda de acordo com a  Figura 40, pode-se perceber que há uma  maior sensibilidade na 

medição do que a observada para os outros dois eixos. Tal observação é dada a partir do valor da 

taxa de crescimento da curva, que para o eixo Z é de 9,13% enquanto que a dos eixos X e Y é de 

5,9 e 5,35%, respectivamente. Isso é consequência da geometria, uma vez que nenhum elemento 

(braço)  impõe  resistência à  deformação  dos braços  em  que  os  transdutores  estão localizados  – 

como  ocorre  quando  há  um  carregamento  em  X  e  os  braços  de  Y  fornecem  uma  resistência  à 

deformação em X. 

Agora, tendo em vista a comparação entre dados teóricos e experimentais, simulação de 

carregamento de compressão no eixo Z de 294,2 N, através do método dos Elementos Finitos, foi 

realizada  e  está  apresentada  na  Figura  41.  Os  parâmetros  de  simulação  foram  os  mesmos 

utilizados na simulação da deformação descrita na Figura 37. 

 

 

 

54 

 

Figura 41 – Simulação com o método dos Elementos Finitos com carregamento de 294,2 N no eixo Z 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

Na Figura 41 pode-se perceber uma faixa de cores que vai do azul celeste ao verde bebê 

na região em que a grade de medição do extensômetro está localizada. Assim, observa-se uma 

deformação local máxima de 5,53   . 

Diante dos dados de calibração, para a máxima carga aplicada obteve-se um valor de V0 

= 117,91 mV. Assim, sabendo que VEX = 10 V e que a constante dos extensômetros utilizados é 

de GF = 1,98   1,0%, tem-se que o valor da magnitude de deformação alcançado na calibração 

com carregamento de 294,2 N, de acordo com a Equação (7) foi de   = 5,96   . Portanto, pode-

se afirmar que o valor experimental da calibração é condizente com a magnitude de deformação 

indicada através da simulação, apresentando uma diferença relativa de 7,7%, aproximadamente. 

Todos os dados obtidos durante a calibração estão presentes no Anexo III. 

 

 

55 

 
5 CONCLUSÃO 

 

Do ponto de vista experimental, diante dos resultados obtidos e descritos neste  trabalho, 

pode-se concluir que: 

  O projeto do dinamômetro atendeu aos requisitos almejados; 

  Análises  com  o  método  dos  Elementos  Finitos  confirmou  uma  maior  sensibilidade  à 

aplicação dos esforços no local em que os extensômetros foram colados; 

  A  técnica  utilizada  no  processo  de  colagem  e  soldagem  dos  extensômetros  mostrou-se 

adequada; 

  O desenvolvimento de programas para aquisição e processamento de dados no LabVIEW 

mostrou-se adequado às necessidades; 

  Utilização  de  uma  bancada  de  calibração  estática  para  calibração  dos  três  eixos  de 

medição do dinamômetro; 

  A calibração dos três eixos de medição indicou correlações lineares entre força e a tensão 

de saída do dinamômetro na faixa de 0 a 300 N e que os resultados obtidos da magnitude 

de deformação foram condizentes com as simulações de Elementos Finitos realizadas; 

  O  posicionamento  de  pinos  e  parafusos  no  projeto  interfere  na  tensão  local  do  elemento 

elástico, influenciando assim o sinal de saída da ponte. Assim, a localização dos parafusos 

deve ser em áreas mais distantes da região de medição. 

 

 

 

56 

 
6 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

 

Como recomendações para trabalhos futuros pode-se destacar: 

  Adição  da  análise  de  torque  utilizando  os  mesmos  transdutores,  alterando  apenas  as 

ligações da ponte; 

  Desenvolvimento de outros modelos de dinamômetro diante da viabilidade de construção e 

exploração de técnicas aplicadas a extensômetros e cristais piezoresistivos; 

 

Inverter  posicionamento  de  pinos  e  parafusos,  de  forma  a  diminuir  a  influência  do  torque 

aplicado ao parafuso no sinal da célula de carga; 

  Utilização  de  ponte  de  circuito  impresso  e  ligação  interna  ao  dinamômetro  de  forma  a 

otimizar o espaço dos cabos e possibilitar aquisição através de um módulo de tensão; 

  Estudo mais elaborado de condicionamento de sinal e aplicação de filtros mais específicos 

e atenuadores de sinal; 

  Desenvolvimento de bancada de calibração dinâmica-estática; 

  Extrapolação  do  conhecimento  para  outras  áreas  com  o  desafio  da aquisição  do  sinal  de 

força via wireless e estudo aplicado à dinâmica do movimento. 

 

 

57 

 
7 REFERÊNCIAS 

 

ALTINTAS,  Y.  Manufacturing  Automation.  1.  Ed.  Cambridge:  Cambridge  University 

Press, 2000. P.283 

ANDERSSON, C. e ANDERSSON, M., 2011. International Journal of Machine Tools & 

Manufacture Experimental studies of cutting force variation in face milling. , 51, pp.67–76. 

ANDRADE,  I.  L.  de.  “OTIMIZAÇÃO  DO  FRESAMENTO  DE  ROSCAS  INTERNAS  POR 

INTERPOLAÇÃO  HELICOIDAL.”  Dissertação  de  Mestrado.  Natal,  Rio  Grande  do  Norte: 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fevereiro de 2014. 

ARAUJO,  A.  C.  M.  de.  “Modelo  mecânico  de  força  de  usinagem  no  fresamento  de 

roscas.” Tese de Doutorado. Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 9 de Novembro de 2004. 

BARRETO JUNIOR, E. (2013, August 5). Manual prático - Extensometria. Acesso em 5 de 

agosto  de  2013,  <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAROQAK/extensometria-manual-

pratico> 

COOK,  N.  H.,  LOEWEN,  E.  G.,  SHAW,  M.  C.  Machine-tool  dynamometers.  Am.  March. 

(1954) 

DALLY, J. W. Experimental Stress Analysis – McGrw-Hill, 1978. 

GUNAY, M., SEKER, U. e SUR, G., 2006. Design and construction of a dynamometer to 

evaluate  the  influence  of  cutting  tool  rake  angle  on  cutting  forces.  Materials  &  Design,  27(10), 

pp.1097–1101. 

HBM. Instructions for Use - Rapid Adhesive Z70. HBM. Hottinger Baldwin Messtechnik. 

2013.  http://www.hbm.com/fileadmin/mediapool/hbmdoc/technical/a1653.pdf  (acesso  em  1  de 

Julho de 2014). 

HOFFMAN,  K.  An  Introduction  to  Stress  Analysis  and  Transducer  Design  using 

Strain Gauges. HBM, 2014. 

ISCAR  (2013).  Calculadora.  Acesso  em  20  de  novembro  de  2013,  de  ISCAR: 

<http://mpwr.iscar.com/machiningpwr/machiningpower.wgx?vwginstance=2331dfd8e1634ceab58f

0664165fcfde> 

ITO S., SAKAI S., ISHIKAWA M., Bull. Jpn. Soc. Prec. Eng. (1980) 14–25. 

58 

 

KARABAY,  S.,  2007.  Analysis  of  drill  dynamometer  with  octagonal  ring  type  transducers 

for monitoring of cutting forces in drilling and allied process.  Materials & Design, 28(2), pp.673–

685. 

KENNAMETAL  (2013).  Calculadora.  Acesso  em  20  de  novembro  de  2013,  de 

KENNAMETAL: 

<http://www.kennametal.com/kennametal/pt/resources/calculators/face-

milling/force-torque-and-power.html> 

KIM,  J.  D.,  KIM,  D.  S.  Development  of  a  combined-type  tool  dynamometer  with  a  piezo-

film  accelerometer  for  an  ultrapression  lathe,  Journal  of  Material  Processing  Technology,  71 

(1997) 360-366. 

KLOCKE, F. Manufacturing Processes 1: cutting. Kindle ed. Berlin: Springer, 2011. 

KLOCKE,  F.  et  al.,  2012.  New  Concepts  of  Force  Measurement  Systems  for  Specific 

Machining Processes in Aeronautic Industry. Procedia CIRP, 1, pp.552–557. 

KORKUT,  I.  A  dynamometer  design  and  its  construction  for  milling  operation,  Mater. 

Design 24 (2003) 631-637. 

KUPHALDT, T. R. (2006, August 18). Lessons in Eletric Circuits. Acesso em 23 de julho 

de 2013, de All About Circuits: <http://www.allaboutcircuits.com/pdf/DC.pdf> 

LATHI, B. P. (2007). Sinais e Sistemas Lineares (Vol. II). São Paulo, São Paulo, Brasil: 

BOOKMAN. 

MARGARIDO,  A.  “Estudo  da  influência  da  força  de  corte  da  usinagem  a  verde  nas 

propriedades  mecânicas  de  cerâmicas  sinterizadas.”  Dissertação  de  Mestrado.  São  Carlos, 

São Paulo: Escola de Engenharia de São Carlos - USP, 2011. 

MARQUES,  J.  S.  (01  de  janeiro  de  2010).  Institute  for  Systems  and  Robotics  -  Lisbon. 

Acesso  em  17  de  12  de  2013,  disponível  em 

Institute 

for  Systems  and  Robotics: 

<http://users.isr.ist.utl.pt/~jsm/teaching/ss/1_Sinais.pdf> 

Matweb. 

ASM 

Aerospace 

Specification 

Metals 

Inc. 

http://asm.matweb.com/search/SpecificMaterial.asp?bassnum=MA7075T6  (acesso  em  15  de  July 

de 2014). 

Micro-Measurement.  Surface  Preparation 

for  Strain  Gage  Bonding.  Micro-

Measurement.  19  de  Dezembro  de  2011.  http://www.vishaypg.com/docs/11129/11129_b1.pdf 

(acesso em 1 de Julho de 2014). 

59 

 

National  Instruments.  (18  de  julho  de  2012).  O  que  é  condicionamento  de  sinal.  Acesso 

em 09 de janeiro de 2014, disponível em: http://www.ni.com/white-paper/10630/pt/ 

National  Instruments.  (09  de  Janeiro  de  2013).  Medindo  distensão  com  Strain  Gauges. 

Acesso em 29 de Agosto de 2014, disponível em National Instruments, Inc.: ni.com 

NOTECI FILHO, S. (01 de 01 de 2013). ETELJ. Acesso em 17 de 12 de 2013, disponível 

em etelj: <http://www.etelj.com.br/etelj/artigos/151280402b0bc1accfaea913d6301caf.pdf> 

RANGARAO, K. V., MALLIK, R. K. (2005).  Digital Signal Processing  - A practitioner's 

Approach. West Sussex, England: John Wiley & Sons Ltd. 

RIBEIRO,  J.  L.,  ABRÃO,  A.  M.,  &  SALES,  W.  F. Forças  de  usinagem  no  fresamento  de 

aços para matrizes. 16º POSMEC , 1-10, 2006. 

ROGER,  Alessandro.  Projeto  do  dinamômetro.  [mensagem  pessoal].  Mensagem 

recebida por <Kandice Suane Barros Ribeiro> em 27 de abril de 2013.  

ROSSI, Guilherme Cruz. “Estudo das Forças de Corte no Processo de Fresamento de 

Bordas de Chapas Utilizadas para a Fabricação de Tubos de Aço com Costura. 2008. 129 p. 

Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  Mecânica)  –  Curso  de  Pós-graduação  em  Engenharia 

Mecânica, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2008. 

SANTOCHI, M. et al., 1997. A Sensor-Integrated Tool for Cutting Force Monitoring.  CIRP 

Annals - Manufacturing Technology, 46(1), pp.49–52. 

SANDVIK.  Ferramentas  Rotativas  -  Fresamento.  Acesso  em  02  de  agosto  de  2014, 

disponível 

em: 

< 

http://www.sandvik.coromant.com/_layouts/15/tibp/downloadshandler. 

ashx?url=http://www.sandvik.coromant.com/sitecollectiondocuments/downloads/global/catalogues/

pt-pt/rotating/rot_d.pdf&file Name=Ferramentas%20Rotativas%20-%20Fresamento> 

SCHMITZ,  T.  L.,  GREGORY,  S.  D.,  JOHN,  C.  Z.  e  DAVID,  C.  B.  Frlexure-based 

dynamometer for determining cutting force. Gainesville, FL (US) Patente US 7,536,924 B2. 9 

de May de 2009. 

SHABANA, A. a., 2008. Forces and Stresses. In Forces and stresses in metal cutting. 

pp. 103–130. 

SHAW,  Milton  C.  Metal  Cutting  Principles. 2nd  ed.  New  York:  Oxford  University  Press, 

2005. 

60 

 

THOMAS,  J.  E.,  TRIGGIA,  A.  A.,  CORREIA,  C.  A.,  et  al.  Fundamentos  de  Engenharia 

de Petróleo. 1 ed. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2001. 

TORTIS,  G.,  SORTINO,  M.  Development  of  a  modular  dynamometer  for  triaxial  cutting 

force  measurement  in  turning.  International  Journal  of    Machine    Tools  &  Manufacture  51 

(2011) 34-42. 

YALDIZ, S., ÜNSAÇAR, F. A dynamometer design for measurement the cutting forces on 

turning. Measurement 39 (2006) 80-89. 

YALDIZ, S.; ÜNSAÇAR, F.; SAĞLAM,  H.; IŞIK, H. Design, development and testing of a 

four-component  milling  dynamometer  for 

the  measurement  of  cutting  force  and  torque. 

Mechanical Systems and Signal Processing 21 (2007) 1499-1511. 

Yokogama Eletric Works, LTD. Instruction Manual for TYPE 3126 Strain Amplifier. São 

Paulo, São Paulo: Dinateste Indústria e Comércio LTDA, 01 de 10 de 1986. 

 

 

 

61 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I – PROJETO DO DINAMÔMETRO 

 

 

 

 

62 

 

 

63 

 

 

64 

 

 

 

65 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO II – PROGRAMAS DE AQUISIÇÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

66 

 

 

 

Figura 42 – Diagrama de blocos do programa de pós-processamento de dados 

Fonte: Elaborada pelo Autor 

 

 

 

 

 

 

 

67 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO III – DADOS DE CALIBRAÇÃO 

 

68 

 

Tabela 1 – Dados da calibração dos eixos X, Y e Z 

Ensaio 

X 

Força 
[N] 

Tensão 
1 [mV] 

Tensão 
2 [mV] 

Tensão 
[mV] 

Ensaio 

Y 

Força 
[N] 

Tensão 
1 [mV] 

Tensão 
2 [mV] 

Tensão 
[mV] 

Ensaio 

Z 

Força 
[N] 

Tensão 
1 [mV] 

Tensão 
2 [mV] 

Tensão 
[mV] 

0  33.5419  33.6554  33.5986   

0  25.6012  25.5453  25.5732   

0  33.5408  33.6539  33.5974   

0  25.6014  25.5390  25.5702   

0 

0 

89.9708 

89.3006 

89.6357 

88.9638 

89.3043 

89.1341 

49.0333  30.6319  30.7383  30.6851   

49.0333  28.1863  28.0900  28.1382   

49.0333 

93.5879 

92.7458 

93.1668 

49.0333  30.6288  30.7443  30.6865   

49.0333  28.1799  28.1275  28.1537   

49.0333 

93.5964 

93.9722 

93.7843 

98.0665  27.7576  27.8204  27.7890   
98.0665  27.7616  27.8517  27.8066   

98.0665  30.7269  30.7030  30.7150   
98.0665  30.7393  30.6943  30.7168   

98.0665 

98.2666 

98.6894 

98.4780 

98.0665 

98.2927 

98.7155 

98.5041 

147.0998  24.9392  24.9672  24.9532   

147.0998  33.2878  33.2564  33.2721   

147.0998  103.0641  103.4836  103.2738 

147.0998  24.9116  24.9775  24.9445   

147.0998  33.3847  33.2542  33.3194   

147.0998  103.0728  103.4965  103.2846 

196.1330  22.0191  22.7735  22.3963   

196.1330  35.8320  35.8084  35.8202   

196.1330  107.8596  107.6720  107.7658 

196.1330  22.0192  22.1263  22.0728   

196.1330  35.8407  35.7989  35.8198   

196.1330  107.8947  108.3013  108.0980 

245.1663  19.1126  19.4239  19.2683   

245.1663  38.0545  38.3444  38.1994   

245.1663  112.7244  113.2780  113.0012 

245.1663  19.2969  19.2478  19.2724   

245.1663  38.3149  38.3397  38.3273   

245.1663  112.7239  113.2664  112.9952 

294.1995  16.2994  17.0949  16.6972   

294.1995  40.8430  40.8793  40.8612   

294.1995  117.5929  118.1597  117.8763 

294.1995  16.3107  16.4507  16.3807   
245.1663  19.1009  19.3042  19.2025   

294.1995  40.8021  40.8601  40.8311   
245.1663  38.2565  38.3059  38.2812   

294.1995  117.6743  118.1592  117.9168 

245.1663  112.9063  113.3415  113.1239 

245.1663  19.1929  19.2844  19.2386   

245.1663  38.2625  38.3059  38.2842   

245.1663  112.9044  113.3505  113.1274 

196.1330  22.0555  22.1399  22.0977   
196.1330  22.0657  22.1547  22.1102   

196.1330  35.7062  35.7641  35.7352   
196.1330  35.6941  35.7641  35.7291   

196.1330  108.1460  108.5941  108.3701 

196.1330  108.1406  108.5859  108.3632 

147.0998  24.9781  25.0200  24.9991   

147.0998  33.1477  33.2087  33.1782   

147.0998  103.4228  103.7984  103.6106 

147.0998  24.9834  25.0187  25.0011   

147.0998  33.1580  33.2123  33.1852   

147.0998  103.4265  103.7890  103.6078 

98.0665  27.8793  27.8689  27.8741   

98.0665  30.5787  30.6513  30.6150   

98.0665 

98.7203 

99.0237 

98.8720 

98.0665  27.8827  27.8700  27.8764   

98.0665  30.5920  30.6515  30.6218   

98.0665 

98.7112 

99.0110 

98.8611 

49.0333  30.7442  30.7526  30.7484   

49.0333  28.5787  28.0927  28.3357   

49.0333 

94.0227 

94.2742 

94.1484 

49.0333  30.7357  30.7455  30.7406   

49.0333  28.0333  28.0970  28.0652   

49.0333 

94.0227 

94.2669 

94.1448 

0  33.6411  33.6515  33.6463   

0  25.4742  25.5367  25.5054   

0  33.6411  33.6515  33.6463   

0  25.4742  25.5367  25.5054   

0 

0 

89.3405 

89.5117 

89.4261 

89.3311 

89.5117 

89.4214 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

69 

