 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 
FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

COORDENAÇÃO DE ENGENHARIA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO 

Henrique Malatesta Motomura 

061432 

 

Controle Ativo de Embarcações com 

Posicionamento Dinâmico Durante a Operação 

de Reentrada em Águas Ultraprofundas 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

 
 

i 

Henrique Malatesta Motomura 

061432 

 
 
 
 

Controle Ativo de Embarcações com 

Posicionamento Dinâmico Durante a Operação de 

Reentrada em Águas Ultraprofundas 

 
 

 

 

 

 

Relatório  final  da  Disciplina  ES952  –  Trabalho  de  Graduação  II 
apresentada  à  comissão  de  Graduação  da  Faculdade  de 
Engenharia Mecânica, como requisito para obtenção do Título de 
Engenheiro de Controle e Automação. 

 
 
 
 
 
 

 

Área de Concentração: Engenharia de Petróleo 

 

Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ii 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

COORDENAÇÃO DE ENGENHARIA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO 

TRABALHO FINAL DE GRADUAÇÃO 

 
 

 
 

 
 

Controle Ativo de Embarcações com 

Posicionamento Dinâmico Durante a Operação de 

Reentrada em Águas Ultraprofundas 

 
 
Autor: Henrique Malatesta Motomura 
Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 
 
 
Curso: Engenharia de Controle e Automação  
Área de Concentração: Engenharia de Petróleo 
 

A Banca Examinadora composta pelos membros abaixo aprovou este Trabalho:  
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr.                                                                 , Presidente 
Departamento 
 
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr.  
Departamento 
 
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr.  
Departamento 
 

 

 

 

 

 

 

Campinas,           de                            de 2011. 

 
 
 
 

 

iii 

                  Dedicatória 

À  minha  mãe,  ao  meu  pai,  aos  meus 

irmãos e familiares que foram a prima-

base  na  formação  de  meus  valores  e 

sempre  me  ajudaram  a  seguir  meus 

sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

iv 

 

Agradecimentos 

 

 

A todos aqueles que me auxiliaram direta ou indiretamente com esse trabalho, fosse com 

uma  ajuda  técnica,  fosse  uma  comemoração  com  os  resultados  obtidos,  deixo  meus 

mais profundos e sinceros agradecimentos. Em especial, agradeço: 

 

Ao meu orientador Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka, pela oportunidade, suporte e apoio 

durante todo o trabalho. 

 

Aos meus companheiros do LabRiser/UNICAMP pelo apoio, paciência e companheirismo 

nesses anos de convivência. 

 

À minha família, por todo suporte e presença nos momentos difíceis. 

 

À minha namorada Bruna, por todo apoio e compreensão. 

 

Aos meus amigos de turma, por todo o apoio e companheirismo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

v 

“Tudo o que quereis que os homens vos 
façam, fazei-o vós a eles” – Regra de Ouro 
 
(Matheus, 7:12) 

 

vi 

 

 

Resumo 

 
 
Mais  de  85%  do  petróleo  produzido  pela  Petrobras  no  Brasil  vêm  de  campos 

marítimos. Com a explotação de reservatórios em águas cada vez mais profundas, é 

comprovada  a  necessidade  de  avançar  no  estudo  de  novas  tecnologias  e  soluções 

para problemas relacionados a sistemas marítimos para perfuração e produção destes 

campos.  Um  dos  principais  componentes  desse  sistema  são  os  risers  marítimos  de 

produção  e  de  perfuração,  e  uma  operação  recorrente  é  a  de  reentrada  de  poços 

durante a perfuração e/ou completação/intervenção de poços submarinos. A operação 

de  reentrada  consiste  em  posicionar  a  extremidade  inferior  do  riser  de  perfuração 

acima  da  cabeça  do  poço,  com  a  finalidade  de  conectá-los  entre  si.  Contudo,  em 

águas muito profundas esta operação torna-se muito difícil, principalmente devido aos 

deslocamentos  flexionais  do  riser,  gerados  pela  força  das  ondas  e  da  corrente 

marítima  (Yamamoto  et  al,  2007).  A  falta  de  um  sistema  de  controle  capaz  de 

posicionar,  de  forma  precisa,  a  extremidade  inferior  do  riser  pode  obrigar  a 

embarcação a aguardar dias por melhores condições de mar para realizar a reentrada 

do poço e reiniciar a operação em seu processo normal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palavras Chaves:  Dynamic Positioning System, Plataforma Semi-submersível, 
Controle Ativo, Engenharia de Petróleo, Perfuração Offshore 

vii 

 

Lista de Figuras 

 
Figura 2.1 –  Plataforma durante a operação de reentrada  .................................... 2 
 
Figura 2.2 –  ROV utilizado para auxiliar a operação de reentrada  ........................ 3 
 
Figura 4.1 –  Arquivo dps.inp onde parâmetros, como a trajetória de referência 
 da plataforma, são definidos. ................................................................................. 8 
 
Figura 4.2 –  Parte do arquivo eugenio.inp onde a série temporal  
contendo a trajetória de referência é definida. ........................................................ 9 
 
Figura 4.3 –  Declaração das novas variáveis adicionada ao código  
fonte  ..................................................................................................................... 10 
 
Figura 4.4 –  Código responsável pela leitura do arquivo eugenio. ....................... 12 
 
Figura 4.5 –  Código inserido na sub-rotina COREDPS, onde a dinâmica 
 da plataforma é calculada  ................................................................................... 13 
 
Figura 4.6 –  Código inserido no fim do programa principal para liberar  
a memória utilizada para armazenar a trajetória de referência  ............................ 14 
 
Figura 5.1.1 –  Trajetória de referência da plataforma e comportamento  
esperado da extremidade inferior do riser, para um deslocamento de 15 metros  17 
 
Figura 5.1.2 –  Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no  
RiserProd, para uma trajetória com deslocamento de 15 metros  ......................... 17 
 
Figura 5.1.3 –  Trajetória de referência da plataforma e comportamento  
Esperado da extremidade inferior do riser, para um deslocamento de 20 metros  18 
 
Figura 5.1.4 –  Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no  
RiserProd, para uma trajetória com deslocamento de 20 metros  ......................... 18 
 
Figura 5.2.1 –  Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no Anflex,  
para uma trajetória com deslocamento de 15 metros  .......................................... 20 
 
Figura 5.2.2 –  Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no Anflex,  
para uma trajetória com deslocamento de 20 metros  .......................................... 20 
 
Figura 5.3.1 –  Comparação das trajetórias da extremidade inferior do riser  
obtidas em ambos os softwares, para um deslocamento de 15 metros  ............... 21 
 
Figura 5.3.2 –  Comparação das trajetórias da extremidade inferior do riser  
obtidas em ambos os softwares, para um deslocamento de 20 metros  ............... 22 

viii 

 

Lista de Tabelas 

 
 
Tabela 5.1.1 –  Dimensões principais da plataforma semi-submersível  ............... 15 
 
Tabela 5.1.2 –  Propriedades do riser utilizado nas simulações  ........................... 16 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ix 

Índice 

 
 
1.  Introdução .................................................................................. 1 

 

2.  A Operação de Reentrada ................................................................................ 2 

 

3.  Modelagem Matemática .................................................................................... 3 

 

3.1.  Planejamento da Trajetória ........................................................................ 4 

3.2.  Simulação Numérica (Software RiserProd) ................................................ 5 

4.  Alterações no RiserProd ................................................................................... 7 

 

5.  Resultados ...................................................................................................... 12 

 

 

5.1.  Simulações no RiserProd ......................................................................... 15 

5.2.  Simulações no Anflex ............................................................................... 19 

5.3.  Comparação dos Resultados Obtidos ...................................................... 21 

6.  Conclusão ....................................................................................................... 22 

 

7.  Referências ..................................................................................................... 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

1 

 

 

 

 

1.  INTRODUÇÃO 

A  exploração  e  produção  mundial  de  petróleo  são  crescentes  devido  ao 

aumento da demanda por seus produtos derivados. Segundo dados da Petrobras 

(2011), o recorde anual de produção de petróleo e gás foi atingido em 2010, com a 

produção  média  de  2,583  milhões  de  barris  por  dia,  sendo  que  mais  de  85%  do 

petróleo  produzido  pela  empresa  no  Brasil  vêm  de  campos  marítimos. 

Adicionalmente, as perspectivas do aumento da produção, através dos campos do 

Pré-sal  em  águas  ultraprofundas  (mais  de  1500  m  de  profundidade),  são 

promissoras. 

 

Com  a  explotação  de  reservatórios  em  águas  cada  vez  mais  profundas,  é 

comprovada  a  necessidade  de  avançar  no  estudo  de  novas  tecnologias  e 

soluções  para  problemas  relacionados  a  sistemas  marítimos  para  perfuração  e 

produção  destes  campos.  Um  dos  principais  componentes  desse  sistema  são  os 

risers marítimos de produção e de perfuração, e  uma operação recorrente é a de 

reentrada de poços durante a perfuração e/ou completação/intervenção de poços 

submarinos. 

 

A  falta  de  um  sistema  de  controle  capaz  de  posicionar  precisamente  a 

extremidade  inferior  do  riser,  pode  obrigar  a  embarcação  a  aguardar  dias  por 

melhores  condições  de  mar  para  realizar  a  reentrada  do  poço  e  reiniciar  a 

operação em seu processo normal. 

 

Nesse  contexto,  encontra-se  o  trabalho  de  Fortaleza  et  al.  [1]  que  apresenta 

uma  metodologia  onde,  através  de  um  controle  ativo  na  embarcação,  é  possível 

mover  a  extremidade  inferior  do  riser  para  a  cabeça  do  poço  de  uma  maneira 

rápida  e  fazê-la  parar,  precisamente,  acima  da  cabeça  do  poço,  facilitando  a 

operação de reentrada.  

 

Este  trabalho  apresenta  a  dinâmica  de  uma  plataforma  semi-submersível 

equipada  com  Dynamic  Positioning  System  (DPS)  e  acoplada  com  um  riser  de 

 

perfuração em uma profundidade de 2020 m, e tem o intuito de verificar a eficácia 

da metodologia proposta por Fortaleza através de simulações numéricas. 

2 

 

2.  A OPERAÇÃO DE REENTRADA 

 

A  operação  de  reentrada  (Figura  2.1)  consiste  em  posicionar  a  extremidade 

inferior  do  riser  de  perfuração  acima  da  cabeça  do  poço,  com  a  finalidade  de 

conectá-los entre si. Atualmente, o posicionamento da extremidade inferior do riser 

é  feito  através  do  controle  manual  da  posição  da  embarcação,  com  o  auxílio  de 

uma câmera acoplada a um Remote Operated Vehicle (ROV), Figura 2.2. O ROV 

mostra  a  distância  entre  o  riser  e  a  cabeça  do  poço,  auxiliando  o  operador 

responsável a fazer o ajuste necessário para conectá-los. 

 

 

 

Figura 2.1: Plataforma durante a operação de reentrada 

 

 

3 

Figura 2.2: ROV utilizado para auxiliar a operação de reentrada. 

 

 

Contudo,  em  águas  muito  profundas  esta  operação  torna-se  muito  difícil, 

principalmente  devido  aos  deslocamentos  flexionais  do  riser,  gerados  pela  força 

das  ondas  e  da  corrente  marítima.  O  que  a  torna  uma  operação  demorada  e, 

conseqüentemente,  muito  cara.  Uma  vez  que  o  aluguel  de  uma  sonda  de 

perfuração  offshore  pode  alcançar  a  cifra  de  um  milhão  de  dólares  por  dia,  se 

considerado o custo operacional. 

 

Dessa  maneira,  a  operação  de  reentrada  pode  ser  considerada  uma 

oportunidade  de  melhoria,  uma  vez  que  a  diminuição  do  seu  tempo  representa 

uma economia considerável, que impactaria positivamente no custo total do poço.  

 

 

 

3.  MODELAGEM MATEMÁTICA 

 

A  simulação  do  sistema  riser-plataforma  é  feita em  duas  etapas.  Na  primeira, 

uma  trajetória  em  malha  aberta  para  a  plataforma  é  gerada  de  acordo  com  a 

metodologia  proposta por Fortaleza et al [1]. Já na segunda, utiliza-se o software 

Riserpord, desenvolvido pelo grupo de pesquisa do LabRiser/Unicamp, para fazer 

a simulação numérica, no domínio do tempo.  

4 

 

 

 

 

3.1   PLANEJAMENTO DA TRAJETÓRIA 

O planejamento da trajetória  da plataforma segue a metodologia proposta por 

Fortaleza et al [1]. Onde o riser pode ser considerado  um cabo submerso em um 

fluido e modelado pela equação para cabos definida por Bernoulli, adicionada de 

um fator de amortecimento que depende linearmente da velocidade. 

 

 

   

                

  

      
  

           

  

  

        

 

 

    (1) 

Na  equação  acima,     representa  a  aceleração  da  gravidade;    o  eixo  vertical 

(heave);          é  o  deslocamento  na  direção     (surge);       
 

      
  

   ,  onde:     é  a 

constante  de  arrasto,  e                ,  sendo     a  massa  linear  do  riser  e      a 

massa adicional. 

 

No  contexto  do  trabalho  de  Petit  and  Rouchon  et  al  [5],  a  solução  dessa 

equação diferencial parcial é dada pela Eq. (2), onde      é uma função de Bessel 
de primeira espécie e    é a transformada de Laplace de  . 

 

 

                                               

(2) 

 

A Eq. (2), quando expandida em série de Taylor e calculada sua transformada 

de  Laplace  inversa  resulta  na  Eq.  (3),  onde     é  o  ângulo  de  flexão  do  riser  e 

               , onde            . 

 

           
  

                 

 
  

                 

                    

      

 

 
           
 

 

   

           

                    

(3) 

 

5 

 

A solução em malha aberta         , onde L é o comprimento do riser, é obtida 

pela  integração  numérica  da  Eq.  (3),  uma  vez  que  ela  é  um  modelo  simplificado 

que  representa  uma  boa  aproximação  para  a  dinâmica  do  sistema,  sendo  assim 

utilizado  para  obter  uma  relação  explícita  entre  a  extremidade  superior  do  riser, 

fixa na plataforma, e sua extremidade inferior.  

 

Dessa maneira, definindo a trajetória ideal da extremidade inferior do riser para 

que a reentrada ocorra rapidamente e, utilizando a relação obtida, a trajetória ideal 

da plataforma é encontrada. 

 

 

3.2  SIMULAÇÃO NUMÉRICA (SOFTWARE RISERPROD) 

 

Para a realização das simulações numéricas utilizou-se o software RiserProd. 

Nele  o  movimento  da  plataforma  é  considerado  como  a  dinâmica  de  um  corpo 

rígido e o riser é considerado um corpo elástico.  

 

A dinâmica da plataforma é calculada somente nas direções surge e sway, e a 

modelagem  matemática  utilizada  para  representar  o  movimento  da  plataforma 

flutuante  nessas direções  é a  equação integral-diferencial  proposta  por  Cummins 

et al. [6]. 

 

 

                      

 
  

                                                   

(4) 

 

Na equação acima, x representa o deslocamento da plataforma; M a inércia da 

plataforma  (massa);  m  é  a  massa  adicional  calculada  segundo  a  Eq.  (5);  K  é  a 

função  da  resposta  ao  impulso  estimada  pela  Eq.  (6);  B  representa o  coeficiente 

de  amortecimento  viscoso  da  plataforma;  C  é  o  coeficiente  de  restauração 

hidrostática, que é zero para  surge, sway e yaw; e diferente de zero para heave, 

roll e pitch;    é o carregamento devido à corrente;    é a força devido às ondas; 

    é  a  reação  do  riser  na  plataforma,  que  é  considerada  igual  à  força  de 

cisalhamento  atuante  no  elemento  finito  localizado  na  extremidade  superior  do 

riser ; e E é a força gerada pelos thrusters. 

 

 

 

 

6 

            

 

                  

 
  

   

 

                   (5) 

        

 

                  

                                             (6) 

 
  

 

Onde     e     são  a  massa  adicional  e  o  amortecimento  da  plataforma, 

respectivamente, e ambos são dependentes da freqüência  . 

 

As forças dos thrusters podem ser representadas como um sistema de primeira 

ordem  como  na  Eq.  (7),  onde     é  o  impulso  e      é  o  impulso  requerido  pelo 

controlador. 

 

 

                        

  

  

                                    (7) 

O  riser  é  modelado  como  uma  viga  delgada  com  carregamentos  transversais 

devido às pressões hidrostática e hidrodinâmica, e é dividido em finitos elementos 

com  o  mesmo  comprimento.  Assume-se  que  a  massa  em  cada  elemento  se 

concentra no nó superior e no inferior do mesmo.  

 

A  dinâmica  do  riser  é  calculada  separadamente  paras  as  direções  X  e  Y,  de 

acordo com as Eqs. (8) e (9). 

 

                                    

 

                                    

 

 

 

 

 

 (8) 

(9) 

Nas equações acima,    e    são os vetores que contêm a posição de cada nó 

do riser nas direções X e Y, respectivamente;   é a matriz de massa concentrada 

que  inclui  a  massa  adicional  hidrodinâmica;      e      são  as  matrizes  de 

amortecimento,  e      e      são  as  matrizes  de  rigidez  nas  direções  X  e  Y, 

respectivamente;     e     são os vetores das forças hidrodinâmicas, incluindo o 

 

efeito  do  amortecimento  viscoso,  atuantes  no  riser  nas  direções  X  e  Y, 

7 

respectivamente. 

 

Os  dois  sistemas  dinâmicos,  plataforma  semi-submersível  e  riser  de 

perfuração,  são  acoplados  através  do  centro  de  gravidade  da  plataforma  e  da 

extremidade  superior  do  riser.  Para  isso,  a  posição  do  centro  de  gravidade  da 

plataforma é imposta como uma condição de contorno para o nó superior do riser. 

 

 

 

4. ALTERAÇÕES NO RISERPROD 

 

Originalmente, o software RiserProd possui três formas de definir o movimento 

da plataforma na direção surge: degrau, freqüência e rampa. Em cada uma delas, 

a  trajetória  definida  é  passada  como  referência  para  a  plataforma  e,  a  cada 

instante de tempo, a posição atual da plataforma é comparada com a referência. A 

diferença  proveniente  dessa  comparação  é  utilizada  pelo  sistema  de  DPS  para 

calcular o esforço com que os thrusters devem atuar na plataforma. A escolha da 

referência é feita através do arquivo dps.inp. 

 

Porém,  para  verificar  a  eficácia  da  metodologia  proposta  por  Fortaleza,  uma 

série temporal deve ser passada como trajetória de referência para a plataforma. 

Esta  série  temporal  deve  conter  a  posição  de  referência  da  plataforma  a  cada 

instante de tempo. Para isso, adicionou-se a possibilidade de optar por uma quarta 

opção  de  referência,  denominada  Eugenio,  através  da  escolha  do  número  3.  O 

arquivo dps.inp modificado é ilustrado na Figura 4.1, onde as linhas iniciadas com 

aspas  são  comentários  e  serão  descartadas  pelo  programa  ao  fazer  leitura  do 

arquivo. 

 

8 

 

Figura 4.1: Arquivo dps.inp onde parâmetros, como a trajetória de referência 

 da plataforma, são definidos. 

 

 

 

Em  seguida,  foi  criado  um  arquivo  contendo  o  tamanho  do  vetor  para 

armazenar a trajetória de referência e as posições que a plataforma deve assumir 

em  cada  instante  de  tempo.  O  tamanho  do  vetor  depende  de  dois  parâmetros: 

tempo da simulação e passo de tempo; sendo o resultado da divisão do primeiro 

pelo segundo. Este arquivo foi denominado eugenio.inp e é ilustrado, em parte, na 

Figura 4.2. 

 

9 

Figura 4.2: Parte do arquivo eugenio.inp onde a série temporal contendo a  

 

trajetória de referência é definida. 

 

 

 

Através dessas duas modificações iniciais, o usuário é capaz de informar para 

o software que o tipo de movimento da plataforma requerido é dado por uma séria 

temporal,  que  está  armazenada  no  arquivo  eugenio.inp.  Uma  vez  finalizadas  as 

modificações  para  fornecer  todos  os  inputs  necessários,  o  próximo  passo  é 

realizar modificações no código fonte do software, que foi desenvolvido utilizando-

se a linguagem de programação FORTRAN 90. 

 

A  primeira  modificação  feita  no  código  fonte  foi  a  declaração  de  um  vetor 

chamado EUGENIO, que será utilizado para armazenar a séria temporal contendo 

 

a trajetória de referência, e de duas variáveis do tipo inteiro: tamanhovetor e moto. 

Essa declaração de variáveis é feita no início do código fonte, antes do programa 

principal. O código criado é ilustrado na Figura 4.3, abaixo. 

10 

 

 

 

Figura 4.3: Declaração das novas variáveis adicionada ao código fonte. 

 

No  programa  principal,  foi  adicionada  uma  rotina  computacional  responsável 

pela leitura e armazenamento dos dados contidos no arquivo  eugenio.inp (Figura 

4.4). A leitura é feita na ordem com que as informações estão contidas no arquivo 

referenciado, e é basicamente composta por quatro comandos: 

 

1) 

 

Comando  utilizado  para  conectar  um  arquivo  a  uma  unidade  lógica  e  definir 

algumas  características  de  conexão.  Nela,  UNIT  indica  a  unidade  lógica  do 

arquivo;  FILE  especifica,  entre  aspas,  o  nome  do  arquivo  que  será  lido; 

DEFAULTFILE  indica  a  localização  do  arquivo;  e  o  STATUS,  nesse  caso  OLD, 

indica que o arquivo já existe. 

 

2)         

 

Comando  utilizado  para 

ler  valores  e  armazená-los  nas  variáveis 

especificadas. Nela, o primeiro elemento dentro dos parênteses indica a UNIDADE 

de onde os dados serão lidos, nesse caso o número sete indica que será lido de 

um  arquivo;  o  segundo  elemento  dentro  dos  parênteses  indica  o  formato  da 

 

leitura,  nesse  caso  o  “  *  ”  indica  que  a  leitura  terá  formato  livre;  e  por  último,  a 

indicação  da  variável  que  armazenará  o  dado  lido.  A  variável  AUX4  é  utilizada 

para descartar as linhas do arquivo que possuem comentários. 

11 

 

3)       

 

Comando  utilizado  para  alocar  memória.  Nesse  caso,  esse  comando  está 

criando  um  vetor  denominado  EUGENIO  com  o  tamanho  do  valor  armazenado 

pela variável  tamanhovetor. Isso é feito, pois foi utilizada a alocação dinâmica de 

memória, evitando assim a utilização de memória sem necessidade. 

 

4)          

 

 

O  comando  DO  é  utilizado  para  realizar  um  loop  com  um  número  fixo  de 

ciclos. Nesse caso, o comando está sendo utilizado para realizar a leitura da série 

temporal presente no arquivo eugenio.inp,  e o armazenamento desses valores no 

vetor eugenio. A variável hmm é utilizada para indicar a posição do vetor onde o 

dado  lido  será  armazenado,  ela  é  iniciada  com  o  valor  1,  e  é  incrementada  uma 

unidade  até  alcançar  o  valor  armazenado  na  variável  tamanhovetor,  quando  a 

execução do programa sai do loop. 

 

 

12 

 

Figura 4.4: Código responsável pela leitura do arquivo eugenio.inp. 

 

 

 

Em  seguida,  ao  realizar  a leitura  do  arquivo dps.inp,  o  programa  armazena  o 

número  referente  à  escolha  da  trajetória  de  referência  na  variável  “tipoinput”. 

Dessa  maneira,  ao  entrar  na  sub-rotina  COREDPS,  onde  a  dinâmica  da 

plataforma é calculada, pode-se verificar a escolha da referência feita e proceder 

com o cálculo.  

Para  o  caso  da  trajetória  de  referência  Eugenio,  onde  a  variável  tipoinput 

armazena  o  valor  3,  uma  modificação  foi  implementada  no  programa  principal, 

fazendo com que o programa entre no laço IF destacado na Figura 4.5, abaixo.  

 

13 

Figura 4.5: Código inserido na sub-rotina COREDPS, onde a dinâmica 

 da plataforma é calculada. 

 

 

 

14 

 

 

O  comando  IF  impõe  uma  execução  condicional,  fazendo  com  que  um 

determinado  bloco  de  comandos  seja  executado  se  uma  condição  lógica  for 

verdadeira.  No  caso  destacado  na  Figura  4.5,  acima,  a  variável  IPamp  recebe  o 

valor  armazenado  em  uma  posição  específica  do  vetor  eugenio,  posição  esta 

determinada  pela  variável  moto,  que  é  iniciada  com  zero  para  que  a  primeira 

posição  do  vetor  seja  a  lida  no  primeiro  passo  de  tempo.    Enquanto  a  variável 

moto for menor que a tamanhovetor, a referência (REF) recebe o valor de IPamp e 

o  valor  de  moto  é  incrementado  uma  unidade,  isto  é  feito  para  que,  no  próximo 

passo  de  tempo,  o  próximo  elemento  do  vetor  eugenio  seja  utilizado.  Quando  o 

valor  armazenado  em  moto  for  maior  que  o  armazenado  em  tamanhovetor,  a 

referência (REF) recebe o valor zero, fazendo com que a plataforma volta para a 

posição inicial. 

 

Por  último,  no  final  do  programa  principal,  é  feita  a  liberação  da  memória 

utilizada  para  armazenar  o  vetor  eugenio  que  contém  a  trajetória  de  referência. 

Para isso é utilizado o comando DEALLOCATE, como ilustrado na Figura 4.6. 

 

 

 

 

Figura 4.6: Código inserido no fim do programa principal para liberar a  

memória utilizada para armazenar a trajetória de referência. 

 

As  modificações  no  código  fonte  do  software  RiserProd,  especificadas 

anteriormente,  possibilitaram  a  passagem  de  uma  série  temporal  como  trajetória 

 

de  referência  para  a  plataforma.  Dessa  maneira,  a  metodologia  de  controle 

proposta por Fortaleza pôde ser verificada utilizando-se o RiserProd.  

15 

 

 

 

 

5. RESULTADOS  

5.1  SIMULAÇÕES NO RISERPROD 

A  plataforma  utilizada  nas  simulações  realizadas  no  software  RiserProd  foi  a 

plataforma  semi-submersível  padrão,  definida  pela  International  Towing  Tank 

Conference  (ITTC).  Essa  plataforma  semi-submersível  possui  dois  pontoons 

submersos e paralelos, cada um com 115 m de comprimento, 15 m de largura e 8 

m  de  altura,  e  oito  colunas  verticais,  com  diâmetros  de  10  m  para  as  quatro 

colunas externas e 8 m para as quarto colunas centrais. As dimensões principais 

da plataforma estão na Tabela (5.1.1). 

Tabela 5.1.1: Dimensões principais da plataforma semi-submersível 

Comprimento 

Largura 

Altura do Deck 

Pontoons 

(2 peças) 

Diâmetro das 

Colunas 

(4 peças de cada) 

Calado 

Massa de 

Água Deslocada 

115 m 

75 m 

43 m 

Comprimento 

115 m 

Largura 

Altura 

Externas 

Centrais 

15 m 

8 m 

10 m 

8 m 

20 m 

35,000 ton 

 

 

 

 

Neste  trabalho,  o  deslocamento  vertical  e  o  rotacional  do  riser  não  são 

considerados.  As  propriedades  do  riser  utilizado  nas  simulações,  e  suas 

dimensões principais, são mostradas na Tabela (5.1.2).  

16 

Tabela 5.1.2: Propriedades do riser utilizado nas simulações 

Comprimento Abaixo 

 do Nível do Mar 

2000 m 

Diâmetro Externo 

0.55 m 

Diâmetro Interno 

0.5 m 

Módulo de Young 

210 MPa 

Densidade do Material 

7860 kg/m3 

 

 

 

Através  da  metodologia  proposta  por  Fortaleza  et  al  [1],  foi  obtida  uma 

trajetória  de  referência  para  a  plataforma  flutuante, que indica  a  posição ideal  da 

plataforma a cada instante de tempo.  Uma rotina computacional foi implementada 

no  Riserprod  para  possibilitar  a  utilização  de  um  vetor,  contendo  as  posições  de 

referência da plataforma a cada instante de tempo, como parâmetro de entrada do 

sistema.  

 

O  sistema  de  DPS  da  plataforma  é  um  controle  automático  que  controla  a 

posição  da  plataforma.  Ele  recebe  a  posição  da  plataforma  por  um  sistema  de 

sensores e controla os thrusters, fazendo com que a plataforma siga a referência 

e, conseqüentemente, a trajetória proposta. Dessa maneira,  é possível verificar o 

comportamento  da  extremidade inferior  do  riser  quando  a  plataforma  percorre  tal 

trajetória. 

 

A Figura 5.1.1 mostra a trajetória de referência da plataforma, gerada segundo 

a  metodologia  de  Fortaleza  et  al.  [1],  e  a  trajetória  esperada  para  a  extremidade 

inferior do riser, considerando que a plataforma esteja à 15 metros da cabeça do 

poço, na direção sway. 

 

 

17 

Trajetórias de Referência 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Trajetória de Referência da 
Plataforma 

Trajetória Esperada para a 
Extremidade Inferior do Riser 

0 

200 

400 

600 

800 

1000 

Tempo (s) 

 

Figura 5.1.1: Trajetória de referência da plataforma e comportamento esperado 

da extremidade inferior do riser, para um deslocamento de 15 metros. 

 

 

A Figura 5.1.2 mostra o resultado da simulação numérica para o deslocamento 

da  plataforma  e  do  riser,  na  direção  sway,  quando  a  trajetória  da  plataforma, 

ilustrada na Fig. 5.1.1, é utilizada como referência. Esse resultado foi obtido para o 

caso não perturbado, ou seja, na ausência de ondas e correnteza. 

 

Comportamento do Sistema Plataforma-Riser 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser 
Trajetória da Plataforma 

Trajetória de Referência 
da Plataforma 

0 

200 

400 

600 

800 

1000 

Tempo (s) 

 

Figura 5.1.2: Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no RiserProd, 

 para uma trajetória com deslocamento de 15 metros. 

18 

 

 

A mesma metodologia aplicada anteriormente foi utilizada para o caso de uma 

distância  de  20  metros  entre  a  plataforma  e a  cabeça  do  poço,  na  direção  sway. 

Os resultados são ilustrados nas Figuras 5.1.3 e 5.1.4. 

 

Trajetórias de Referência 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Trajetória de Referência da 
Plataforma 

Trajetória Esperada para a 
Extremidade Inferior do Riser 

0 

200 

400 

600 

800 

1000 

Tempo (s) 

 

Figura 5.1.3: Trajetória de referência da plataforma e comportamento esperado 

da extremidade inferior do riser, para um deslocamento de 20 metros. 

 

Comportamento do Sistema Plataforma-Riser 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Trajetória de Referência da 
Plataforma 
Trajetória da Plataforma 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser 

0 

200 

400 

600 

800 

1000 

Tempo (s) 

 

Figura 5.1.4: Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no RiserProd, 

 para uma trajetória com deslocamento de 20 metros. 

19 

 

 

 

Nos resultados ilustrados acima, tanto para o deslocamento de 15 como para o 

de  20  metros,  a  extremidade  inferior  do  riser  apresentou  uma  oscilação 

inesperada em torno da sua posição final. A possível razão para essa oscilação é 

o  fato  da  plataforma  não  ser  capaz  de  percorrer  a  trajetória  passada  como 

referência com perfeição. 

 

 

Apesar de modificações terem sido feitas no software RiserProd, com o intuito 

de  fazer  com  que  a  plataforma  seja  capaz  de  seguir  a  trajetória  passada  a  ela 

como  referência,  nenhum  resultado  satisfatório  foi  obtido.  Decorrente  desta 

dificuldade,  optou-se  pela  realização  de  simulações  numéricas  utilizando  o 

software Anflex. 

 

 

 

 

5.2  SIMULAÇÕES NO ANFLEX 

O Anflex é um software desenvolvido pela Petrobras. Sua escolha foi motivada 

pela possibilidade de impor um movimento do nó superior do riser através de uma 

série  temporal,  simulando  dessa  maneira  a  movimentação  de  uma  plataforma 

semi-submersível.  Dessa  maneira,  a  trajetória  obtida  pela  metodologia  proposta 

por  Fortaleza  poderá  ser  imposta  de  tal  forma  que  a  plataforma  a  siga 

perfeitamente,  possibilitando  a  verificação  do  comportamento  da  extremidade 

inferior do riser nessa situação. 

 

Os resultados ilustrados nas Figuras 5.2.1 e 5.2.2 foram obtidos utilizando-se a 

versão  6.6.6  R3.4  do  Anflex.  Nessas  simulações  numéricas,  o  riser  considerado 

possui  as  mesmas  características  do  utilizado  nas  simulações  realizadas  com  o 

RiserProd (Tabela 5.1.2). 

 

 

 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

18 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

20 

Comportamento do Sistema Plataforma-Riser 

Trajetória de Referência da 
Plataforma 
Trajetória da Plataforma 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser 

0 

200 

400 

600 
Tempo (s) 

800 

1000 

 

Figura 5.2.1: Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no Anflex, 

 para uma trajetória com deslocamento de 15 metros. 

 

 

Comportamento do Sistema Plataforma-Riser 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Trajetória de Referência 
da Plataforma 
Trajetória da Plataforma 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser 

0 

200 

400 

600 

800 

1000 

Tempo (s) 

 

Figura 5.2.2: Comportamento do sistema plataforma-riser obtido no Anflex,  

para uma trajetória com deslocamento de 20 metros. 

 

 

 

Ao contrário das expectativas, mesmo quando a plataforma segue a trajetória 

passada como referência com perfeição, a extremidade inferior do  riser apresenta 

uma oscilação ao redor da sua posição final. 

21 

 

 

 

5.3  COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS 

 

Em virtude da presença de uma  oscilação mesmo no caso onde a plataforma 

segue  a  trajetória  de  referência,  as  Figuras  5.3.1  e  5.3.2  apresentam  um 

comparativo  das  trajetórias  da  extremidade  inferior  do  riser  obtidas  nos  dois 

softwares, para ambos os deslocamentos. 

 

Comparação das Respostas Obtidas 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

18 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser Obtida no 
RiserProd 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser Obtida no 
Anflex 

0 

200 

400 

600 
Tempo (s) 

800 

1000 

 

Figura 5.3.1: Comparação das trajetórias da extremidade inferior do riser 

obtidas em ambos os softwares, para um deslocamento de 15 metros. 

 

 

 

 

22 

Comparação das Respostas Obtidas 

 
)

m

(
 
o
t
n
e
m
a
c
o

l
s
e
D

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser Obtida no 
RiserProd 

Trajetória da Extremidade 
Inferior do Riser Obtida no 
Anflex 

0 

200 

400 

600 
Tempo (s) 

800 

1000 

 

Figura 5.3.2: Comparação das trajetórias da extremidade inferior do riser 

obtidas em ambos os softwares, para um deslocamento de 20 metros. 

 

 

Em  ambas  as  figuras,  a  extremidade  inferior  do  riser  apresentou  uma 

amplitude  de  vibração,  em  torno  da  posição  final,  e  um  tempo  de  estabilização 

maior  nas  simulações  numéricas  realizadas  no  Anflex,  ou  seja,  quando  a 

plataforma seguiu a trajetória proposta com perfeição. 

 

 

 

6. CONCLUSÃO 

 

No  presente  trabalho,  a  metodologia  para  verificar  a  eficácia  da  trajetória 

proposta por Fortaleza et al. [1], que visa a diminuição do tempo da operação de 

reentrada, foi apresentada.  

 

Nos  primeiros  resultados,  obtidos  no  RiserProd,  atribuiu-se  a  oscilação  da 

extremidade inferior do riser ao fato da plataforma não ter seguido a trajetória de 

referência  com  perfeição.  Porém,  ao  analisar  os  resultados  das  simulações 

 

realizadas  no  Anflex,  verificou-se  a  existência  de  uma  oscilação  com  uma 

amplitude  e  um  tempo  de  estabilização  maior.  Ou  seja,  o  comportamento  da 

extremidade  inferior  do  riser  foi  pior  nos  casos  onde  a  plataforma  seguiu  com 

23 

precisão a trajetória controlada proposta. 

 

Apesar  dos  resultados  obtidos  não  serem  os  esperados,  a  modelagem  do 

sistema  plataforma-riser  e  o  controle,  propostos  por  Fortaleza,  não  podem  ser 

invalidados. E uma análise das hipóteses feitas durante a modelagem do sistema 

e o projeto do controle faz-se necessária, com o intuito de averiguar a natureza do 

resultado inesperado. 

 

 

 

7. REFERÊNCIAS  

 

[1]. 

Fortaleza,  E.,  Creff,  Y.,  Levine,  J.,  2009.  Active  Control  of  a  Dynamically 

Positioned Vessel for the Installation of Subsea Structures. In: Vienna International 

Conference on Mathematical Modeling, Vienna - Austria. 

[2]. 

Fortaleza,  E.,  Creff,  Y.,  Levine,  J.,  2009.  Active  Control  for  the  Re-Entry 

Operation of Flexible Risers. In: Vienna International Conference on Mathematical 

Modeling, Vienna - Austria. 

[3].  Morooka,  C.K.,  Yamamoto,  M.,  2006.  Dynamic  Positioned  Semi-

submersible  Platform  Motion  with  Riser  in  Ultra  Deep  Water.  In:  9th  International 

Conference  on  Stability  of  Ships  and  Ocean  Vehicles  -  STAB2006,  2006,  Rio  de 

Janeiro. Proceedings of the 9th International Conference on Stability of Ships and 

Ocean Vehicles, 2006. v. 2. p. 857-865.  

 

[4].  Yamamoto,  M.,  Morooka,  C.  K.,  Ueno,  S.,  2007.  Dynamic  Behavior  of  a 

Semi-Submersible Platform Coupled With Drilling Riser During Re-Entry Operation 

in  Ultra-Deep  Water.  In:  International  Conference  on  Offshore  Mechanics  and 

Arctic Engineering, San Diego - USA. 

24 

 

 

[5].  Petit,  N.,  Rouchon,  P.,  2001.  Flatness  of  Heavy  Chain  Systems,  SIAM 

Journal on Control and Optimization 40, pp. 475-495. 

 

[6].  Cummins,  W.  E.,  1962.  The  impulse-response  function  and  ship  motions, 

Schiffstechnik, PP. 101-109. 

 

[7].  Mourelle,  M.  M.,  Gonzalez,  E.  C.,  Jacob,  B.  P.,  1995,  Anflex  – 

Computational  System  for  Flexible  and  Rigid  Riser  Analysis,  Proceedings  of  the 

International Symposium on Offshore Engineering, Rio de Janeiro, Brasil, PP. 441-

458. 

 

 

 

