 

VITOR EMANOEL SIQUEIRA SANTOS 

 

 

 

 

 

 

Campo-Escola São Paulo: Estudo das Condições Necessárias 
para o Estabelecimento de um Campo para Atividades Didáticas de 

Exploração e Produção 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

São Paulo 

2012 

 

VITOR EMANOEL SIQUEIRA SANTOS 

 

 

 

 

 

 

Campo-Escola São Paulo: Estudo das Condições Necessárias 
para o Estabelecimento de um Campo para Atividades Didáticas de 

Exploração e Produção 

 

 
 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

Trabalho  de  Formatura  em  Engenharia  de 
Petróleo  do  curso  de  graduação  do  
Departamento  de  Engenharia  de  Minas  e  de 
Petróleo 
da  
Universidade de São Paulo. 

Politécnica 

da 

Escola 

  Orientador:  Prof.  Dr.  Ricardo  Cabral  de  
     Azevedo. 

São Paulo 

2012 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
Santos, Vitor Emanoel Siqueira 

Campo-Escola São Paulo: estudo das condições necessári- 

as para o estabelecimento de um campo para atividades 
didáticas de exploração e produção / V.E.S. Santos. -- São 
Paulo, 2012. 

36 p.  

 

Trabalho de Formatura - Escola Politécnica da Universidade   

de São Paulo. Departamento de Engenharia de Minas e de 
Petróleo. 
 

1. Petróleo 2. Gás natural 3. Treinamento profissional I. Uni- 
versidade de São Paulo. Escola Politécnica. Departamento de 
Engenharia de Minas e de Petróleo II. t. 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

Agradeço ao incentivo da minha família durante essa jornada que se chamou Poli, em 

especial ao meu pai, Emanoel Vitorino dos Santos, minha mãe, Valéria Aparecida Siqueira, 

meus irmãos Youri e Vinicius, e meus avós Wagner e Vincenza. 

 

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Ricardo Cabral de Azevedo, pelo apoio durante 

toda  a  iniciação  científica  e  durante  este  trabalho.  À  equipe  do  PRH04/ANP  na  USP  e  ao 

apoio  financeiro  dos  órgãos  ANP,  FINEP  e  MCTI,  através  do  qual  participei  de  eventos 

importantes,  colecionando  momentos  inesquecíveis,  e  sem  o  qual  a  pesquisa  não  seria 

possível.  Também  expresso  gratidão  à  equipe  do  Campo-Escola  da  UFBA,  pela  atenção  e 

apoio durante a visita técnica e cujo material de produção científica foi de grande contribuição 

para este trabalho. 

 

Agradeço  à  minha  segunda  família:  Rodrigo  e  Angeline,  os  veteranos  que  me 

adotaram no começo desta jornada, e aos calouros que eu adotei e que dividiram as agonias e 

alegrias da Poli ao meu lado: Giovani, Alan, Rafael e Marcelo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMO 

 

O aquecimento do mercado de petróleo e gás coloca uma pressão sobre a capacidade 

do  país  em  fornecer  profissionais  e  tecnologia  capazes  de  lidar  com  os  desafios  nos  prazos 

exigentes.  Se  a  Academia  puder  adiantar  parte  do  treinamento  realizado  por  empresas, 

principalmente na ambientação e relação prática-teoria, já estará dando um grande passo para 

responder à pressão do mercado. Sugere-se que o Campo-Escola seja essa contribuição. 

 

Um  sistema  desse  tipo  apresenta  benefícios  para  os  alunos,  que  são  capacitados  em 

habilidades que somente são desenvolvidas em campo, e para a universidade e sociedade, que 

agregam valor à região e à produção científica. Além disso, o sistema chama atenção para os 

campos  maduros  e  marginais  do  Brasil,  um  mercado  com  potencial  já  bem  estudado  e 

explorado na Bacia do Recôncavo. 

 

O  objetivo  do  trabalho  é  analisar  de  sistemas  de  produção  para  fins  acadêmicos  e 

mostrar  que  estudos  de  aproveitamento  normal  ou  alternativo  de  reservatórios  na  Bacia  do 

Paraná podem servir de base para a instalação de um desses sistemas.  A análise de casos bem 

desenvolvidos  de  projetos  de  ambientação  (tanto  com  poços  reais  quanto  alternativas  e 

simuladores virtuais), estabelece precedente para esse estudo e sua motivação. 

 

Diversas  pesquisas  permitem  admitir  que  a  Bacia  do  Paraná  pode  abrigar  o  projeto 

Campo-Escola,  seja  para  produção  de  hidrocarbonetos,  ou  para  injeção  de  gás  natural 

(estocagem). O projeto de instalação deve levar em conta fatores ambientais, locais e técnicos. 

Em  se  tratando  de  uma  exploração  acadêmica  a  viabilidade  econômica  não  é  fator  crítico, 

dado  que  parcerias  com  órgãos  e  empresas  do  governo  são  fundamentais  para  o  projeto  e 

garantem a manutenção do mesmo. 

PALAVRAS-CHAVE:  engenharia  de  petróleo,  treinamento,  campos  marginais,  Bacia  do 

Paraná. 

 

ABSTRACT 

 

The growth of the oil and gas industry pushes the country’s capacity to provide human 

and technological resources able to deal with the challenges in the demanding deadlines.  If 

the Academy can advance part of the training conducted by companies, especially the Field 

 

training  and  theory-practice  relationship,  will  go  a  long  way  to  respond  to  the  industry 

pressure. The educational oil field is this contribution. 

 

Such a system has benefits for students, who are trained in skills that are developed 

only in the field, and for the university  and society, that add value to the region and to the 

scientific research. Furthermore the system puts a spotlight on the marginal and mature fields 

in Brazil, a potential market already well studied and explored in the Recôncavo Basin. 

 

This research objectives the analysis of oil production systems for academic purposes 

and to show that studies of normal or alternative use of reservoirs in the Paraná Basin can be 

the basis for the instalation of one of those systems. The analysis of cases of well developed 

practical  projects  (both  real  wells  and  alternatives  like  virtual  simulators)  motivates  this 

research, establishing precedent it. 

 

Several researches allow us to ensure that the Paraná Basin can house the educational 

oil field project, either for production of oil and/or gas, or natural gas injection (storage). The 

installation design must take into account environmental, local and technical factors.  In this 

academical  approach,  economic  viability  is  not  critical,  since  partnerships  with  government 

agencies are essential to the project, ensuring its maintenance. 

KEY  WORDS:  petroleum  engineering, 

training,  marginal 

fields,  Paraná  Basin. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 5 

1.1 Objetivo ................................................................................................................................ 5 

1.2 Panorama do Mercado e Motivação da Pesquisa ................................................................. 6 

2. METODOLOGIA ................................................................................................................ 8 

3. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................ 9 

3.1 Ensino e Treinamento em Engenharia de Petróleo .............................................................. 9 

3.2 Alternativas ........................................................................................................................ 11 

3.3 EXPLORAÇÃO EM CAMPOS MADUROS E CAMPOS MARGINAIS  ...................... 11 

3.4 BACIA DO PARANÁ ....................................................................................................... 13 

3.4.1 Histórico de Prospecção .................................................................................................. 13 

3.4.2 Geologia da Bacia do Paraná .......................................................................................... 16 

3.5 ESTOCAGEM SUBTERRÂNEA DE GÁS NATURAL .................................................. 17 

3.5.1 Conceituação ................................................................................................................... 17 

3.5.2 Cenário Brasileiro de Gás Natural e Potencial da Bacia do Paraná ................................ 20 

4. CAMPO-ESCOLA UFBA ................................................................................................. 23 

5. INSTALAÇÃO DO CAMPO-ESCOLA .......................................................................... 28 

6. CONSIDERAÇÕES SOBRE OS BENEFÍCIOS ............................................................ 34 

7. CONCLUSÃO .................................................................................................................... 35 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 36 

 

 

 

1. INTRODUÇÃO 

5 

A idéia deste trabalho nasceu na necessidade verificada, no Brasil, em se formar mais 

e  melhores  recursos  humanos  para  o  setor  de  petróleo,  devido  ao  grande  crescimento  deste 

nos últimos anos. Nesse contexto a Academia deve pensar sobre formas complementares de 

educar os futuros profissionais e aprimorar assim a formação dos seus alunos. Considerando 

especialmente o aumento da competitividade causado pela quebra do monopólio da Petrobras, 

que incentivou aumento dos investimentos em pesquisa e formação de profissionais. Aqui é 

sugerida uma dessas formas complementares de educação, com exemplo real e bem sucedido 

de implantação, e os principais meios para obter o mesmo desempenho em ações futuras, bem 

como evidências de que o mercado está respondendo de forma similar a essa pressão, criando 

oportunidade para interação positiva entre empresas e universidades. Uma das consequências 

da  conjunção  desses  fatores  é  a  atenção  ao  potencial  dos  campos  marginais  de  petróleo  no 

Brasil. 

1.1 Objetivo 

Esta  é  uma  pesquisa  o  sobre  os  benefícios  do  ensino  de  engenharia  de  petróleo, 

geologia e geofísica com o apoio de poços reais de petróleo em comparação com os métodos 

habituais.  Também  é  escopo  da  pesquisa  analisar  os  tipos  de  treinamento  realizados  por 

empresas e as características geológicas da Bacia do Paraná, criando um plano de metas para 

a  instalação  de  um  sistema  composto  por  um  ou  mais  poços  produtores  ou  injetores, 

constituindo um simulador didático de atividades de exploração e produção de petróleo. Este 

tipo  de  sistema  é  chamado  Campo-Escola  e  um  exemplo  dele  é  o  Campo-Escola  da 

Universidade Federal da Bahia (UFBA), administrado pela universidade  em parceria com  a 

Petrobras  e  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  e  Biocombustíveis  (ANP),  entre  outros 

órgãos. O campo localizar-se-á preferencialmente próximo a centros de ensino da área, mas 

podendo  também  ser  instalado  em  regiões  distantes  de  pólos  produtores.  O  aspecto  prático 

introduzido pelos elementos do Campo-Escola nos cursos de engenharia de petróleo, geofísica 

e geologia é precioso para o aprendizado e muitas das habilidades e conhecimentos exigidos 

pela indústria são desenvolvidos somente durante a operação do poço. 

 

 

 

1.2 Panorama do Mercado e Motivação da Pesquisa 

6 

O  mercado  de  petróleo  e  gás  está  aquecido  e  a  capacidade  do  país  em  fornecer 

material humano e tecnológico para suprir a demanda, principalmente após a divulgação da 

descoberta dó óleo da camada pré-sal, será testada nos próximos anos. Uma abordagem mais 

prática  é  o  caminho  para  formar  profissionais  que  dêem  suporte  ao  ritmo  crescente  de 

produção  e  desenvolvimento  de  tecnologia.  As  figuras  1  e  2  a  seguir  evidenciam  esse 

crescimento com gráficos de produção:  

 

Figura 1 – Produção Média Diária de Petróleo na Última Década. Fonte: 

 

PETROBRAS. 

 

Figura 2 – Produção de Petróleo no Último Ano. Fonte: ANP. 

 

7 

 

Devido ao crescimento econômico da última década, à abundância de oportunidades e 

 

 

aos efeitos da recente crise econômica que atingiu mais drasticamente os Estados Unidos da 

América (EUA) e a Europa, o Brasil vem sofrendo um assédio de capital estrangeiro, tanto de 

investimento quanto humano (mão-de-obra). A figura 3 a seguir mostra a evolução do número 

de  vistos  de  trabalho  concedidos  a  estrangeiros.  De  acordo  com  o  Ministério  do  Trabalho, 

mais de 55.000 autorizações foram concedidas em 2012 (até outubro), das quais cerca de 30% 

foram absorvidas pelo setor de petróleo e gás. 

 

 

Figura 3 – Vistos de Trabalho Concedidos a Estrangeiros. Fonte: MTE. 

 

 

Esse fato evidencia que o aquecimento do setor não está mais completamente atrelado 

à capacidade do país em fornecer essa mão-de-obra. Se o Brasil não tem condições de atender 

à demanda, as oportunidades serão exploradas por quem pode. Nesse contexto, as empresas 

buscam formas de pular etapas na complementação da formação de seus profissionais. Para 

conseguir  cumprir  prazos  e  atender  à  demanda,  muitos  profissionais  sem  o  tempo  de 

treinamento  adequado  e  sem  experiência  são  colocados  na  linha  de  fogo,  o  que  acaba 

agregando um risco adicional e desnecessário, isso porque as universidades poderiam adiantar 

parte  desse  treinamento,  criando  cenários  de  ambientação  e  introduzindo  conhecimento 

prático, encurtando assim o tempo de treinamento necessário nas empresas. 

 

 

2. METODOLOGIA 

8 

 

Este  é  um  trabalho  de  revisão  bibliográfica,  apoiado  pelo  Programa  de  Recursos 

Humanos  da  ANP  (PRH04/ANP).  Serão  expostos  casos  de  sucesso  de  sistemas  de 

ambientação  conhecidos  e  suas  alternativas  que  serviram  de  base  para  a  motivação  da 

pesquisa. Também serão expostos alguns dos resultados de dois estudos sobre implantação de 

sistemas de exploração e produção (um de produção, outro de injeção). Tais estudos servem 

de base para a locação e desenvolvimento do campo escolhido. 

 

Após a conceituação do trabalho, foi realizada uma intensa revisão bibliográfica sobre 

os temas: ensino e treinamento com poços reais; locais favoráveis à instalação, com exposição 

de  dados  e  estudos  disponíveis;  alternativas  para  ambientação;  e  revisão  do  projeto  de 

instalação. 

 

A etapa seguinte consistiu em uma análise crítica do material pesquisado, seguida das 

conclusões. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

3.1 Ensino e Treinamento em Engenharia de Petróleo 

9 

Foi realizado um estudo dos projetos de campos educacionais existentes e seu efeito 

na  região  (universidades,  centros  de  treinamento  e  mercado  de  trabalho).  Estudando  os 

métodos de treinamento de empresas do setor, identificamos as habilidades e conhecimentos 

que  só  podem  ser  devidamente  adquiridos  com  treinamento  em  campo.  A  engenharia  de 

petróleo pode ser dividida em projeto e operação. A área de projeto é mais teórica e depende 

da  aquisição  e  processamento  de  dados,  lidando  principalmente  com  engenharia  de 

reservatórios.  Nessa  área,  onde  atuam  os  engenheiros  de  reservatório,  é  comum  o  uso  de 

ferramentas  avançadas  de  simulação  para  previsão  de  comportamento  do  reservatório  no 

tempo, de acordo  com a produção e/ou  estimulação. A área de operação concentra mais de 

60% dos investimentos (vide figura 4 com dados da Energy Information Administration EIA). 

Nessa  área  atuam  principalmente  os  engenheiros  de  perfuração,  completação  e  produção. 

Sendo  essa  uma  área  extremamente  prática,  as  grandes  empresas  do  setor  passam  de  dois 

meses  a  dois  anos  treinando  novos  profissionais  para  a  operação,  com  foco  conjunto  em 

segurança. 

As barreiras dos dados sigilosos devem cair e a indústria deve comunicar à Academia 

o  que  espera  dos  futuros  profissionais.  Apenas  com  parcerias  é  possível  aumentar  a 

competitividade e melhor preparar os alunos para o mercado (CUNHA, 2005). 

 

 

10 

 

Figura 4 – Índice de Custos Operacionais, de Equipamentos e Preço do Barril. 

 

Os  principais  treinamentos  são  realizados  pelas  próprias  empresas  (operadoras  e 

prestadoras de serviço) e às vezes são terceirizados. As áreas de segurança e controle de poço 

são as mais críticas em todas as empresas e centros de treinamento pesquisados. Destacam-se 

dois cursos com aspecto prático: 

•  Perfuração  e  perfuração  direcional  pela  Norwegian  Petroleum  Academy  (NPA). 

Em fase de desenvolvimento. Será o primeiro curso presencial da empresa. 

11 

 

 

•  Cimentação  e  Completação  pela  Petroleum  Skills.  Além  destes,  outros  temas 

relevantes de cursos são brocas e fluidos de perfuração e testes de poço. 

Verificou-se  uma  diferença  grande  no  ensino  em  engenharia  de  petróleo  quando 

comparados cursos que contam com o apoio do setor privado e cursos que não tem esse apoio. 

As  universidades  líderes  na  formação  de  profissionais  para  o  setor  são  as  americanas,  com 

uma abordagem bastante prática. Algumas universidades possuem  convênios com empresas 

ou até poços próprios, o que permite atividades em campo de forma regular. 

 

3.2 Alternativas 

 

As  alternativas  a  um  Campo-Escola  físico  encontradas  são  sistemas  de  ambientação 

virtual ou sistemas já existentes com adaptação de escopo. O primeiro exemplo a ser citado é 

o da plataforma P1 da Petrobras, que será rebocada para a costa e adaptada para ser campo de 

treinamento  em  perfuração.  Essa  iniciativa  pode  ser  considerada  uma  criação  de  Campo-

Escola offshore com foco em perfuração. 

 

Há  também  o  exemplo  dos  simuladores  de  operações  do  SENAI,  que  utilizam 

tecnologias de ponta, como cavernas 3D e realidade aumentada, para garantir maior imersão 

no  ambiente.  Um  dos  seus  clientes  é  a  Petrobras  e  um  dos  treinamentos  executados  é  o  de 

soldagem  offshore.  Um  laboratório  de  realidade  virtual  está  nos  planos  do  CENPEG-BS,  o 

centro de pesquisas da Petrobras que será construído em Santos (SP).  

 

Outro exemplo é o da Sonda-Escola. O SENAI, em parceria com a Petrobras, criou na 

Bahia o Centro Móvel de Treinamento de Perfuração e Produção para operadores de sonda de 

petróleo. Iniciativas como essa podem ser ampliadas para abranger aspectos da formação do 

engenheiro de petróleo também em outras regiões. 

 

3.3 Exploração em Campos Maduros e Campos Marginais  

 

Pela definição de NOVAES (2010), campos maduros são aqueles que já superaram o 

pico de produção, isto é, o volume de hidrocarbonetos extraído reduziu a energia interna do 

reservatório  ocasionando  a  queda  na  produção.  Esse  campos  podem  voltar  a  produzir  com 

12 

 

altas vazões à medida que métodos de recuperação secundária são aplicados. Esses métodos 

visam  incrementar  a  energia  natural  do  reservatório  (quando  essa  já  não  é  mais  capaz  de 

suportar a vazão) para aumentar a vazão de produção e ampliar assim o fator de recuperação. 

Os principais métodos de recuperação secundária envolvem injeção de fluido (água ou gás) 

com  a  finalidade  de  deslocar  o  óleo  para  fora  dos  poros  da  rocha  reservatório  (THOMAS, 

2001). Ainda pela definição de NOVAES (2010), acumulações marginais são caracterizadas 

por possibilidade de produção limitada de hidrocarbonetos, beirando a viabilidade econômica. 

 

Após  a  flexibilização  do  monopólio  estatal  em  1995  (Emenda  Constitucional  9, 

regulada  na  Lei  nº  9.478  –  Lei  do  Petróleo)  foi  aberta  a  possibilidade  de  exploração  de 

campos  maduros  por  empresas  além  da  Petrobras.  Porém  as  grandes  empresas  do  setor 

concentram esforços em áreas de grandes acumulações, com alto risco e chances de grandes 

volumes  de  produção  por  longos  períodos.  Destas  zonas  as  mais  assediadas  são  a  Bacia  de 

Campos e a Bacia de Santos. 

 

A exploração de campos maduros fica mais aberta a pequenas empresas, com planos 

de  negócios  mais  modestos  porém  com  menor  risco.  Segundo  dados  da  Associação  de 

Empresas Produtoras de Petróleo e Gás Natural Extraídos de Campos Marginais (APPOM), o 

investimento necessário para a reativação de um poço em terra se encontra na mesma ordem 

de grandeza da construção de um edifício de padrão médio numa grande cidade brasileira. 

 

Os principais campos marginais brasileiros, ordenados por volume de óleo produzido 

(ZAMITH  e  SANTOS,  2007),  estão  nos  Estados  de  Bahia,  Rio  Grande  do  Norte,  Espírito 

Santo e Sergipe. As regiões produtoras encontram-se dentro de zonas rurais, muitas vezes em 

pequenas cidades do interior desses Estados. O desenvolvimento dessa atividade econômica 

traz benefícios às populações locais. A movimentação de pessoal, bens e equipamentos gera 

empregos,  movimenta  a  economia  local  e  há  arrecadação  de  royalties  para  prefeituras  e 

governos locais. 

 

De acordo com FERREIRA (2009), a alta dos preços do barril contribui para manter o 

setor  de  campos  marginais  atrativo.  E  o  aumento  de  áreas  oferecidas  pela  ANP  é  um  fator 

crítico para dar porte  ao setor e  estabelecer um  mercado  competitivo. Embora o volume de 

óleo  produzido  em  campos  marginais  seja  muito  pequeno  quando  comparado  com  o  total 

produzido  no  país,  os  ganhos  sociais  (imensuráveis)  e  econômicos  indiretos  são  de  grande 

significância para a região. 

 

 

Conclui-se que a instalação de um Campo-Escola em um campo maduro ou numa área 

de acumulação marginal não causa entraves econômicos indesejados, pois a atividade nesse 

setor  é  modesta  e  o  mercado  é  ainda  nascente.  Mais  que  isso,  os  impactos  na  formação  de 

profissionais (tanto os que estudam o Campo-Escola como os que de fato trabalham nele) e 

nas populações locais são benéficos já no curto prazo. 

13 

 

3.4 Bacia do Paraná 

3.4.1 Histórico de Prospecção 

 

A  pesquisa  bibliográfica  sobre  as  bacias  sedimentares  que  cobrem  o  Estado  de  São 

Paulo revelou que a Bacia do Paraná surge como candidata a abrigar o projeto, devido ao seu 

potencial conhecido. Há mais de um século há prospecção de petróleo na região. De acordo 

com  a  ANP,  o  primeiro  poço  de  exploração  de  petróleo  no  Brasil  foi  perfurado  em  Bofete 

(SP), entre 1882 e 1897. Meio século depois, de 1953 a 1978, a Petrobras perfurou cerca de 

60  poços  encontrando  apenas  acumulações  denominadas  subcomerciais  à  época.  Lembra-se 

aqui que, para fins acadêmicos tais acumulações podem ser adequadas, levando-se em conta 

também  que  a  realidade  econômica  é  diferente  e  um  preço  do  barril  alto  contribui  para 

aproximação  da  viabilidade  econômica  dessas  reservas.  De  1979  a  1983  a  Paulipetro  e  a 

British Petroleum (BP) perfuraram 33 poços e realizaram estudos sísmicos na região. Nesse 

período são feitas descobertas subcomerciais de gás em Cuiabá Paulista e Chapéu de Sol. De 

1986  a  1998  a  Petrobras  empreende  campanha  sísmica  na  bacia  e  perfura  7  poços 

exploratórios, descobrindo o campo de  gás de  Barra Bonita. De 1999  a 2001 a ANP oferta 

blocos em rodadas e licitações, porém nem todos foram arrematados.  

 

Concluindo, algumas reservas não comerciais são comprovadas e há formações (Irati e 

Ponta  Grossa)  com  potencial  gerador  de  hidrocarbonetos,  ambas  com  folhelhos  negros.  O 

Campo  da  Barra  Bonita,  no  Paraná  abriga  uma  jazida  de  gás  natural  descoberta  pela 

Petrobras.  A  exploração  em  forma  de  pesquisa  sísmica  e  poços  pioneiros  e  exploratórios 

feitos  pela  Petrobras  e  pelo  Consórcio  CESP/IPT  (Paulipetro)  revelou  reservatórios  sub-

comerciais no interior do Estado de São Paulo, principalmente na formação Rio Bonito e no 

Grupo Itararé, que para níveis de exploração acadêmica podem ser adequados. Os principais 

grupos  petrolíferos  da  bacia  são:  Ponta  Grossa-Itararé,  Ponta  Grossa-Rio  Bonito,  Irati-Rio 

Bonito e Irati-Pirambóia. As figuras 9 e 10 a seguir, extraídas do mapa BDEP-ANP mostram 

 

os  poços  perfurados  no  Estado  de  São  Paulo  e  as  linhas  sísmicas  2D  executadas  até  a  data 

14 

deste trabalho, respectivamente. 

 

Figura 9 – Poços Terrestres no Estado de São Paulo. 

 

 

 

Figura 10 – Linhas Sísmicas 2D Terrestres Realizadas no Estado de São Paulo. 

15 

 

 

 

Há  um  histórico  de  prospecções  e  perfurações,  que  é  de  grande  utilidade  para  a 

escolha de regiões favoráveis. A análise do que já foi feito por Paulipetro, Petrobras e ANP 

revela a necessidade da análise dos dados de sísmica com ferramentas mais atualizadas e até 

novas linhas sísmicas para definição real do potencial petrolífero da área. A região de Cuiabá 

Paulista apresenta características adequadas para localização de um poço produtor. De acordo 

com  os  registros  de  perfuração  e  produção  do  consórcio  CESP/IPT,  um  poço  produtor  foi 

classificado como não comercial e fechado na década de 80. As figuras 11 e 12 a seguir (IPT, 

2005) apresentam informações geológicas simplificadas sobre a Bacia do Paraná. 

 

Figura 11 – Mapa Geológico Simplificado da Bacia do Paraná. 

 

 

16 

Figura 12 – Seção Estrutural Regional da Bacia do Paraná. 

 

Em  estudo  recente  (GALHANO,  2006)  é  confirmado  o  potencial  para  geração  e 

 

 

 

acumulação de hidrocarbonetos através do reprocessamento de dados sísmicos. 

 

3.4.2 Geologia da Bacia do Paraná 

 

As  rochas  sedimentares  da  bacia  são  essencialmente  siliciclásticas,  depositadas 

durante  o  Paleozóico  e  o  Mesozóico,  com  algumas  ocorrências  de  rochas  carbonáticas 

permianas. Dependendo da subdivisão estratigráfica que se adota, a mesma sequência pode ter 

diferentes  atribuições  de  períodos.  No  Bloco  Bauru  são  predominantes  rochas  da  sequência 

Gondwana I, englobando os Grupos Itararé, Guatá e Passa Dois. 

De  acordo  com  alguns  autores,  o  Grupo  Itararé  constitui  a  base  da  Sequência 

Permocarbonífera da bacia. Esse grupo registra ocorrência de diamictitos, arenitos e folhelhos 

de origem associada ao degelo e ressedimentação em ambiente glácio-marinho. Possui ainda 

unidades  flúvio-deltáicas  capeadas  por  lamitos  seixosos.  Há  autores  que  consideram  esse 

 

Grupo como o berço dos melhores reservatórios da bacia. Registram-se porosidades médias 

efetivas  de  8%  a  13%.  Esse  é  o  grupo  mais  relevante  para  geração  de  armadilhas 

17 

estratigráficas. 

Sobre o Grupo Itararé se encontra a Formação Rio Bonito, base do Grupo Guatá. Essa 

formação  apresenta  espessura  média  de  até  150  metros  na  maior  parte  da  bacia.  A  porção 

superior dessa formação, composta por arenitos finos, folhelhos carbonosos e leitos de carvão, 

apresenta  ótimos  reservatórios,  com  indícios  de  petróleo  gerado  na  Formação  Irati.  Esses 

arenitos foram retrabalhados por ondas, ficando quartzosos e bem selecionados, o que resulta 

numa porosidade de até 25% e permeabilidade de até 5300 mD (IPT, 2005). 

O Grupo São Bento engloba a Formação Botucatu, capeada por derrames e soleiras de 

rochas  ígneas  básicas.  As  Formações  Pirambóia  e  Botucatu  possuem  arenitos  aluviais  e 

eólicos que agregam à Formação Botucatu as melhores características permoporosas de toda a 

Bacia do Paraná. Além disso, essa última abriga o Aquífero Guarani. 

A  evolução  tectônica  influenciou  na  geração  de  armadilhas  estruturais  (trapas)  e  foi 

fortemente controlada por direções e estruturas herdadas do embasamento. Acredita-se que as 

descontinuidades estruturais foram as principais dissipadoras de esforços intraplaca, causando 

movimentações  verticais  e  horizontais  de  blocos.  Esses  esforços 

intraplaca  foram 

responsáveis  pela  deformação  intratectônica  que  gerou  algumas  das  armadilhas  estruturais. 

Além  disso  a  geração  de  armadilhas  está  associada  a  eventos  como  reativação  de  falhas, 

deformação distensiva e deformação transcorrente (no Paleozóico) . 

Os estudos geológicos e modelos mais aceitos sobre a Bacia do Paraná  indicam que 

houve períodos de formação de rochas geradoras e rochas reservatório bem definidos. Porém, 

os mecanismos de maturação e migração foram pouco eficientes, resultando em reservatórios 

pequenos. 

 

3.5 Estocagem Subterrânea de Gás Natural 

3.5.1 Conceituação 

A  estocagem  subterrânea  de  gás  natural  (ESGN)  é  prática  comum  em  países  do 

hemisfério norte. Ela ajuda a manter a oferta durante picos, existentes devido à sazonalidade, 

 

regula  oscilações  de  preços  (também  sazonais)  e  serve  de  reserva  estratégica,  protegendo  o 

consumidor  contra  falhas  no  transporte  ou  abastecimento.  A  tabela  I  a  seguir  (IPT,  2005) 

mostra, em números, quantidades e volumes de estocagens no mundo. 

18 

 

 

 

País 

EUA 
CEI 

Alemanha 
Canadá 
Itália 
França 
Outros 
Total 

Número de 
Estocagens 

410 
46 
42 
42 
8 
15 
50 
613 

Volume de Gás Útil (Bilhões de 

m³) 
107 
126 
19,1 
12,5 
15,1 
10,8 
18 

308,5 

Tabela I – Quantidade de Estocagens no Mundo até 2003 e Respectivos Volumes. 

A ESGN, na maioria dos casos, consiste em injeção de gás natural a alta pressão em 

estruturas  geológicas  constituídas  por 

rochas  sedimentares  de  alta  porosidade  e 

permeabilidade.  Sendo  assim,  é  natural  que  campos  de  hidrocarbonetos  abandonados  ou  já 

depletados  sejam  utilizados  ou  adaptados  para  tal  fim.  De  fato,  76%  dos  armazenamentos 

subterrâneos  mais  utilizados  no  mundo  são  realizados  em  campos  exauridos  e  15%  em 

aquíferos  (IPT,  2005).  Quando  necessária,  a  extração  é  feita  por  poços  produtores  pelo 

mecanismo  de  diferença  de  pressão  (expansão  do  gás  pressurizado).  Há  dois  gases  que 

caracterizam esse sistema: gás de base, que não pode ser totalmente recuperado e atua para 

manter  a  pressão  do  reservatório  em  épocas  de  alívio  (produção);  e  gás  útil,  que  é  o  gás 

injetado para produção quando esta se fizer necessária. A figura 13 a seguir (dados da EIA) 

mostra as três principais formas de armazenamento e a capacidade de cada uma nos EUA. 

 

19 

Figura 13 – Capacidade de Estocagem por Tipo de Sistema na última década nos EUA.  

Fonte: MARCELO COLOMMER, 2012. 

 

 

 

A figura 14 a seguir (dados da EIA) evidencia o fenômeno sazonal de demanda acima 

citado  (nesse  caso  nos  EUA),  onde  há  picos  de  retirada  líquida  (diferença  entre  volume 

injetado e volume retirado). 

 

Figura 14 – Retirada Líquida de Gás Natural nos EUA. 

 

20 

 

Dois  parâmetros  básicos  definem  uma 

instalação  de  estocagem  subterrânea: 

capacidade útil e taxa máxima de retirada. A razão destes parâmetros determina o número de 

dias de reserva disponível para fluxo máximo de retirada. O tipo de instalação varia de acordo 

com a demanda a ser atendida, porém um projeto pioneiro pode se adequar às características 

do reservatório, levando-se em conta os benefícios indiretos da empreitada: apoio a atividades 

educacionais e estabelecimento de precedente para futuras instalações. 

 

Um  fator  crítico  na  avaliação  do  desempenho  de  reservatórios  subterrâneos  de  gás 

natural  é  o  monitoramento  da  migração.  A  pressão  no  reservatório  está  relacionada  com  a 

quantidade  de  gás,  logo  esta  pode  ser  usada  para  monitorar  a  existência  de  vazamentos,  os 

quais  refletem  diretamente  nos  limites  das  taxas  de  retirada,  além  de  representar  riscos  no 

caso de escapes para a atmosfera. São três os métodos de verificação e monitoramento mais 

utilizados: método volumétrico (exame direto da pressão do reservatório); análise gráfica de 

dados  da  pressão;  e  dados  de  desempenho  do  reservatório.  De  acordo  com  (IPT,  2005),os 

fatores  mais  críticos  que  contribuem  para  a  movimentação  do  gás  fora  do  horizonte  de 

estocagem são: gradiente de pressão, permeabilidade e integridade da rocha selante, geometria 

do  reservatório  e  fronteiras,  e  presença  de  fraturas,  falhas  e  outras  descontinuidades 

geológicas.  Entre  as  principais  causas  dos  maiores  escapes  estão:  rompimento  da  rocha 

selante,  excesso  de  pressão  de  injeção  e  manuseio  indevido  ou  mau  funcionamento  dos 

equipamentos. 

 

3.5.2 Cenário Brasileiro de Gás Natural e Potencial da Bacia do Paraná 

A  crescente  pressão  por  diminuição  de  emissões  de  poluentes  exige  uma  maior 

participação de energia limpa na matriz energética dos países. Hoje as grandes empresas do 

setor  do  petróleo  se  declaram  como  empresas  de  energia  e  estão  investindo  em  fontes 

alternativas. BP, Statoil e Petrobras são exemplos de empresas com esse perfil, atuando em 

biocombustíveis,  estocagem  de  hidrocarbonetos,  ou  carbon  capture  and  storage  (CCS)  e 

células a combustível de hidrogênio, entre outras. 

Nesse  sentido  o  gás  natural  tem  um  papel  importante  como  fonte  de  energia  fóssil 

nessa  fase  de  transição.  Além  de  diversificar  a  matriz  energética,  importante  por  motivos 

estratégicos, a baixa taxa de emissão de poluentes é mais um ponto positivo para o gás, e a 

abundância  de  reservas  naturais  de  gás  permite  que  a  produção  acompanhe  a  demanda, 

 

aumentando  anualmente.  A  figura  15  a  seguir  mostra  dados  da  ANP  que  evidenciam  esse 

21 

aumento. 

 

Figura 15 – Produção Brasileira de Gás Natural na Última Década. 

 

 

 

A  ESGN  tem  função  de  estabilizar  flutuações  na  oferta  e  no  preço,  garantindo  um 

fluxo constante em períodos de alta no preço ou baixa oferta. E nesse cenário o Campo-Escola 

pode ser mais um beneficiado, abrigando um ou mais poços ESGN (injeção e produção). As 

dificuldades técnicas associadas ao pioneirismo vêm ao encontro da vontade da Academia em 

entender e aperfeiçoar os processos. 

 

De acordo com estudo recente  (IPT, 2005), a  Bacia do Paraná possui potencial para 

existência de estruturas que podem vir a abrigar projetos de ESGN. Uma análise preliminar 

indicou áreas com intervalos rochosos passíveis de abrigarem trapas adequadas para ESGN. 

Constatou-se  grande  complexidade  de  elementos  estratigráficos  e  estruturais,  que  requerem 

melhor investigação e reinterpretação de dados obtidos por antigos operadores (GALHANO, 

2005). Com a interpretação da recente linha sísmica feita pela empresa Georadar no interior 

do  Estado  de  São  Paulo  e  do  Paraná  a  serviço  da  ANP,  espera-se  que  esse  potencial  seja 

comprovado, pois a baixa resolução dos dados existentes não permite conclusões exatas.  

22 

 

 

A  prospecção  de  sistemas  de  acumulação,  armadilhas,  falhas  e  reservatórios  para 

ESGN  utiliza  os  mesmo  elementos  que  compõem  um  reservatório  de  petróleo.  Deve-se 

atentar  para  as  qualidades  das  rochas  selantes  e  para  o  condicionamento  estrutural  das 

armadilhas. E na abordagem para estocagem de gás desconsideram-se os fatores  relacionados 

às  geração  e  migração  de  hidrocarbonetos.  Dessa  forma,  levando-se  em  conta  o  que  já  foi 

discutido  sobre  a  Bacia  do  Paraná,  tem-se  que  dentro  do  Bloco  Bauru  da  referida  bacia  há 

maior  probabilidade  de  armazenamento  em  armadilhas  estruturais  ou  estratigráficas  nos 

reservatórios Itararé-Rio Bonito, Tietê-Tatuí e Pirambóia-Botucatu, com rocha selante pelítica 

ou ígnea básica (derrames, diques e soleiras). 

 

Como  mencionado  anteriormente,  as  características  estruturais  adequadas  para  um 

reservatório de ESGN são similares às de um reservatório de petróleo e/ou gás, isto é, arenitos 

com  boa  porosidade  e  permeabilidade  arranjados  em  camada  anticlinal  localizada  em  alto 

estrutural  com  boas  rochas  selantes  (geralmente  folhelho).  Modelos  de  aramadilhas  para 

exploração de petróleo podem ser utilizados em projetos de estocagem. As trapas efetivas são 

evidenciadas  por  acumulações  conhecidas  de  hidrocarbonetos  (Barra  Bonita,  Mato  Rico, 

Cuiabá Paulista, etc) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. CAMPO-ESCOLA UFBA 

23 

 

Um exemplo brasileiro bem sucedido é o Campo-Escola da UFBA. Com o apoio da 

Petrobras  e  da  ANP,  a  universidade  transformou  poços  abandonados  em  laboratórios  ao  ar 

livre.  As  operações  envolvendo  o  campo-escola  da  UFBA  contribuíram  para  o 

desenvolvimento de vários departamentos na universidade, cada um com projetos pertinentes. 

Um  exemplo  é  o  Laboratório  de  Elevação  Artificial  (LEA),  com  atividades  voltadas  para 

bombeio mecânico e bombeio centrífugo submerso. Em 2009, durante visita às instalações do 

Campo-Escola foi constado o benefício gerado pelo mesmo. 

 

O  projeto  surgiu  com  o  objetivo  de  promover  transferência  de  tecnologia  para  a 

instituição federal e contribuir para a capacitação de mão-de-obra para o setor. É importante 

entender o contexto econômico dos campos marginais para compreender essa motivação. Para 

tanto sugere-se ler o item seguinte, sobre campos marginais. 

 

O projeto Campo-Escola surgiu em 2003 e com a renovação vai até 2013. O valor total 

é  da  ordem  de  R$12.000.000,00  e  contempla  cinco  campos  na  Bacia  do  Recôncavo: 

Quiambina, Fazenda Mamoeiro, Caracatu, Bela Vista e Riacho Sesmaria. À época da visita 

apenas o campo de Quiambina estava produzindo. Além do campo de Quiambina (figuras 5 e 

6), foi visitado o campo de Fazenda Mamoeiro (figura 7) que se encontrava em fase de testes. 

 

Figura 5 – Instalações do Campo-Escola Quiambina. Fonte: Arquivo Pessoal. 

 

 

24 

Figura 6 – Instalações do Campo-Escola Quiambina. Fonte: Arquivo Pessoal. 

 

Figura 7 – Instalações do Campo-Escola Fazenda Mamoeiro. Fonte: Escola Politécnica, 

UFBA. 

 

 

 

 

25 

 

O projeto Campo-Escola da UFBA se tornou praticamente auto-sustentável. A verba 

proveniente do óleo produzido é usada para manter as viagens ao local, os trabalhadores e as 

intervenções necessárias. Alunos de graduação podem participar das pesquisas envolvendo as 

atividades do campo-escola e este permite a interação  com a indústria na forma de teste de 

novas tecnologias. Além disso, o projeto chama a atenção para o desenvolvimento de campos 

marginais,  mostrando  que  há  condição  de  estímulo  da  produção  por  pequenas  e  médias 

empresas do setor petrolífero, principalmente em campos marginais e campos maduros. 

A  parceria  da  UFBA  com  o  Instituto  Brasileiro  do  Petróleo,  Gás  e  Biocombustíveis 

(IBP)  garantiu  a  realização  de  um  curso  de  especialização  em  engenharia  e  geologia  de 

reservatórios  e  outros  cursos  de  curta  duração  nas  áreas  de  gás  natural  e  exploração  e 

produção de campos marginais. Para o futuro, essa parceria prevê a criação de mais cursos de 

curta duração e até um curso de mestrado em engenharia industrial. 

O poço visitado do Campo de Quiambina produz óleo e pouca água. Não há gás. O 

óleo produzido é pesado e há problema de parafina de vez em quando. O tanque da superfície 

é  preto,  pois  assim  absorve  calor  suficiente  para  esquentar  o  óleo  pesado  e  diminuir  sua 

viscosidade. A  configuração do  campo  é muito simples. O óleo produzido vai a um tanque 

que  descarrega  em  um  caminhão-tanque.  E  a  receita,  logicamente,  varia  com  o  preço  do 

barril, sendo que na data da visita, a receita mensal era de R$15.000,00. Isso é suficiente para 

o projeto se auto-sustentar, sendo que qualquer intervenção (são raras, e com a finalidade de 

liberar o poço da parafina) é feita pela Petrobras em conjunto com a UFBA. Foi comentado 

que no ano de 2008, nos meses em que o preço do barril passou de U$100,00 a receita chegou 

a R$60.000,00. A figura 8 (dados da Escola Politécnica da UFBA) a seguir mostra a produção 

desse campo. 

 

26 

 

Figura 8 – Produção do Campo de Quiambina. 

Esse campo foi descoberto em 07/04/1983 e produziu de 1983 a 1989 e 1995 a 1997. 

A  área  de  influência  é  de  aproximadamente  1,2  Km².  Os  reservatórios  são  arenitos  da 

Formação  Candeias.  Os  volumes  in  situ  estimados  totalizam  990.000  barris  de  óleo  e 

3.140.000 de m³ de gás. O fluido principal é óleo leve (28,4º API). A produção acumulada 

para esse campo é de 44.000 barris de óleo (fator de recuperação de 4,5%) e 136.000 m³ de 

gás (fator de recuperação de 4,3%). 

Como  exemplo  da  produção  científica  associada  a  esse  empreendimento  e  das 

oportunidades  para  participação  de  alunos  de  graduação,  tem-se  o  estudo  (NETO  ET.  AL., 

2012)  da  elevada  produção  de  água  registrada  em  um  dos  poços  do  Campo  de  Quiambina 

(poço 01-QB-04A-BA). Analisando a evolução da razão água/óleo após uma intervenção no 

poço foi admitida a possibilidade de dano à formação causado durante a intervenção. Outro 

parâmetro estudado foi a formação de cones de água, que podem ser identificados através de 

cálculo da vazão crítica. Por fim, também foi investigada a existência de falhas na cimentação 

e/ou furos no revestimento como causas da elevada produção de água. Para tanto foi estudada 

a  possibilidade  de  atuação  de  agentes  corrosivos  na  cimentação  e/ou  no  revestimento  e  o 

impacto na vedação. Este trabalho concluiu que a provável causa da elevada produção de água 

é a elevação natural do contato óleo/água e/ou a perda do isolamento hidráulico entre zonas 

próximas do intervalo produtor. 

Alguns projetos propostos para o Campo-Escola da UFBA envolvem: 

27 

•  Análise  de  BSW,  salinidade,  ponto  de  fluidez,  viscosidade  e  densidade  em 

petróleo, utilizando normas padronizadas; 

•  Análise  de  gás  natural  para  determinação  da  composição  de  hidrocarbonetos  e 

contaminantes; 

•  Operacionalização do gasoduto virtual em Fazenda Mamoeiro; 

•  Automação do Campo de Quiambina; 

• 

Injeção de bio-polímeros; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. INSTALAÇÃO DO CAMPO-ESCOLA 

28 

 

As  universidades  estaduais  paulistas  possuem  diversos  grupos  de  pesquisa  ligados  à 

exploração  de  petróleo  e  gás  e  ao  estudo  de  biocombustíveis  apoiados  pelo  Programa  de 

Recursos Humanos da ANP (PRH/ANP). São diversos enfoques, divididos entre os mais de 

trinta  PRHs,  desde  upstream  e  downstream  até  formação  de  profissionais  em  geologia, 

geofísica e engenharias. A forte conexão com o órgão regulador permite troca de experiências 

e acesso a oportunidades de pesquisa de interesse para ambos. Esse contato já existente é o 

melhor caminho para alcançar as parcerias, concessões e permissões necessárias. 

 

A partir do surgimento de um projeto, a proposta deve ser encaminhada para a ANP e 

as  negociações  para  apoio  logístico  e  escoamento  da  produção  podem  começar.  O  projeto 

deve  ter  alguns  pontos  básicos  bem  especificados  de  caráter  técnico  e  econômico,  e  outros 

mais gerais, os quais podem ser desenvolvidos nas próximas fases do projeto. As informações 

básicas para a proposta parceria devem conter: 

•  Motivação para criação do projeto; 

•  Levantamento de áreas (ou poços) de interesse; 

•  Modelo geológico e geofísico preliminar, indicando intervalos de interesse volume 

recuperável estimado (ou capacidade de armazenamento no caso de ESGN); 

•  Atribuição  de 

responsabilidades  às  partes, 

incluindo  departamentos  da 

universidade; 

•  Estimativa preliminar de investimento necessário para instalação; 

•  Estimativa do tempo de operação e periodicidade das intervenções; 

•  Apresentação de parcerias já estabelecidas (se houver) para escoamento e venda da 

produção. 

O  planejamento  estratégico  para  o  funcionamento  do  Campo-Escola  deve  levar  em 

conta  o  tipo  de  campo,  de  instalação  (produção  de  óleo,  produção  de  gás  ou  injeção),  a 

disponibilidade  de  recursos  e  serviços  para  instalação  de  equipamentos  e  rotinas  de 

funcionamento.  Como  exemplo,  são  listados  os  passos  seguidos  para  o  funcionamento  do 

Campo de Fazenda Mamoeiro da UFBA (OLIVEIRA JR, ET AL., 2008): 

•  Licenciamento ambiental e obtenção da Licença de Operação; 

 

•  Compra  de  mídias  com 

informações  geo-referenciadas  e  meta-dados, 

acompanhados da Declaração de Responsabilidade Técnica (DRT); 

29 

•  Licitação para serviços de limpeza da área do poço; 

•  Melhoria da estrada de acesso ao poço; 

•  Elaboração de contratos para venda de óleo e gás; 

•  Assinatura de contrato para transporte do óleo e para caminhão sugador; 

•  Acompanhamento, controle e manuseio da produção, incluindo medição; 

•  Contratação e treinamento de pessoal para a operação do poço e do compressor; 

• 

Instalação de pluviômetros para monitorar chuvas na localidade; 

•  Realização de estudos geológicos e geofísicos; 

• 

Instalação de mecanismo remoto de envio de dados; 

•  Execução de programa de intervenção; 

•  Manutenção da produção. 

No  caso  do  sudeste,  devem-se  reunir  as  informações  sobre  a  Bacia  do  Paraná 

disponíveis  nos  estudos  realizados  por  empresas,  universidades  e  instituições  de  pesquisa. 

Isso  inclui  o  acervo  cartográfico  plani-altimétrico  e  geológico  em  várias  escalas,  além  de 

aerofotolevantamentos,  imagens  de  satélite  e  radar.  Não  há  necessidade  de  novos 

levantamentos  de  dados  de  superfície  e  subsuperfície,  embora  um  monitoramento  contínuo 

seja  recomendável,  para  propósito  de  pesquisas  e  realização  de  sísmica  4D  futuramente.  O 

material  de  pesquisa  mineral  para  carvão  e  água  também  será  útil,  contribuindo  para 

estabelecer o modelo geológico completo da região. 

No  interior  do  Estado  de  São  Paulo,  a  região  de  Cuiabá  Paulista  apresenta  o  maior 

potencial  para  reabertura  de  poços  e  instalação  do  Campo-Escola.  Um  estudo  de  pré-

viabilidade do gás nessa região (CONSÓRCIO CESP/IPT, 1982) revelou-se muito abrangente 

e de grande utilidade para a proposta do Campo-Escola. Esse estudo levantou alternativas ao 

gás,  benefícios  diretos  e  indiretos  do  investimento  e  resultou  no  projeto  de  instalação  do 

sistema  de  produção  e  transporte  do  gás,  com  levantamento  de  custos  (para  a  época)  e 

condições para manutenção da produção. 

O potencial do campo de gás de Cuiabá Paulista estava em fase de avaliação na época 

do estudo. Sendo assim, o trabalho criou cenários potenciais de diversos níveis de produção 

do campo. (figura 16). Embora de baixa qualidade, devido à idade do documento original, o 

30 

 

gráfico mostra que a melhor opção de aproveitamento do gás para altos volumes de produção 

seria  a  conexão  com  o  gasoduto  Brasil-Bolívia  (Gasbol),  com  a  melhor  relação  benefício-

custo. O projeto para tanto e o levantamento econômico são encontrados na mesma referência, 

porém não fazem parte do escopo dessa pesquisa, além de estarem desatualizados. A melhor 

alternativa de aproveitamento do gás varia de acordo com o volume de produção. Embora as 

reservas  encontradas  no  interior  do  Estado  tenham  sido  consideradas  subcomerciais,  a 

exploração do campo pode ser relevante para níveis acadêmicos. 

Figura 16 – Relação Benefício/Custo Para as Alternativas Mais Viáveis de Aproveitamento 

do Gás de Cuiabá Paulista. Fonte: CONSÓRCIO CESP/IPT, 1982. 

 

 

Dos  estudos  de  viabilidade  e  simulações  de  produção  verificados,  são  apontados  os 

elementos  mais  importantes  na  exploração  especificamente  da  Bacia  do  Paraná,  listados  a 

31 

seguir: 

•  Levantamento e aquisição de dados geológicos, hidrológicos e geofísicos; 

•  Elaboração de mapas preliminares com base no aerofotolevantamento; 

•  Processamento de dados de gravimetria e aeromagnetometria; 

•  Análise dos dados de geofísica, atentando para o objetivo do poço; 

•  Construção de mapas temáticos de atributos; 

• 

Integração dos dados e definição de áreas potenciais; 

•  Controle de campo nas áreas selecionadas para verificação da existência de registros 

estruturais de superfície relevantes para análise do reservatório; 

•  Modelagem e análise qualitativa dos alvos pré-selecionados; 

•  Modelagem  e  estimativa  preliminar  da  capacidade  de  produção/injeção  das  regiões 

selecionadas; 

•  Estimativa dos custos operacionais e das receitas envolvidas. 

Uma  recente  estudo  de  implantação  de  sistema  de  ESGN  (IPT,  2005)  aponta  prováveis 

alvos (figuras 17 e 18) para dois reservatórios na Bacia do Paraná. 

 

Figura 17 – Alvos Definidos para o Reservatório Botucatu. 

 

 

32 

 

Figura 18 – Alvos Definidos para o Reservatório Itararé. 

 

  O referido estudo modelou a instalação e operação de plantas de ESGN e encontrou 

bons  resultados  em  termos  de  capacidade  de  estocagem.  A  distribuição  seria  garantida  por 

gasoduto e os custos de operação foram estimados usando o padrão norte americano, do qual 

se  tem  mais  informações  disponíveis.  Em  reservatórios  exauridos  a  média  mundial  de 

investimento (em US$) por metro cúbico de gás útil é de 0,025 a 0,05. A pesquisa revela que 

quanto maior é o volume estocado, menor é o custo por m³. Devido a diferenças em processos 

de  investigação  geológica,  instalação  de  poços  e  capacidade  de  estocagem,  os  custos  em 

aquíferos são maiores em uma ordem de grandeza. A divisão dos custos médios de projetos de 

ESGN para campos exauridos é a seguinte: 

•  30%  na  planta  de  superfície:  compressores,  unidades  de  desidratação,  filtros, 

medidores,  válvulas,  aquecedores,  resfriadores,  geradores,  dutos,  sistema  elétrico, 

sistema  de 

automação, 

controle 

e  monitoramento, 

construção 

civil 

e 

telecomunicações; 

•  30% no gás de base; 

•  25% em subsuperfície: perfuração e completação de poços; 

•  15% exploração: estudo geológico, análise de dados geofísicos, construção de poços 

exploratórios e estudos de viabilidade. 

 

Projetos para construções de ESGN devem basear-se nos seguintes princípios: 

33 

•  Minimização do número de poços, visando redução de riscos; 

•  Estabelecimento  de  um  regime  de  gerenciamento  de  poços  com  otimização  do 

reservatório,  de  maneira  a  tornar  possível  a  utilização  da  capacidade  máxima  de 

estocagem; 

•  Projeção  da  melhor  completação  de  poços  para  flexibilizar  os  processos  e  obter  o 

melhor desempenho; 

•  Taxas reduzidas de manutenção; 

• 

Implantação  de  um  sistema  de  controle  de  controle  de  operações  automatizado  e 

seguro; 

•  Utilização de sistema de monitoramento auxiliado por técnicas sofisticadas (sísmica e 

simulações computacionais), visando à redução do número de poços de observação. 

As principais instalações de superfície que constituem um sítio de estocagem são voltadas 

para  tratamento  do  gás  (compressão,  desidratação,  etc.),  conjunto  administrativo  e  salas  de 

controle automatizado. 

 

No  tocante  ao  escoamento  e  processamento  do  gás  ou  óleo  produzidos  foram 

analisados os boletins mensais de acompanhamento da indústria de petróleo e gás natural de 

São  Paulo,  documento  produzido  pela  Secretaria  de  Energia  do  Estado  de  São  Paulo. 

Verificou-se que a produção do Estado é predominantemente da Bacia de Santos, em poços 

offshore.  Essa  produção  vem  aumentando  e  com  ela  a  contribuição  dos  royalties  para  o 

Estado, que passou de R$12.300.000 em março deste ano, ultrapassando pela primeira vez a 

barreira dos R$10 milhões. Tem-se nessa receita mais uma possível fonte de apoio financeiro 

à instalação do Campo-Escola. Com o aumento da produção, registra-se o aumento na pressão 

nos sistemas de transporte e refino. As refinarias já operam com um fator médio de utilização 

maior que 95%. 

 

Conclui-se  que  o  aumento  da  produção  causado  por  um  campo  marginal  (alvo  do 

Campo-Escola) não contribuiria consideravelmente para a pressão nos sistemas de transporte 

e refino, pois a adaptação do mesmo ao nível crescente de produção proveniente da Bacia de 

Santos deve abrigar naturalmente a produção modesta esperada do Campo-Escola. 

 

 

6. CONSIDERAÇÕES SOBRE OS BENEFÍCIOS 

34 

Há possibilidade de convênios para testes de novas tecnologias. Como já comentado 

sobre o caso da UFBA, um projeto de exploração sem apelo comercial pode servir de berço 

para testes de métodos alternativos de monitoramento, intervenção e análise de desempenho. 

Essas  tecnologias  podem  ser  aplicadas  em  parceria  com  empresas  ou  podem  ser 

desenvolvidas pela própria universidade. De uma forma ou de outra, há produção científica 

considerável  na  análise  dos  efeitos  e  respostas  do  campo  em  comparação  ao  esperado, 

contribuindo  com  a  formação  dos  alunos  nesse  casamento  da  prática  com  o  conhecimento 

teórico necessário para dar suporte a essas novas tecnologias.  

A  região  é  beneficiada  pela  movimentação  de  pessoal.  Em  nível  local,  o  Campo-

Escola gera uma movimentação na região, com as operações de manutenção, visitas técnicas, 

etc.  É  provável  que  haja  necessidade  de  contratação  de  mão-de-obra  fixa  para  operações,  o 

que é bom para a região. Além disso, profissionais melhor preparados requerem menor tempo 

de  treinamento  na  empresa  e  conseguem  suprir  a  demanda  por  vagas,  o  que  diminui  a 

necessidade de contratação de estrangeiros.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. CONCLUSÕES 

35 

 

Em uma área que sofre tamanha pressão por prazos e eficiência e mais recentemente 

uma alta pressão também por mudanças, é vital que seus profissionais sejam bem treinados, 

flexíveis  e  adaptáveis.  A  idéia  de  aproveitar  o  Campo-Escola  para  introduzir  experiência 

prática e ambientar os futuros projetistas e engenheiros de campo contribui para que o setor 

seja  abastecido  com  profissionais  capazes  de  responder  a  essa  pressão.  A  antecipação  do 

contato com a prática de campo reduz custos de treinamento e riscos associados à segurança. 

 

Como avaliado, o volume de recursos necessário para instalação e manutenção de um 

projeto  Campo-Escola  é  alto,  porém  não  se  aproxima  da  quantidade  de  receita  proveniente 

dos royalties que é destinada todos os anos aos ministérios da Ciência, Tecnologia e Inovação 

(MCTI) e de Minas e Energia, da ordem de bilhões de R$ (COSTA, 2012) e que deveria, em 

parte por lei, ser direcionada a projetos de pesquisa e educação, mas é destinada à Reserva de 

Contingenciamento do governo, para garantia de superávit primário. 

 

A  aquisição  dos  poços,  junto  com  as  permissões  necessárias  e  o  estabelecimento  de 

parcerias são os primeiros grandes obstáculos a serem superados. Os benefícios mais claros 

são a movimentação da economia local, a possibilidade de desenvolvimento e testes de novas 

tecnologias,  uma  formação  prática  complementar  para  os  alunos  e  o  estudo  de  campos 

marginais e maduros. Estes benefícios justificam a empreitada do Campo-Escola. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REFERÊNCIAS 

36 

AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (ANP).  Diversos 

conteúdos. Disponíveis em: <www.anp.gov.br>. Acesso em 15 jun. 2012; 

ANP. 

10ª  Rodada 

de 

licitações 

da  Bacia 

do 

Paraná.  Disponível 

em 

<http://www.anp.gov.br/brnd/round10/arquivos/seminarios/STA_6_Bacia_do_Parana_portug

ues.pdf>. Acesso em 05 nov. 2012; 

CONSÓRCIO  CESP/IPT.  Estudos  de  pré-viabilidade  do  gás  da  região  de  Cuiabá 

Paulista. Vol. 1 e 2. São Paulo. 1982; 

CONSÓRCIO CESP/IPT. Geologia da Bacia do Paraná. São Paulo. 1982; 

COSTA,  HIRDAN  KATARINA  DE  MEDEIROS.  O  principio  da  justiça  intra  e 

intergeracional  como  elemento  na  destinação  das  rendas de  hidrocarbonetos:  temática 
energética crítica na análise institucional brasileira. 2012. 342f. Tese de doutorado. IEE, 

USP. São Paulo; 

CUNHA, J. C.; CUNHA, L. B. Challenges for petroleum engineering education. Oil and Gas 

Business. 2005; 

FERREIRA, DONEIVAN F (org). Produção de petróleo e gás em campos marginais: um 

mercado 

nascente 

para 

o 

Brasil. 

Campinas.  Komedi. 

2007. 

512p; 

 

GALHANO, FRANCISCO DE ASSIS PRADO. Petróleo e gás na Bacia do Paraná. 2066. 

180f. Tese de doutorado. Escola Politécnica, USP. São Paulo; 

IPT. Estocagem subterrânea de gás natural. Tecnologia para suporte ao crescimento do 

setor de gás natural no Brasil. São Paulo. 2005; 

MARCELO COLOMER. Estocagem de  gás no  Brasil como solução para o conflito entre a 

indústria 

de 

gás 

e 

o 

setor 

elétrico. 

Disponível 

em 

<http://infopetro.wordpress.com/2012/08/20/estocagem-de-gas-natural-no-brasil-como-

solucao-para-o-conflito-entre-a-industria-de-gas-e-o-setor-eletrico/>.  Acesso  em  05  nov. 

2012; 

 

 

MINISTÉRIO  DO  TRABALHO 

(MTE).  Dados  de 

imigração.  Disponível  em 

<www.mte.gov.br>. Acesso em 11 out. 2012. 

37 

NETO, FRANCISCO A. S.; SANTOS, JOÃO PAULO L.; DUARTE, LINDEMBERG J. N.; 

LOBATO,  ANA  KATERINE  C.  L.;  SANTOS,  LUIZ  CARLOS  L.  Avaliação  da  elevada 

produção  de  água  no  poço  01-QB-04ª-BA  pertencente  ao  projeto  Campo-Escola  da 
UFBA. IBP. Rio de Janeiro. 2012; 

NOVAES,  RICARDO  CÉLIO  SESMA.  Campos  maduros  e  áreas  de  acumulações 

marginais de petróleo e gás natural: uma análise da atividade econômica no Recôncavo 
Baiano. 2010. 178f. Dissertação de mestrado. IEE, USP. São Paulo; 

OLIVEIRA  JÚNIOR,  JOSÉ  B.  de;  PACHECO,  ALMI  CABRAL;  SOUZA,  THIAGO 

TEIXEIRA;  JÚNIOR,  LUIZ  MEDEIROS;  SANTANNA,  VANESSA  CRISTINA.  Projeto 

campo-escola: avanços e perspectivas. IBP. Rio de Janeiro. 2008; 

OLIVEIRA  JÚNIOR,  JOSÉ  B.  de;  SANTIAGO,  CYBÈLE  CELESTINO;  SANTANNA, 

VANESSA CRISTINA. Reflexos do projeto campo-escola no ensino, pesquisa e extensão 

na universidade federal da Bahia. IBP. Rio de Janeiro. 2008; 

PETROBRAS.  Diversos 

conteúdos.  Disponíveis 

em  <www.petrobras.com.br> 

e 

<www.investidorpetrobras.com.br>. Acesso em 16 jun. 2012; 

SANTOS, VITOR EMANOEL SIQUEIRA. Arquivo pessoal de fotos e documentos da visita 

técnica realizada ao Campo-Escola UFBA. 2009; 

THOMAS,  JOSÉ  EDUARDO  (org).  Fundamentos  de  engenharia  de  petróleo.  Rio  de 

Janeiro. Interciência. 2001. 271p; 

ZAMITH,  REGINA;  SANTOS,  EDMILSON  M.  DOS.  Atividades  onshore  no  Brasil. 

Regulação, políticas públicas e desenvolvimento local. São Paulo. Annablume 2007. 175p; 

