 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

 
 
 
 
 

PAOLA DOS SANTOS GASCHI  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EQUILÍBRIO LÍQUIDO-VAPOR (ELV) E LÍQUIDO-LÍQUIDO (ELL) DE SISTEMAS DO 
BIODIESEL: DADOS (BINÁRIO E TERNÁRIO) E AVALIAÇÃO DOS PARÂMETROS 

DOS MODELOS TERMODINÂMICOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CURITIBA 

2013

 

 

PAOLA DOS SANTOS GASCHI  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EQUILÍBRIO LÍQUIDO-VAPOR (ELV) E LÍQUIDO-LÍQUIDO (ELL) DE SISTEMAS DO 
BIODIESEL: DADOS (BINÁRIO E TERNÁRIO) E AVALIAÇÃO DOS PARÂMETROS 

DOS MODELOS TERMODINÂMICOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Engenharia  Química 
da Universidade Federal do Paraná, como 
parte  dos  requisitos  exigidos  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Engenharia de Química. 
 
 
Orientador: Dr. Marcos Rogério Mafra 
 
Co-orientador: Dr. Marcos Lúcio Corazza 
 
 
 
 
 
 

 

CURITIBA 

2013

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMO 

Atualmente, os biocombustíveis como o biodiesel têm sido alvo de várias pesquisas 

relacionadas aos métodos de produção deste combustível renovável, porém poucos 

trabalhos  são  encontrados  na  literatura  referentes  aos  processos  posteriores  de 

separação e purificação do biodiesel. Estes processos dependem do conhecimento 

do  equilíbrio  de  fases  de  misturas  binárias  ou  multicomponentes  de  sistemas 

presentes no biodiesel.  A rota etílica que utiliza etanol como o álcool na reação de 

transesterifição  tem  sido  difundida  e  incentivada  no  Brasil.  O  Brasil  é  um  país  com 

grande  produção  de  etanol,  logo  a  sua  utilização  neste  trabalho  apresenta  grande 

relevância.  A  característica  de  fases  do  biodiesel  pode  ser  bem  representada  por 

meio  do  estudo  do  comportamento  dos  ésteres  que  consistem  o  biodiesel,  o  que 

permite  a  solução  de  alguns  problemas.  Este  trabalho  tem  como  objetivo  a 

determinação  de  dados  experimentais  de  equilíbrio 

líquido-vapor  (pressão, 

temperatura  e  composição),  em  pressão  atmosférica,  para  sistemas  ternários 

envolvidos  na  produção  de  biodiesel  via  rota  etílica  (palmitato  de  etila  +  etanol  + 

água, ácido palmítico + etanol + água), utilizando um ebuliômetro de recirculação de 

fases.  A  validação  da  metodologia  e  do  ebuliômetro  utilizado  foram  realizadas  por 

meio  de  medidas  de  ELV  para  o  sistema  binário  etanol  +  água  que  foram  bem 

correlacionadas  com  o  modelo  preditivo  UNIFAC-LV,  na  mesma  condição  de 

pressão.  Também  foram  obtidos  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-líquido 

(pressão,  temperatura  e  composição),  em  pressão  atmosférica,  para  o  sistema 

binário  água  +  palmitato  de  etila,  utilizando  uma  célula  de  equilíbrio.  Os 

experimentos de ELL para a solução binária foram realizados em pressão ambiente 

local  (0,914  bar),  nas  temperaturas  de  30°C,  40°C,  50°C,  60°C,  70°C  e  80°C,  e 

apresentaram  uma  baixa  miscibilidade  mútua  entre  estes  compostos  para  as 

temperaturas  estudadas.  Os  dados  obtidos  para  os  sistemas  ternários  foram 

modelados  utilizando  os  modelos  preditivos  UNIFAC-LV  e  UNIFAC-DORTMUND. 

Para  ambos  os  sistemas  ternários  estudados,  os  modelos  preditivos  UNIFAC-LV  e 

UNIFAC-DORMUND apresentaram valores de rmsd (%) menores do que 4%, sendo 

considerados  adequados  para  a  correlação  dos  dados  experimentais  obtidos  para 

estes sistemas estudados. 

 

 

 

 

Palavras-chave:  equilíbrio  líquido-vapor,  equilíbrio  líquido-líquido,  biodiesel,  ésteres 

etílicos, etanol, água 

 

 

 

ABSTRACT 

 

 

Currently,  biofuels  like  biodiesel  have  been  the  target  of  several  studies  related  to 

methods  of  prodution  of  this  renewable  fuel,  however,  few  studies  are  found  in  the 

literature  concerning  the  subsequent  separation  and  purification  of  biodiesel. These 

processes  rely  on  knowledge  of  the  phase  equilibrium  mixtures  of  binary  or 

multicomponent  systems  present  in  biodiesel.  The  ethyl  route  that  uses  ethanol  as 

ethyl alcohol in the transesterification reaction has been widespread and encouraged 

in Brazil. Brazil is a country with great production of ethanol, so its use in this work 

are  highly.  The  characteristic  phases  of  biodiesel  can  be  well  represented  by 

studying  the  behavior  of  esters  consisting  of  biodiesel,  which  allows  solving  some 

problems.  This  work  has  as  goal  to  establish  experimental  data  of  vapor-liquid 

equilibrium  (pressure,  temperature  and  composition),  at  atmospheric  pressure,  for 

ternary systems involved in the production of biodiesel via route ethyl (ethyl palmitate 

+ water + ethanol, palmitic acid + ethanol + water) using an ebulliometer recirculation 

phases.  The  validation  of  the  methodology  used  and  the  ebulliometer  were  made 

through  measures  ELV  for  the  binary  system  ethanol  +  water  were  well  correlated 

with  the  predictive  model  UNIFAC-LV,  the  same  pressure  condition.  Experimental 

data  were  also  obtained  equilibrium  liquid-liquid  (pressure,  temperature  and 

composition) at atmospheric pressure for the binary  water + ethyl palmitate, using a 

cell balancing. The experiments ELL for binary solution were performed in pressure 

local environment (0,914 bar), at temperatures of 30°C, 40°C, 50°C, 60°C, 70°C and 

80°C,  and  exhibited  a  low  mutual  miscibility  between  these  compounds  for  the 

temperatures  studied.  The  data  for  the  ternary  systems  were  modeled  using 

predictive  models  UNIFAC-LV  and  UNIFAC-Dormund.  For  both  ternary  systems 

studied, the predictive models UNIFAC-LV and UNIFAC-Dortmund showed values of 

rmsd  (%)  less  than  4%  were  considered  suitable for  the  correlation  of  experimental 

data for these systems studied. 

 

 

 

Keywords:  vapor-liquid  equilibrium,  liquid-liquid  equilibrium,  biodiesel,  ethyl  esters, 

ethanol, water 

 

 

 

 

DEDICO ESTE TRABALHO 

Aos meus pais, Hermenegildo Gaschi e Rosangela Maria dos Santos Gaschi, 

sempre  presentes  em  minha  vida,  me  incentivando  e  orientando  com  muito  amor, 

carinho e sabedoria. 

 

As  minhas  irmãs  e  acima  de  tudo  melhores  amigas,  Patrícia  dos  Santos 

Gaschi  e  Priscilla  dos  Santos  Gaschi,  pelo  companheirismo  e  cumplicidade  desde 

sempre. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  iluminar  sempre  o  meu  caminho,  proporcionando  todas  as 

conquistas e a convivência com pessoas tão especiais.  

 

Ao meu orientador, Professor Marcos Rogério Mafra, e ao meu co-orientador, 

Professor  Marcos  Lúcio  Corazza,  pela  dedicação,  pelo  apoio  e  ensinamentos 

durante a realização deste trabalho, minha gratidão. Meus exemplos de profissionais 

completos. 

 

A  aluna  de 

iniciação  científica  Lynnier  Mayorquim  pela  contribuição, 

dedicação e amizade durante o projeto. 

 

À minhas melhores amigas Polyana, Luiza Tieme e Giovanna por todo apoio 

e  amizade  sincera.  À  todos  os  amigos  e  colegas  que  fizeram  parte  da  minha  vida 

durante a realização deste trabalho, pela amizade, e convívio tornando esse período 

único. 

 

À toda minha família pelo incentivo e pela força. 

 

Ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Química  da  UFPR  pela 

oportunidade. 

 

Ao PRH-24, a Fundação Araucária e ao CNPQ pelo apoio financeiro. 

 

E  a  todas  as  pessoas  que  contribuíram  de  alguma  forma  para  a  realização 

deste trabalho. 

 

 

 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

 

Figura 2.1 - Representação da Reação de Transesterificação de Óleos Vegetais. ... 18 
 
Figura 2.2 – Representação das Etapas Intermediárias da Reação de 
Transesterificação de Óleos Vegetais. ............................................................................... 19 
 
Figura 2. 3 - Fluxograma do Processo de Produção de Biodiesel ................................ 22 

 

Figura  3.1  -  Célula  de  Equilíbrio  Líquido-Líquido:  1-  ponto  de  amostragem  da  fase 
leve,  2-  ponto  de  amostragem  da  fase  pesada,  3  e  4-  entrada  e  saída, 
respectivamente do fluido de recirculação, 5- rolha de teflon vazada, 6- termopar e 7- 
agitador. (MAFRA, 2005) ...................................................................................................... 36 
 
Figura 3.2 - Descrição do Ebuliômetro de Recirculação de Fases ............................... 38 

 

Figura 4.1 - Diagrama de Miscibilidade do Sistema Palmitato de Etila (X1) + Água 
(X2) ........................................................................................................................................... 45 
 
Figura 4.2 - Curva de ELV para o Sistema Binário Etanol + Água Obtidos á Pressão 
de 0,914 Bar (∆, Este Trabalho), (---, Modelo UNIFAC-LV). .......................................... 47 
 
Figura 4.3 - Curva de ELV para o Sistema Binário Etanol (1) + Água (2) Obtidos á 
Pressão de 0,914 Bar (*, ▪ Este Trabalho), (∆, ᴼ , Hughes, 1952)................................. 48 
 
Figura 4.4 - Diagrama Ternário para o Sistema Etanol + Palmitato de Etila + Água 
Obtidos a Pressão de 0,914 Bar (*,▪, Este Trabalho), (•, Kanda 2013). ....................... 55 
 
Figura 4.5 - Diagrama Ternário para o Sistema Etanol + Ácido Palmítico + Água 
Obtidos a Pressão de 0,914Bar (*,▪, ESTE TRABALHO), (∆, KANDA 2013). ............. 57 

 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE TABELAS 

 

Tabela 2.1 - Composição de Ácidos Graxos do Óleo de Soja .................................. 16 

Tabela 3.1 - Reagentes Utilizados neste Trabalho .................................................... 35 

 

 

Tabela 4.1 - Dados Obtidos de ELL para o Sistema Binário ..................................... 44 
 
Tabela 4.2 - Resultados Experimentais de ELV para o Sistema Binário Etanol (1) + 
Água (2) .................................................................................................................... 46 
 
Tabela 4. 3- Valores Medidos da Densidade e do Índice de Refração das Amostras 
do Sistema Etanol, Palmitato de Etila e Água ........................................................... 49 
 
Tabela 4. 4- Parâmetros e Erros dos Parâmetros das Equações da Densidade e do 
Índice de Refração do Sistema Etanol, Palmitato de Etila e Água ............................ 50 
 
Tabela 4. 5- Valores Medidos da Densidade e do Índice de Refração das Amostras 
do Sistema Etanol, Ácido Palmítico e Água .............................................................. 51 
 
Tabela 4. 6- Parâmetros e Erros dos Parâmetros das Equações da Densidade e do 
Índice de Refração do Sistema Etanol, Ácido Palmítico e Água ............................... 52 
 
Tabela 4.7 - Dados Referentes as Frações Mássicas do Sistema Ternário .............. 53 
 
Tabela 4.8 - Dados Referentes as Frações Mássicas do Sistema Ternário .............. 56 
 
Tabela 4.9 - Predição das Composições de Saturação (Ebulição) através do Modelo 
UNIFAC-LV para o Sistema Ternário Palmitato de Etila (1) + Etanol (2) + Água (3) . 59 
 
Tabela 4.10 - Predição das Composições de Saturação (Ebulição) através do 
Modelo UNIFAC-D para o Sistema Ternário Palmitato de Etila (1) + Etanol (2) + 
Água (3) .................................................................................................................... 60 
 
Tabela 4. 11- Predição das Composições de Saturação (Ebulição) através do 
Modelo UNIFAC-LV para o Sistema Ternário Ácido Palmítico (1) + Etanol (2) + Água 
(3) .............................................................................................................................. 61 
 
Tabela 4.12 - Predição das Composições de Saturação (Ebulição) através do 
Modelo UNIFAC-D para o Sistema Ternário Ácido Palmítico (1) + Etanol (2) + Água 
(3) .............................................................................................................................. 62 
 
Tabela 4.13 - Erro Médio Quadrático (EQM) e Desvio Absoluto (DA) para Avaliar o 
Desempenho dos Modelos utilizados para a Predição da Temperatura de Saturação 
dos Sistemas Estudados ........................................................................................... 63 
 
 
 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 11 

1.1  Objetivo Geral .............................................................................................. 12 

1.2  Objetivos Específicos ................................................................................... 13 

2  REVISÃO DE LITERATURA ............................................................................. 14 

2.1  Biodiesel ....................................................................................................... 14 

2.2  Técnicas utilizadas para Produção de Biodiesel .......................................... 17 

2.2.1  Processo de Transesterificação de óleos vegetais ................................ 17 

2.2.2  Etapas de Separação e Purificação das Fases ..................................... 20 

2.3  Fundamentos Termodinâmicos: Equilíbrio de Fases e Modelagem 
Termodinâmica ...................................................................................................... 22 

2.4  Técnica de Ebuliometria ............................................................................... 32 

2.5  Dados de Equilíbrio Líquido-Líquido e Líquido-Vapor .................................. 32 

3  MATERIAL E MÉTODOS .................................................................................. 35 

3.1  Material ........................................................................................................ 35 

3.2  Equilíbrio Líquido-Líquido ............................................................................. 35 

3.3  Equilíbrio Líquido-Vapor ............................................................................... 37 

3.3.1  Metodologia Analítica Utilizada para o Sistema Ternário ...................... 39 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................... 43 

4.1  Sistema Binário (ELL) .................................................................................. 43 

4.2  Sistemas Ternários (ELV) ............................................................................ 45 

4.2.1  Curvas de Calibração para os Sistemas Ternários (ELV) ..................... 48 

4.3  Modelagem Termodinâmica ......................................................................... 58 

5  CONCLUSÕES .................................................................................................. 64 

6  REFERÊNCIAS ................................................................................................. 66 

 

 

 

 
 

1 

INTRODUÇÃO  

 

 

11 

A  crescente  demanda  por  desenvolvimento  econômico  requer  das  potências 

mundiais e emergentes, um grande consumo de energia, tanto para a produção de 

energia elétrica, quanto para o transporte terrestre. Isso tem motivado pesquisas por 

fontes de energia alternativas que sejam renováveis e sustentáveis. 

Neste  contexto,  pode-se  destacar  a  importância  do  uso  do  Biodiesel  como 

sendo  um  biocombustível  que  pode  substituir  total  ou  parcialmente  o  diesel  de 

petróleo.  O  emprego  do  biodiesel  traz  muitas  vantagens,  sendo  a  principal  delas  a 

redução dos níveis da poluição ambiental, contribuindo de forma favorável ao meio 

ambiente. Outro benefício obtido pelo uso do biodiesel seria a possibilidade de uma 

importação  de  diesel de  petróleo,  gerando uma  expectativa  de menor dependência 

externa de países produtores de petróleo. 

Dentre as diversas matérias-primas disponíveis para a produção de biodiesel 

pode-se  destacar  os  óleos  vegetais  e  gorduras  de  origem  animal.  Para  que  essas 

matérias-primas  possam  se  transformar  em  um  biocombustível  adequado  para  os 

motores  a  combustão  interna,  é  preciso  antes  passar  por  algumas  etapas  de 

conversão  química. 

Isto 

tem  motivado  muitas  pesquisas  para  aprimorar 

metodologias de conversão de óleos vegetais em biodiesel (RAMOS et al. , 2003). 

Existem  vários  tipos  de  processos  que  podem  ser  utilizados  para  conversão 

destes  óleos  em  biodiesel,  dentre  os  quais  podem-se  destacar  o  craqueamento 

catalítico ou pirólise, a esterificação e a transesterificação, sendo que este último é o 

processo 

  mais  empregado  na 

indústria.  O  processo  de 

transesterificação 

fundamenta-se  na  reação  de  um  triglicerídeo  com  álcool  em  excesso,  na  presença 

de catalisador, e resulta na produção de um éster, denominado biodiesel e glicerol, 

que  é  um  subproduto  para  esta  reação.  O  catalisador  aplicado  nesta  reação  pode 

ser  de  caráter  ácido,  básico  ou  enzimático,  sendo  que  o  mais  empregado  é  o 

hidróxido  de  sódio  por  ser  economicamente  mais  acessível.  Os  alcoóis  mais 

utilizados são os de cadeia simples como metanol, etanol, propanol, butanol e amil-

álcool. Dentre estes pode-se destacar o metanol e o etanol, sendo que o etanol tem 

motivado  várias  pesquisas  por  gerar um  processo  totalmente  renovável  (OLIVEIRA 

et al.,2003).  

 

 
 

12 

Depois  da  reação  de  transesterificação,  são  formados  duas  fases,  uma  fase 

mais  leve  e  uma  mais  pesada.  A  fase  pesada  é  composta  em  maior  parte  por 

glicerina, além de álcool, água e impurezas oriundas da matéria-prima. A fase leve é 

constituída em grande parte por ésteres metílicos ou etílicos dependendo do álcool 

utilizado, e também contém álcool e impurezas (OLIVEIRA et al., 2003). 

Esta  mistura  de  ésteres,  glicerol,  álcool,  triglicerídeos,  água  e  outros 

compostos  provenientes  da  reação  de  transesterificação,  seguem  para  posteriores 

etapas de separação e purificação, para obtenção de produtos com maior pureza e 

alto  valor  agregado.  Estas  etapas  são  fundamentais  neste  processo,  e  requerem 

uma maior compreensão para ser realizada com eficiência. Então, para realizar esta 

etapa  de  separação  destes  produtos  derivados  da  produção  de  biodiesel  é 

necessário  o  conhecimento  do  equilíbrio  de  fases  destas  misturas  binárias  e 

multicomponentes contendo estes produtos. 

Portanto,  este  trabalho  visa  acrescentar  a  literatura  dados  fundamentais  de 

equilíbrio líquido-vapor e líquido-líquido de sistemas binários e ternários envolvendo 

composto presentes no biodiesel para realizar o projeto adequado das unidades de 

separação em escala micro e industrial. A modelagem termodinâmica destes dados 

também foi parte deste trabalho. 

 

 

1.1  Objetivo Geral 

 

O  objetivo  deste  trabalho  é  determinar  dados  binário  e  ternário  de  equilíbrio 

líquido-líquido 

e 

líquido-vapor 

(composição, 

temperatura 

e 

pressão), 

respectivamente,  em  pressão  atmosférica  de  sistemas  presentes  na  produção  de 

biodiesel.  

Os sistemas utilizados mencionados acima foram: 

  Etanol+Água (validação); 

  Etanol+Palmitato de Etila+Água (ELV); 

  Etanol+Ácido Palmítico+Água (ELV); 

  Palmitato de Etila+Água (ELL). 

 

 

 

 

 
 

1.2  Objetivos Específicos 

13 

  Validação da bancada experimental e da metodologia utilizada; 

  Levantamento  dos  dados  de  equilíbrio  líquido-vapor  para  o  sistema  ternário 

etanol + palmitato de etila + água; 

  Levantamento  dos  dados  de  equilíbrio  líquido-vapor  para  o  sistema  ternário 

etanol + ácido palmítico + água; 

  Levantamento  dos  dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  para  o  sistema  binário 

água  +  palmitato  de  etila  nas  temperaturas  de  30°C,  40°C,  50°C,  60°C,70°C  e 

80°C; 

  Realização  da  modelagem  termodinâmica  dos  resultados  obtidos  para  os 

sistemas ternários através dos modelos UNIFAC-LV e UNIFAC-DORTMUND. 

 

 

 
 

 

 
2 

 

 

 REVISÃO DE LITERATURA 

14 

Neste capítulo é introduzida na forma de fundamentação teórica uma breve 

apresentação  sobre  o  contexto  do  biodiesel  como  uma  alternativa  ao  diesel  de 

petróleo.  O  presente  capítulo  apresenta  também  uma  revisão  com  relação  aos 

estudos  de  equilíbrio  de  fases  de  sistemas  presentes  no  biodiesel  e,  por  fim  são 

discutidos  os  métodos  experimentais  para  medidas  de  equilíbrio  de  fases  a  baixas 

pressões.  

 

 

2.1  Biodiesel 

 

O  biodiesel  é  definido  como  um  substituto  natural  ao  diesel  de  petróleo  e, 

pode ser produzido utilizando fontes renováveis, como óleos vegetais e gorduras de 

origem animal. Quimicamente, é definido como éster monoalquílico de ácidos graxos 

derivados de lipídeos (DEMIRBAS et al., 2008). 

Segundo  a  Lei  nº  11.097,  de  13  de  janeiro  de  2005,  biodiesel  é  um  “ 

biocombustível derivado de biomassa renovável para uso em motores  a combustão 

interna  com  ignição  por  compressão  ou,  conforme  regulamento  para  geração  de 

outro  tipo  de  energia  que  possa  substituir  parcial  ou  totalmente  combustíveis  de 

origem  fóssil”.  Esta  mesma  Lei  11.097,  também  estabeleceu  a  adição  obrigatória 

para 2% de biodiesel ao diesel de petróleo a partir de 2008 (www.biodiesel.gov.br). 

Contudo,  desde  1º  de  janeiro  de  2010,  todo  óleo  diesel  comercializado  no 

Brasil  deve  conter  5%  de  biodiesel.  Esta  norma  foi  estabelecida  através  da 

Resolução  nº  6/2009  do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE), 

publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 26  de outubro de 2009, que definiu 

em  5%  o  percentual  obrigatório  de  mistura  de  biodiesel  ao  óleo  diesel.  Esta 

estratégia  de  uso  do  biodiesel  estabelecido  pelo  CNPE  revela  o  sucesso  adquirido 

com  experiência  pelo  Programa  Nacional  de  Produção  e  Uso  do  Biodiesel  (ANP, 

2012). 

 

 
 

15 

A  venda  de  diesel  B5  –  nomenclatura  específica  da  mistura  de  óleo  diesel 

derivado do petróleo e um percentual (5%, atualmente) de biodiesel  – é obrigatória 

em  todos  os  postos  que  revendem  óleo  diesel,  sujeitos  à  fiscalização  pela  ANP.  A 

adição de até 5% de biodiesel ao diesel de petróleo foi amplamente testada, dentro 

do  Programa  de  Testes  coordenado  pelo  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia,  que 

contou  com  a  participação  da  Associação  Nacional  dos  Fabricantes  de  Veículos 

Automotores  (Anfavea).  Os  resultados  desta  pesquisa  demonstraram,  até  o 

momento, não haver a necessidade de qualquer ajuste ou alteração nos motores e 

veículos que utilizem essa mistura (ANP, 2011). 

De  acordo  com  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),  os  biocombustíveis 

poluem  menos  que  os  combustíveis  fósseis  porque  emitem  menos  compostos  no 

processo  de  combustão  dos  motores  e,  também  devido  ao  seu  processo  de 

produção  que  visa  ser  mais  limpo.  Numa  comparação  com  o  diesel  de  petróleo,  o 

biodiesel também apresenta significativas vantagens ambientais e, segundo estudos 

realizados pela National Biodiesel Board (associação que representa a indústria de 

biodiesel nos Estados Unidos) demonstraram que a queima de biodiesel pode emitir 

em média 48% menos monóxido de carbono; 47% menos material particulado (que 

penetra  nos  pulmões);  67%  menos  hidrocarbonetos.  Esses  percentuais  variam 

conforme quantidade de biodiesel adicionado ao diesel de petróleo (ANP, 2012). 

Atualmente, o Brasil está entre os maiores produtores mundiais de biodiesel, 

juntamente com a Alemanha e os Estados Unidos, que produzem e consomem este 

biocombustível  há  muito  tempo.  A  produção  que  era  de  aproximadamente  69 

milhões de litros em 2006, saltou para 2,7 bilhões de litros em 2011. A estimava para 

2012 é alcançar os 2,8 bilhões de litros (www.mme.gov.br). 

No  Brasil,  o  uso  do  biodiesel  permitiu  o  desenvolvimento  de  uma  fonte 

energética  sustentável  sob  os  aspectos  econômico,  ambiental  e  social.  Dentro  do 

aspecto econômico, reduziu a dependência do diesel importado, além do incentivo a 

economias  locais  e  regionais.  Com  isto,  milhares  de  famílias  brasileiras  são 

beneficiadas, principalmente agricultores do semi-árido-brasileiro, com o aumento de 

renda proveniente do cultivo e comercialização das plantas oleaginosas utilizadas na 

produção do biodiesel (ANP, 2012). 

O  Biodiesel  pode  ser  produzido  a  partir  de  óleos  vegetais  ou  de  gorduras 

animais, conforme mencionado acima. Dezenas de espécies vegetais presentes no 

Brasil  podem  ser  utilizadas  na  produção  do  biodiesel,  dentre  eles:  soja,  dendê, 

 

 
 

16 

girassol, babaçu, amendoim, mamona e pinhão-manso. No Brasil, o óleo de soja é a 

matéria-prima mais utilizada na produção de biodiesel e representa cerca de 85,58% 

desta  produção,  seguido  da  gordura  bovina  com  aproximadamente  11,17%,  e  pelo 

óleo de algodão com cerca de 1,51% da produção (ANP, 2012). 

É importante ressaltar que os óleos vegetais são compostos por uma mistura 

de  vários  ésteres  ou  ácidos  graxos  derivados  do  glicerol  e  que  possuem  em  sua 

estrutura  molecular  de  8  a  24  átomos  de  carbono  com  diferentes  graus  de 

insaturação.  Assim,  cada  espécie  de  oleaginosa  apresenta  variações  em  sua 

composição química do óleo. O óleo de soja, que é a matéria-prima mais empregada 

no  Brasil,  possui  uma  composição  média  centrada  em  cinco  ácidos  graxos 

fundamentais: palmítico (16:0), esteárico (18:0), oleico (18:1), linoleico (18:2), onde o 

primeiro valor descrito representa o número de carbono e o segundo valor indica o 

grau de insaturação (NETO et al., 2000). Estes valores são apresentados na Tabela 

2.1. 

Tabela 2.1 - Composição de Ácidos Graxos do Óleo de Soja 

NÚMERO DE CARBONOS 

ÁCIDOS GRAXOS 

CONCENTRAÇÃO (%) 

C 12:0 

C 14:0 

C 16:0 

C 16:1 

C 18:0 

C 18:1 

C 18:2 

C 18:3 

C 20:0 

C 20:1 

C 22:0 

C 22:1 

C 24:0 

Laúrico 

Mirístico 

Palmítico 

0,1 (máx) 

0,2 (máx) 

9,9-12,2 

Palmitoléico 

traços-0,2 

Esteárico 

Oléico 

Linoléico 

Linolênico 

Araquídico 

Gadolêico 

Behênico 

Erúcico 

Lignocérico 

3-5,4 

17,7-26 

49,7-56,9 

5,5-9,5 

0,2-0,5 

0,1-0,3 

0,3-0,7 

0,3 (máx) 

0,4 (máx) 

FONTE: NETO et al. (2000) 

 

 
 

17 

Cada  espécie  de  planta  oleaginosa  apresenta  variações  na  composição 

química  do  óleo  vegetal,  que  são  responsáveis  pelas  variações  na  concentração 

entre os diferentes tipos de ácidos graxos presentes na estrutura. Entretanto, o óleo 

vegetal  in  natura  é  bem  diferente  do  biodiesel,  que  deve  atender  a  especificação 

estabelecida pela Resolução ANP nº 7/2008 (ANP, 2012). 

Portanto,  para  que  este  óleo  vegetal  possa  se  tornar  compatível  com  os 

motores  a  diesel  é  preciso  passar  antes  por  um  processo  químico  de  conversão 

deste  óleo  vegetal  em  biodiesel.  Existem  vários  processos  químicos  que  são 

capazes de transformar este óleo bruto em biodiesel. 

 

2.2  Técnicas utilizadas para Produção de Biodiesel 

 

O  processamento  dos  óleos  brutos  se  faz  necessário  para  obter  um 

combustível com propriedades semelhantes ao óleo diesel de petróleo. Os principais 

processos  tecnológicos  utilizados  para  a  produção  deste  biocombustível  são: 

craqueamento  (pirólise),  microemulsificação,  esterificação,  e 

transesterificação 

(Pinto  et  al,  2005).  Estes  processos  tecnológicos  tem  como  finalidade  diminuir  a 

viscosidade dos óleos brutos para melhorar a qualidade de ignição, e também evitar 

problemas de formação de depósitos no motor (KNOTHE et al., 2006). 

Dentre  todos  estes  métodos  citados  acima,  a  transesterificação  é  o  mais 

utilizado  para diminuir  os  problemas  que os  óleos  vegetais  brutos  possuem  quanto 

são utilizados na forma de combustíveis (NWAFOR e RICE et al., 1995). 

 

 

2.2.1  Processo de Transesterificação de óleos vegetais 

 

Este  método  foi  proposto  em  1846  pelo  professor  alemão  Rochieder,  que 

descreveu o processo pela etanólise do óleo de mamona. Contudo, apenas por volta 

dos anos 60 esta técnica foi retomada para produzir um combustível alternativo ao 

óleo diesel (DEMIRBAS et al., 2003). 

O  processo  de  transesterificação  pode  ser  definido  como  a  reação  que 

ocorre  entre  um  óleo  ou  gordura  (triglicerídeo)  e  um  álcool  para  produzir  ésteres 

(biodiesel)  e  glicerol  como  um  subproduto,  conforme  apresentado  pela  Figura  2.1. 

Esta reação pode ser acelerada e/ou promovida na presença de um catalisador do 

 

 
 

18 

tipo ácido, alcalino ou enzimático (DEMIRBAS et al., 2002). Também, é necessário o 

uso de álcool em excesso para favorecer o deslocamento da reação no sentido da 

formação  dos  produtos,  ou  seja,  com  a  finalidade  de  aumentar  o  rendimento  dos 

ésteres (MEHER et al., 2006). 

 

Figura 2.1 - Representação da Reação de Transesterificação de Óleos Vegetais. 
FONTE: KNOTHE et al. (2006) 

 

Na  Figura  2.1,  R1,  R2  e  R3  representam  as  cadeias  longas  de  átomos  de 

carbonos e hidrogênios, também chamadas cadeias de ácidos graxos. Esta reação 

requer  um  catalisador,  normalmente  acido  ou  básico,  e  um  excesso  de  álcool  em 

razão da reversibilidade da reação.  

Neste processo, a massa molar é reduzida para aproximadamente 1/3 com 

relação aos triglicerídeos, a viscosidade diminui de forma expressiva e a volatilidade 

melhora  significativamente.  Ao  final  da  reação  os  produtos  formados  são  uma 

mistura  de  ésteres  de  ácidos  graxos,  glicerol,  álcool,  catalisador  e  uma  baixa 

porcentagem de tri-, di-, e monoglicerídeo conforme PINTO  et al., (2005) citado por 

SILVA., (2009). 

O  mecanismo  proposto  para  a  produção  de  biodiesel  envolve  três  reações 

consecutivas  e  reversíveis,  conforme  representado  pela  Figura  2.2.  Na  primeira 

etapa  ocorre  a  conversão  do  triglicerídeo  em  um  diglicerídeo,  seguido  pela 

conversão  do  diglicerídeo  em  monoglicerídeo  e  na 

terceira  etapa,  este 

monoglicerídeo se converte em glicerol, formando uma molécula de éster a partir de 

cada glicerídeo em cada fase da reação (SRIVASTAVA e PRASAD et al., 2000). 

 

 

 
 

 

19 

 

 

 

Figura  2.2  –  Representação  das  Etapas 
Transesterificação de Óleos Vegetais. 
FONTE: SRIVASTAVA e PRASAD (2000). 

 

Intermediárias  da  Reação  de 

O  processo  de  transesterificação  pode  ser  afetado  por  vários  fatores  que 

interferem no tipo das reações utilizadas, como por exemplo: a temperatura, o tempo 

de reação, o tamanho da cadeia do álcool, a relação molar entre óleo/álcool, o grau 

de  mistura  dos  reagentes,  a  quantidade  e  o  tipo  de  catalisador,  a  acidez  e  a 

presença  de  umidade  no  óleo.  Estes  parâmetros  foram  investigados  para  definir  o 

melhor  método  para  a  conversão  dos  ácidos  graxos  em  ésteres  (MEHER  et  al., 

2006). 

Com relação aos catalisadores, a transesterificação pode ser realizada tanto 

em meio ácido quanto em meio básico, porém, ela ocorre de maneira mais rápida na 

 

 
 

20 

presença de um catalisador alcalino  do que na presença da mesma quantidade de 

catalisador  ácido,  observando-se  maior  rendimento  e  seletividade,  além  de 

apresentar  menores  problemas  relacionados  à  corrosão  dos  equipamentos 

(FERRARI et al., 2005). 

Atualmente,  a maior  parte  do  biodiesel  produzido  no  mundo  deriva  do  óleo 

de  soja,  utilizando  metanol  e  catalisador  alcalino.  No  Brasil,  a  utilização  do  etanol 

(rota etílica) tem uma importância estratégica, pois este é produzido em larga escala. 

A  utilização  de  óleos  vegetais  e  o  etanol  obtido  a  partir  de  cana  de  açúcar  na 

produção  de  biodiesel  torna  o  processo  totalmente  independente  do  petróleo, 

proporcionando  benefícios  ambientais  e  a  geração  de  um  programa  de 

desenvolvimento sócio-econômico (SILVA et al., 2005). 

Conforme  já  mencionado,  a  reação  de  transesterificação  é  utilizada  com 

excesso  de  álcool  para  facilitar  a  formação  dos  produtos,  porém  isto  torna  o  meio 

reacional  suscetível  a  vários  fatores  como  umidade,  acidez  e  aos  peróxidos.  Estes 

fatores  são  prejudiciais  ao  processo,  que  necessitam  passar  por  lavagens 

posteriores na etapa de separação das fases para evitar a saponificação. 

 

 

2.2.2  Etapas de Separação e Purificação das Fases 

 

A  etapa  de  separação  e  purificação  das  fases  é  fundamental  para  obter 

produtos que apresentem um padrão apropriado de qualidade e alto grau de pureza, 

que  são  exigidos  pelas  especificações  técnicas.  A  seguir  estas  etapas  serão 

discutidas e representadas na Figura 2.3.  

Após  realizada  a  reação  para  a  produção  de  biodiesel  há  a  formação  de 

duas fases, uma rica em ésteres de ácidos graxos (fase leve) e outra  fase rica em 

glicerol  (fase  pesada).  Ambas  as  fases  são  separadas  por  decantação  e/ou 

centrifugação. A eficácia da separação destas fases pode diminuir devido ao uso do 

álcool  em  excesso,  pois  o  álcool  aumenta  a  solubilidade  entre  o  glicerol  e  o  éster 

(KNOTHE et al, 2006). 

A  fase  mais  pesada  contém  principalmente  glicerol  e  álcool  não  reagido, 

podendo  conter  impurezas,  água  e  traços  de  ésteres.  Assim,  o  glicerol  necessita 

passar por um processo  de purificação para ter alto valor comercial. Este processo 

de  refino  é  constituído  por  duas  etapas,  sendo  que  na  primeira  um  ácido  é 

 

 
 

21 

adicionado para quebrar os sabões em ácidos graxos livres e sais. Os ácidos graxos 

livres  não  são  solúveis  no  glicerol,  por  isso  vão  flotar  á  superfície  da  mistura, 

podendo  ser  removidos  e  reciclados,  e  os  sais  podem  precipitar  dependendo  da 

composição química do meio (KNOTHE et al, 2006). 

Em  seguida,  o  álcool  presente  no  glicerol  é  removido  por  evaporação  a 

vácuo,  ou  outro  tipo  de  processo  de  evaporação.  Ao  final  desta  etapa  o  glicerol 

possui uma pureza de aproximadamente 85%, que pode ser elevada para cerca de 

99,5-99,7%,  quando  utilizado  posteriormente  em  conjunto  com  outro  processo  de 

destilação a vácuo ou de troca iônica (KNOTHE et al, 2006). 

A fase leve é constituída principalmente por ésteres de ácido graxo metílico 

ou  etílico,  conforme  o  álcool  utilizado,  também  por  álcool  não  reagido,  água  e 

impurezas.  Esta  fase  precisa  passar  por  um  processo  de  neutralização  do 

catalisador  e  dos  sabões  residuais  realizada  com  a  adição  de  ácido,  após  a 

separação do glicerol. Este procedimento evita a formação de emulsões e também 

reduz  a  quantidade  de  água necessária  para  o  processo de  lavagem. Em  seguida, 

os  ésteres  seguem  para  um  estripador  de  álcool,  geralmente  um  processo  de 

separação a vácuo ou um evaporador de filme líquido descendente (KNOTHE  et al, 

2006). 

A  próxima  etapa  é  o  processo  de  lavagem  com  água,  com  a  função  de 

remover  qualquer  quantidade  residual  de  catalisador,  sabões,  sais,  álcool  ou 

glicerina livre do produto final. Ao final do processo de lavagem, toda a água residual 

é removida do biodiesel através de um processo de evaporação a vácuo, para que 

suas características possam se adaptar as especificações exigidas para o biodiesel. 

O  álcool  retirado  de  ambas  as  fases  deve  ser  recuperado  por  um  processo  de 

destilação, para  ser  utilizado  novamente na reação  de  transesterificação  (KNOTHE 

et al, 2006). 

 

 

 

 
 

22 

 

Figura 2. 3 - Fluxograma do Processo de Produção de Biodiesel 
FONTE: KNOTHE et al. (2006). 
 

 

2.3  Fundamentos  Termodinâmicos:  Equilíbrio  de  Fases  e  Modelagem 

Termodinâmica 

 

Vários  processos  industriais  importantes,  como  destilação,  absorção  e 

extração,  colocam  duas  ou  mais  fases  em  contato  que  inicialmente  estão 

deslocadas do equilíbrio. A principal característica do equilíbrio é a condição estática 

na qual não ocorrem variações nas propriedades macroscópicas de um sistema com 

o tempo.  

Para um sistema fechado, sem transferência de massa, calor ou trabalho em 

suas  fronteiras,  o  estado  de  equilíbrio  é  sempre  atingido  com  o  tempo.  Para 

sistemas  abertos,  dependendo  da  característica  da  interação  entre  sistema  e  suas 

vizinhanças, o estado de equilíbrio também pode ser atingido (SANDLER, 1999). 

 

 

As  características  principais  para  definir  o  estado  de  equilíbrio  são 

(SANDLER, 1999). 

 

 
 

1.  Não varia com o tempo; 

23 

2.  O  sistema  é  uniforme  (isto  é,  sem  gradientes  internos  de  temperatura, 

pressão,  velocidade  ou  concentração),  ou  é  composto  por  subsistemas 

uniformes; 

3.  Todo  o  transporte  de  calor,  massa,  ou  trabalho  entre  o  sistema  e  suas 

vizinhanças é zero; 

4.  A taxa líquida de todas as reações químicas é nula; 

Isto  implica  numa  igualdade  de  todos  os  potenciais  que  podem  causar 

mudanças. São três os potenciais possíveis de causarem fluxo (SMITH et al., 2000). 

  Potencial térmico: forca motriz responsável pelo fluxo de calor 

  Potencial mecânico: forca motriz responsável pelo trabalho mecânico 

  Potencial químico: forca motriz responsável pela transferência de massa  

 

Para  que  exista  equilíbrio  mecânico  e  térmico,  a  pressão  e  a  temperatura 

dentro do sistema devem ser uniformes através de todas as fases. 

 Se  i  é  um  potencial  intensivo  mássico,  espera-se  que  também  tenha  um 

valor uniforme através de todas as fases que compõem o sistema heterogêneo. 

 

 

 

 

 

 

 

(2.1) 

(2.2) 

(2.3) 

Este conjunto de equações fornece os critérios básicos do equilíbrio de fases 

para sistemas heterogêneos fechados, que englobam todos os casos de equilíbrio.  

O potencial químico é considerado uma grandeza intensiva, que depende da 

temperatura,  pressão  e  composição  do  sistema,  que  são  facilmente  mensuráveis. 

Da equação fundamental da termodinâmica em termos da energia livre de Gibbs, o 

potencial químico é equivalente à energia livre de Gibbs parcial molar. 

 

 

)()2()1(..........TTTPPP()()()..........12)()2()1(..........iii 
 

 

24 

 

(2.4) 

O  potencial  químico  não  é  uma  quantidade  mensurável,  e  não  tem 

equivalência  no  mundo  físico  real.  Portanto,  é  necessário  expressá-lo  na  forma  de 

alguma  função  auxiliar  que  possa  ser  facilmente  mensurável  e  identificada  com  a 

realidade física. Então, esta função foi determinada e definida como fugacidade. 

Lewis  definiu  uma  função  ƒ,  chamada  fugacidade  com  o  objetivo  de 

expressar  o  potencial  químico  de  forma  generalizada.  A  fugacidade  é  considerada 

uma  propriedade  fundamental  para  descrever  de  forma  efetiva  o  critério  de 

equilíbrio.  A  equação  apresenta  a  relação  generalizada  de  Lewis  entre  o  potencial 

químico e a fugacidade, para uma variação isotérmica de todos os componentes em 

qualquer sistema sólido, líquido ou gasoso, puro ou em uma mistura, ideal ou não.  

 

 

 

(2.5) 

Onde o sobrescrito “o” refere-se ao estado padrão ou de referencia adotado, 

ƒi  e 

  representam  a  fugacidade  do  componente  “i”,  e 

  ou 

,  são  valores 

arbitrário, mas não podem ser escolhidos independentemente, ou seja, quando um é 

escolhido o outro é fixo.  

A razão f/f° foi denominada de atividade por Lewis, simbolizada pela letra a. 

A atividade de uma substância revela quanto “ativa” está uma substância em relação 

ao seu estado padrão, pois permite uma medida da diferença de potencial químico 

da  substância  do  estado  de  referência  e  seu  padrão.  A  fugacidade  de  referência 

pode  ser  escolhida  para  cada  componente  da  solução.  Em  soluções  ideais  a 

atividade é equivalente a própria concentração. 

Assim, a igualdade entre os potenciais químicos utilizada como critério para 

o equilíbrio pode ser expressa através da igualdade de fugacidades. 

 

 

 

 

(2.6) 

jnPTiinG,,oiioiiffRTPTPTln,,oifoioif)()2()1(..........iiifff 
 

25 

Entretanto,  como  a  fugacidade  não  é  uma  propriedade  mensurável  é 

necessário  estabelecer  uma  função  auxiliar  capaz  de  relacionar  a  fugacidade  com 

propriedades mensuráveis (PV T). 

 

 

 

onde,  

 

 

(2.7) 

(2.8) 

 - coeficiente de fugacidade do componente i na fase vapor; 

- coeficiente de atividade do componente i na fase liquida; 

  e 

-  fugacidade  do  componente  i  na  fase  vapor  e  na  fase  liquida, 

respectivamente; 

- fração molar do componente i na fase vapor; 

P - pressão.  

- fugacidade do componente i puro no estado de referência; 

 - fração molar do componente i na fase liquida; 

Assim  o  coeficiente  de  fugacidade  representa  o  distanciamento  da  mistura 

real  na  fase  gasosa  em  relação  ao  gás  ideal,  onde  as  forças  intermoleculares  são 

nulas.  De  forma  análoga  o  coeficiente  de  atividade  mede  a  não  idealidade  em 

relação á solução ideal. 

O coeficiente de fugacidade do componente i na mistura pode ser obtido da 

seguinte relação termodinâmica. 

 

 

 

 

(2.9) 

PyfiVii^^fxfiLii^^ii^Vif^LifiyfixPiiPRTVRT01lnonde  o volume molar parcial, definido pela Equação (2.10) 

 

 

26 

(2.10) 

 
 

 

Neste caso uma equação de estado implícita em volume deve ser utilizada. 

Em  densidades  baixas  ou  moderadas,  uma  equação  de  estado  bastante 

aplicada  é  a  equação  virial  truncada  após  o  segundo  termo.  A  equação  virial 

expressa o fator de compressibilidade, z, como potências na variável independente 

V ou P. 

 

 

 

 

(2.11) 

 

(2.12) 

onde  por  convenção  B  é  chamado  de  segundo  coeficiente  virial,  C  de  terceiro 

coeficiente virial, D de quarto, e assim por diante.  

Métodos da mecânica estatística permitem a dedução das equações virial e 

fornecem significado físico para os coeficientes virial. Os coeficientes virial levam em 

conta  as  interações  moleculares;  assim,  o  segundo  coeficiente  virial  representa  os 

desvios  do  comportamento  de  gás  ideal  provocados  por  interações  entre  duas 

moléculas. O terceiro coeficiente virial expressa os desvios causados por interações 

entre três moléculas, e assim por diante. 

Os  termos  de  correção  que  relacionam  as propriedades da  solução  real às 

da  solução  ideal  são  chamadas  funções  de  excesso.  Funções  de  excesso  são  as 

propriedades  termodinâmicas  das  soluções que  excedem  aquelas  da  solução  ideal 

às mesmas condições de pressão, temperatura e composição. 

 

 

 

(2.13) 

iVijnPTinnVV,,)(zPvRTBvCvDv123...zPvRTBPCPDP123'''...GGGE((solução real a T, P, x)solução ideal a T, P, x) 
 

 

27 

Para  a  termodinâmica  do  equilíbrio  de  fases,  a  função  de  excesso  parcial 

molar mais útil é a energia livre de Gibbs de excesso, que está ligada diretamente ao 

coeficiente  de  atividade.  Essas  funções  de  excesso  podem  ser  positivas  ou 

negativas,  representando  desvios  positivos  ou  negativos  do  comportamento  da 

solução ideal. 

Os  coeficientes  de  atividade  estão  relacionados  com  a  função  de  Gibbs 

molar em excesso segundo a expressão: 

 

 

 

(2.14) 

A  equação  de  Gibbs-Duhem  aplicada  a  função  de  Gibbs  em  excesso 

determina que: 

 

 
VE= volume molar em excesso; 
hE= entalpia molar em excesso; 

 

 

(2.15) 

Esta equação constitui a base de desenvolvimento de teses para avaliação 

da  consistência  termodinâmica  de  dados  experimentais.  Diferenciando  a  Equação 

(2.14), a temperatura e pressão constantes, obtém-se a relação que permite calcular 

os coeficientes de atividade individuais a partir de Gᴱ : 

 

 

 

 

 

(2.16) 

Onde nt é o número total de moles da mistura líquida. 

 

NiiiExRTGlndTRThdpRTVdxEENiii21ln)(lniEtidnGndRT 
 

 

28 

Os primeiros modelos formulados para representar o coeficiente de atividade 

de  compostos  em  equilíbrio  foram  essencialmente  empíricos  e  propostos  por 

Margules  em  1895,  sendo  posteriormente  generalizados  por  Wohl  em  1946  e 

extendidos por Redlich & Kister em 1948. 

Modelos  de  GE  mais  simples,  como  Van  Laar  e  Margules,  podem 

representar  com  boa  precisão  a  não  idealidade  da  fase  líquida  para  misturas  de 

moléculas  similares  em  tamanho,  forma  e  natureza  química.  Sistemas  mais 

complexos requerem modelos como Wilson, NRTL e UNIQUAC, uma vez que estes 

modelos  partem  da  hipótese  de  composição  local,  algo  muito  comum  em  solução 

não ideal. 

Wilson  apresentou  em  1964  um  modelo  relacionando  GE  com  as  frações 

molares  baseado  parcialmente  em  considerações  moleculares,  usando  o  conceito 

de  composição  local.  A  equação  de Wilson  tem  dois  parâmetros  ajustáveis,  12  e 

21,  que  estão  relacionados  aos  volumes  molares  dos  líquidos  puros  e  às 

diferenças de energia características. 

O modelo Wilson fornece uma boa representação da energia livre de Gibbs 

em excesso para uma variedade de misturas, e é particularmente útil para soluções 

de  compostos  polares,  onde  equações  como  Van  Laar  ou  Margules  não  são 

adequadas. A equação de Wilson apresenta também como vantagem o fato de ser 

facilmente  estendida  para  soluções  multicomponentes.  A  desvantagem  que  o 

modelo  não  é  capaz  de  predizer  miscibilidade  limitada,  ou  seja,  não  pode  ser 

aplicada para cálculos de equilíbrio líquido-líquido.  

Para uma solução de m componentes, a equação de Wilson é: 

 

 

 

 

 

 

(2.17) 

(2.18) 

 

jijjmiiExxRTGlnRTvviiijijijexp 
 

 

29 

 

(2.19) 

Renon e Prausnitz desenvolveram a equação NRTL (non-random, two-liquid) 

também  fundamentada  no  conceito  de  composição  local.  A  diferença  é  que  o 

modelo  NRTL  é  aplicável  a  sistemas  de  miscibilidade  parcial,  diferentemente  do 

modelo Wilson. 

A equação de NRTL tem três parâmetros ajustáveis. O significado dos gij é 

similar  aos  ij  da  equação  de  Wilson,  ou  seja,  são  parâmetros  de  energia 

característicos  das  interações  i-j.  O  parâmetro    ij  está  relacionado  com  a  não- 

aleatoriedade  da  mistura,  ou  seja,  os  componentes  na  mistura  não  se  distribuem 

aleatoriamente, mas seguem um padrão ditado pela composição local. Quando ij é 

zero,  a  mistura  é  completamente  aleatória,  e  a  equação  se  reduz  à  equação  de 

Margules de dois sufixos. 

O  modelo  NRTL  fornece  uma boa  representação dos dados experimentais, 

embora sejam necessários dados de boa qualidade para estimar os três parâmetros.  

Para uma solução de m componentes, a equação NRTL é: 

 

 

 

 

 

 

(2.20) 

(2.21) 

(2.22) 

O coeficiente de atividade para o componente i é dado por: 

 

 

 

RTvvjjijjijiexpkkkijjjijimiiExGxGxRTGjijiiiggRT    )exp(jijijiG 
 

 

30 

 

(2.23) 

O  modelo  UNIQUAC  de  Abrams  e  Prausnitz  (1975)  esta  baseado  na 

mecânica estatística. Considera a composição local como resultante da diferença de 

tamanho,  forma  e  energia  existente  entre  as  moléculas  da  misturas.  A  equação 

UNIQUAC para GE consiste em duas partes: uma parte combinatorial, que descreve 

as  contribuições  entrópicas  dos  componentes,  e  uma  parte  residual,  que  expressa 

as  forças  intermoleculares  que  são  responsáveis  pela  entalpia  de  mistura.  A  parte 

combinatorial depende apenas da composição e do tamanho e forma das moléculas, 

necessita  apenas  de  dados  do  componente  puro;  no  entanto,  a  parte  residual 

depende  das  forças  intermoleculares,  de  onde  aparecem  os  dois  parâmetros 

ajustáveis. 

UNIQUAC  é  aplicável  a  uma  ampla  variedade  de  misturas  líquidas  não-

eletrolíticas,  contendo  componentes  polares  e  não  polares,  incluindo  sistemas  de 

miscibilidade parcial. 

Para qualquer componente i, o coeficiente de atividade é dado por: 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2.24) 

(2.25) 

(2.26) 

 

mkkkjmrrjrjrijjmkkkjijjmkkkijjimjjiixGGxxGGxxGxGlnjkkjkjiijjijijjjiiiiiiiiiqqqlxxlqzx'''''ln'ln2lnln***iiijjjrxrx*jjjiiixqxq 
 

31 

(2.27) 

 

(2.26) 

 

 

 

O  modelo  UNIFAC  (UNIQUAC  Functional-group  Activity  Coefficients)  é 

conhecido  como  sendo  um  método  de  contribuição  de  grupos.  Este  método  é 

fundamental,  pois  contribui  com  a  necessidade  de  se  fazer  estimativas  de 

propriedades  termodinâmicas  quando  não  é  possível  obter  dados  experimentais.  A 

proposta  deste  método  é  que  uma  molécula  pode  se  comportar  como  a  soma  de 

todos  os  grupos  que a  integram.  Desta  forma,  uma  determinada  propriedade física 

seria  a  soma  de  contribuições  dos  grupos  que  formam  a  molécula,  estabelecendo 

um  método  de  correlação  de  propriedades  de  vários  tipos  de  compostos,  ou  de 

misturas  de  compostos,  em  função  de  um  número  reduzido  de  parâmetros  que 

caracterizam as contribuições dos grupos funcionais. Este modelo pode ser aplicado 

para descrever não idealidade, coeficiente de atividade em misturas não-eletrolíticas 

(KURAMOCHI et al,2009). 

O modelo UNIFAC também atribuiu origem a outro modelo como o UNIFAC 

DORTMUND  (UNIFAC-D)  ou  UNIFAC  MODIFICADO,  sendo  que  este  é  uma 

modificação do UNIFAC, porém considera uma maior quantidade de parâmetros de 

interação de grupo que os outros modelos. Estes parâmetros contribuem para obter 

mais dados confiáveis e precisos (KURAMOCHI et al, 2009).  

O  modelo  UNIFAC  DORTMUND  também  permite  a  predição  de  diferentes 

propriedades  termodinâmicas  como  a  entalpia  de  excesso,  pois  ao  contrário  do 

modelo  original,  este  modelo  possui  parâmetros  de  interação  de  grupos  que  são 

dependentes  da  temperatura.  Este  modelo  pode  ser  aplicado  para  misturas  de 

componentes totalmente miscíveis e em pressões não muito altas. 

 

 

 

 

'''iiijjjqxqxljjjjzrqr21()() 
 

2.4  Técnica de Ebuliometria 

 

32 

A  técnica  de  ebuliometria  é  utilizada  no  equilíbrio  líquido-vapor  para 

determinar  o  ponto  de  ebulição  do  líquido  (puro  ou  mistura),  em  equipamentos 

mantidos a temperatura ou pressão constante. Este método pode ser subdividido em 

método estático e método dinâmico. 

O  método  dinâmico  é  caracterizado  por  utilizar  equipamentos  de 

recirculação ou de fluxo das fases, para realizar o equilíbrio líquido-vapor. As fases 

podem  ser  coletadas  separadamente  após  o  sistema  atingir  o  equilíbrio,  e 

analisadas posteriormente, como foram feitas neste trabalho. Já no método estático 

o equilíbrio é determinado pela leitura da pressão quando o vapor é formado sobre o 

líquido numa certa temperatura.  

O equipamento utilizado para medir o equilíbrio líquido-vapor é denominado 

ebuliômetro.  Existem  vários  tipos  de  ebuliômetros  que  são  destinados  á  funções 

diferentes.  Neste  trabalho  será  utilizado  um  ebuliômetro  de  recirculação  de  fases 

(líquida  e  vapor),  construído  para  operar  com  componentes  que  apresentam 

diferença na volatilidade. 

 

 

2.5  Dados de Equilíbrio Líquido-Líquido e Líquido-Vapor 

 

Neste  capítulo  serão  apresentados  alguns 

trabalhos  encontrados  na 

literatura  relacionados  aos  dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  e  líquido-vapor  (em 

pressões baixas a moderadas), para sistemas presentes no biodiesel referentes aos 

processos posteriores de separação e purificação. 

Kuramochi  et  al,  2009  estudaram  vários  modelos  para  prever  o  equilíbrio 

líquido-líquido e líquido-vapor, que são fundamentais para a separação, purificação 

e  processos  de  recuperação  de  sistemas  presentes  no  biodiesel  cru.  No  equilíbrio 

líquido-vapor foram previstos os sistemas metanol+biodiesel e metanol+glicerol, com 

temperatura  constante  á  120°C  e  variando  a  pressão.  Para  o  equilíbrio  líquido-

líquido  foram  previstos  os  sistemas  água+biodiesel,  metanol+biodiesel+glicerina  e 

metanol+água+biodiesel,  medidos  a  várias  temperaturas.  Para  o  ELV,  os  modelos 

UNIFAC  e  UNIFAC-DORTMUND  proporcionaram  uma  melhor  representação  detes 

sistemas.  Para  o  LLE,  o  modelo  UNIFAC-LLE  proporcionou  uma  melhor 

 

 
 

33 

representação 

para 

os 

sistemas 

metanol+biodiesel+glicerol 

e 

metanol+água+biodiesel  e,  o  modelo  UNIFAC-DORTMUND  representou  de  forma 

mais satisfatória o sistema água+biodiesel. 

Oliveira et al, 2009 também estudaram o equilíbrio líquido-vapor de sistemas 

presentes  no  biodiesel,  relevantes  a  processos  posteriores  de  separação  e 

purificação  destes  compostos.  Os  sistemas  investigados  foram  glicerol+água, 

glicerol+alcoóis, 

incluindo  o  etanol,  em  pressão  atmosférica,  utilizando  um 

ebuliômetro. 

Veneral  et  al,  2013  mediram  dados  de  equilíbrio  líquido-vapor  de  sistemas 

pseudo-binário 

envolvendo 

um 

óleo 

não 

comestível 

(óleo 

Jatropha+metanol/etanol) 

e 

pseudo-ternário 

envolvendo 

(óleo 

de 

de 

Jatropha+metanol/etanol+glicerol/água).  Foi  utilizado  para  este 

trabalho  um 

ebuliômetro  tipo  Othmer,  dentro  de  uma  faixa  de  pressão  de  (6,7  a  66,7)  KPa.  Os 

dados obtidos foram bem correlacionados com o modelo UNIQUAC.  

Coelho  et  al,  2011  realizaram  o  estudo  do  equilíbrio  líquido-vapor  de 

sistemas  binários  presentes  no  biodiesel  compostos  por  água+glicerol, 

etanol+esterato de etila e etanol+palmitato de etila. Os sistemas que utilizaram éster 

representaram  de  forma  adequada  o  comportamento  do  biodiesel  na  mistura.  As 

temperaturas de ebulição destas misturas foram medidas utilizando um ebuliômetro 

do  tipo  Othmer  Modificado,  nas  pressões  entre  14  KPa  á  96  KPa.  Também  foram 

aplicados  vários  modelos  termodinâmicos  para  correlacionar  os  dados  obtidos 

experimentalmente.  Os  dados  experimentais  foram  bem  correlacionados  com  os 

modelos NRTL e UNIQUAC.  

Devido  ao  fato  de  a  rota  metílica  ser  mais  vantajosa  em  alguns  aspectos, 

vários  trabalhos  sobre  o  equilíbrio  de  fases  de  sistemas  presentes  no  biodiesel 

utilizam o metanol como o álcool na reação. No entanto, o etanol é menos tóxico e 

representa  um  processo  ambientalmente  correto  e  renovável,  porém 

foram 

encontrados  poucos  artigos  dedicados  a  rota  etílica  envolvendo  sistemas 

multicomponentes.  

Este  trabalho  irá  contribuir  com  dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  e  líquido 

vapor, avaliados próximo a pressão atmosférica, de sistemas presentes no biodiesel, 

para o projeto de unidades de separação envolvendo os compostos estudados. Para 

os dados de equilíbrio líquido-líquido obtidos no sistema binário palmitato de etila + 

água,  não  foram  encontrados  dados  deste  sistema  nas  condições  utilizadas  neste 

 

 
 

34 

trabalho.  Também  não  foram  encontrados  na  literatura  dados  de  equilíbrio  líquido-

vapor em pressão atmosférica para os sistemas ternários etanol + palmitato de etila 

+ água e etanol + ácido palmítico + água, estudados neste trabalho. 

 

 

 
 

 

3  MATERIAL E MÉTODOS 

 

35 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  materias  utilizados  neste  trabalho  e  a 

descrição  dos  equipamentos  e  a  metodologia  experimental  utilizada  para  obter  os 

dados  de  equilíbrio  de  fases  em  baixas  pressões  de  sistemas  presentes  no 

biodiesel. 

 

 

3.1  Material 

 

Neste  trabalho  foram  utilizadas  soluções  sintéticas  para  a  obtenção  dos 

dados de ELV e ELL.  Os reagentes empregados possuem grau analítico superior a 

97,0%,  e  a  água  foi  obtida  por  destilação.  Todos  os  reagentes  foram  utilizados 

conforme  fornecido.  Na  Tabela  3.1  são  apresentadas  as  especificações  destes 

materiais: 

 

Tabela 3.1 - Reagentes Utilizados neste Trabalho 

Substância 

Fornecedor 

Pureza 

Etanol 

Sigma-Aldrich 

≥99,5%  

Ácido Palmítico 

Sigma-Aldrich 

>97,0% 

Palmitato de etila 

Sigma-Aldrich 

>99,0%  

 

3.2  Equilíbrio Líquido-Líquido 

 

 

Neste  trabalho  foram  obtidos  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-

líquido, nas temperaturas entre 30°C a 80°C, do sistema binário água + palmitato de 

etila, em pressão atmosférica local, utilizando uma célula de equilíbrio. 

Os  tempos  de  agitação  e  decantação  são  fatores  determinantes  para  que 

um  sistema  líquido  atinja  o  equilíbrio,  dependendo  das  características  físicas  e 

químicas  do  sistema estudado.  O  tempo  requerido  para  a  completa  separação das 

 

 
 

36 

fases depende das densidades dos solventes e da tensão interfacial.  Estes tempos 

foram determinados em testes preliminares. 

 

 

- Procedimento Experimental  

 

Para  a  obtenção  dos  dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  foi  utilizado  um 

aparato  experimental  que  consiste  em  uma  célula  de  equilíbrio  em  vidro  pirex  com 

encamisamento para controle da temperatura, conectada a um banho termostático, 

como mostra a Figura 3.1. 

 

Figura  3.1  -  Célula  de  Equilíbrio  Líquido-Líquido:  1-  ponto  de  amostragem  da  fase 
leve,  2-  ponto  de  amostragem  da  fase  pesada,  3  e  4-  entrada  e  saída, 
respectivamente do fluido de recirculação, 5- rolha de teflon vazada, 6- termopar e 7- 
agitador (MAFRA, 2005). 

 

 

Esta  célula  possui  dois  pontos  estratégicos  por  onde  é  realizada  a 

amostragem  das  fases.  Para  o  controle  da  temperatura  foi  utilizado  um  banho 

termostático da marca Nova Ética® com recirculação externa de 10 L/min. 

O procedimento experimental é composto por cinco etapas: preparação das 

amostras,  agitação,  decantação,  amostragem  e  análise  da  fase  leve  e  pesada.  Na 

primeira  etapa,  preparação  das  amostras,  as  células  de  equilíbrio  são  preenchidas 

 

 
 

37 

com quantidade conhecida do sistema a ser estudado. Após a temperatura do banho 

estabilizar,  era  iniciado  o  processo  de  agitação  da  mistura  por  um  período  de  3 

horas  utilizando  um  agitador  magnético,  em  razão  da  alta  viscosidade  do  sistema. 

Após a agitação, a mistura passa por um processo de decantação durante 12 horas 

para  garantir  que  o  sistema  atinja  o  equilíbrio  e  ocorra  a  formação  de  duas  fases, 

líquida. 

Após os sistemas atingirem o equilíbrio, amostras das duas fases (orgânica 

e aquosa), eram coletadas com seringa a partir dos pontos de amostragem, vedados 

com septo de silicone. A fração mássica de água nas duas fases foi determinada em 

triplicata  através  da  titulação  em  Karl  Fischer.  Para  isto,  foi  utilizado  o  titulador 

potenciométrico fabricado pela Mettler Toledo modelo Volumetric KF Titrator V 30. 

 

 

3.3  Equilíbrio Líquido-Vapor 

 

Neste  trabalho,  os  dados  de  equilíbrio  líquido-vapor  foram  obtidos  por  um 

ebuliômetro  de  recirculação  de  fases.  Este  equipamento  foi  construído  em  vidro 

boro-silicato  para  ser  utilizado  em  baixas  pressões  conforme  é  apresentado  pela 

Figura 3.2. 

A  unidade  experimental  consiste  em  um  ebuliômetro  de  recirculação  de 

fases  conectado  a  um  banho  termostático.  É  constituído  principalmente  por  uma 

câmara  de  alimentação  (1),  câmara  de  aquecimento  (2)  onde  é  depositada  a 

solução,  célula  de  equilíbrio  (3)  com  dispositivo  para  medição  de  temperatura  (4) 

(termopar),  sistemas  auxiliares  de  aquecimento  (5)  e  condensação  (6)  tais  como 

regulador  de  voltagem,  sonda  de  aquecimento  e  condensador,  e  seção  de 

amostragem de ambas as fases líquida (7) e vapor (8). 

O  equipamento  foi  devidamente  montado  e  conectado  a  um  banho 

termostático com a finalidade de condensar o vapor formado na célula de equilíbrio. 

 

 

 
 

38 

 

Figura 3.2 - Descrição do Ebuliômetro de Recirculação de Fases 
 
 
Procedimento Experimental  

 

Primeiramente  a  solução  estudada  é  elaborada  com  uma  concentração 

previamente definada e então, é alimentada na câmara de aquecimento até um nível 

situado  bem acima da  resistência de  aquecimento e  um  centímetro  abaixo  do  tubo 

ascendente. A mistura líquida é aquecida na câmara de aquecimento até entrar em 

ebulição.  Após  isto,  ocorre  a  formação  de  um  fluxo  contínuo  de  líquido  e  vapor 

subindo  através  do  tubo  ascendente  até  atingir  a  célula  de  equilíbrio,  onde  é 

realizada  a  medição  da  temperatura  de  equilíbrio  por  um  sensor  calibrado 

(termoresistor PT 100). Na célula de equilíbrio ocorre a separação das fases líquida 

 

 
 

39 

e  vapor  o  líquido  escoa  através  de  um  tubo  até  atingir  novamente  a  câmara  de 

aquecimento.  A  fase  vapor  percorre  pelo  condensador  e,  após  condensado  segue 

por um tubo retornando também a câmara de aquecimento, onde está a fase líquida 

para  recomeçar  o  ciclo.  Portanto  a  composição  da  mistura  permanece  a  mesma 

durante todo o procedimento experimental. 

O  ensaio  experimental  é  iniciado  ligando-se  o  banho  termostático  com  a 

temperatura  da  água  de  circulação  constante  em  aproximadamente  10°C,  para 

condensar  o  vapor  formado  gerado  pela  ebulição.  Em  seguida,  a  composição 

preparada (em média de 115 ml) é introduzida dentro da câmara de alimentação e 

escoa  através  de  um  tubo  até  atingir  a  câmara  de  aquecimento.  O  equipamento 

deve  ser  devidamente  fechado  para  evitar  possíveis  vazamentos  da  mistura  a  ser 

estudada.  

Em  seguida,  liga-se  a  resistência  para  o  aquecimento  da  mistura,  e  a 

temperatura deve ser regulada para que a mistura aqueça até atingir a ebulição da 

mistura. Após atingir o ponto de ebulição, a temperatura da mistura  registrada pelo 

sensor  permanece  inalterada  e  o fluxo  de  ambas  as fases  líquida  e  vapor  também 

permanecem  regulares.  O  equilíbrio  de  fases  é  definido  pela  temperatura  e  fluxos 

das fases constantes. Após verificar que a  mistura permaneceu em regime durante 

pelo menos 30 minutos, anota-se o valor da temperatura de equilíbrio e, realiza-se a 

amostragem das fases líquida e vapor, para  quantificar ambas as fases. A pressão 

atmosférica  também  é  registrada  por  um  manômetro  calibrado  (Greisinger,  modelo 

GDH  12  e  precisão  de  0,10  KPa).  Este  procedimento  experimental  é  repetido  para 

outros  valores  de  composição.  Assim,  todos  os  dados  obtidos  são  dispostos  em 

termos de temperatura, pressão e composição das fases líquida e vapor (T,P,x,y). 

 

 

3.3.1  Metodologia Analítica Utilizada para o Sistema Ternário 

 

Para  a  determinação  da  composição  das  fases  em  equilíbrio  foi  utilizado  o 

método de medidas indiretas de duas técnicas analíticas em conjunto: a densimetria  

e a refratometria. Maduro e Aznar (2008) empregaram uma proposta semelhante de 

medida  indireta,  utilizando  a  densidade  e  a  espectrofotometria  UV  para  analisar  a 

composição de um sistema ternário.  

 

 
 

40 

Para  realizar  as  medidas  de  densidade  utilizou-se  o  Densímetro  Digital 

Density Meter modelo DMA 4500 da Anton Paar, e as medidas de índice de refração 

foram  realizadas  a  partir  do  Refratômetro  Abbe  tipo  WYA  fabricado  pela  SQF 

Tecnical Vanco Instrument, com escala de 1300-1720 (ND), de 0-95% Brix. 

Neste trabalho foi utilizada a metodologia analítica implementada por Kanda 

(2013) que baseou-se na determinação das composições dos sistemas ternários que 

foram gerados experimentalmente, a partir das medidas realizadas por densidade e 

índice  de  refração.  Este  método  consiste  em  ajustar  as  medidas  de  densidade  e 

índice  de  refração  ao  modelo  proposto  na  forma  de  duas  expressões  quadráticas: 

uma  para  a  densidade  e  outra  para  o  índice  de  refração  como  é  apresentado  na 

Equação (3.1). Combinando a iteração destas duas expressões, são encontrados os 

valores  das  frações  mássicas  para  dois  componentes.  O  terceiro  componente  é 

obtido em função dos outros dois. 

 

 

Onde, 

 

(3.1) 

Y- é a densidade ou o índice de refração 

W1 e W2- são as frações mássicas dos componentes 1 e 2 respectivamente 

A, B, C, D, E e F- são as constantes ajustadas 

 

Primeiramente  deve  ser  construída  uma  curva  de  calibração  para  obter  as 

equações ajustadas para o índice de refração e para a densidade de cada sistema. 

Para  realizar  a  determinação  das  frações  mássicas  das  composições  ternárias 

estudadas  são  elaboradas,  com  auxílio  de  uma  balança  analítica,  várias  soluções 

ternárias  em  composições  conhecidas.  Após  isto,  determinam-se  a  densidade  e  o 

índice  de  refração  destas  soluções  que  relacionam  a fração mássica  conhecida  de 

dois  componentes  com  o  índice  de  refração  e  a  densidade  da  mistura.  Com  os 

valores  obtidos  a  partir  das  análises  são  feitos  gráficos  (x,  y  e  z)  utilizando  a 

densidade  e  o  índice  de  refração  de  duas  frações  mássicas,  e  a  terceira  fração  é 

encontrada em função das outras. 

Os  modelos  foram  obtidos  a  partir  dos  gráficos  utilizando  o  software 

Statistica®  8.0,  para  cada  sistema.  Foram  obtidas  em  cada  sistema  ternário  duas 

 

22212121FWWEWDWCWBWAY 
 

41 

equações quadráticas com duas incógnitas. Uma equação corresponde a densidade 

e  a  outra  ao  índice de  refração,  e as  duas  incógnitas  são  as frações  mássicas.  As 

equações  do  modelo  devem  ser  validadas  antes  de  serem  utilizadas  para  a 

determinação  das  composições  do  sistema.  A  validação  é  realizada  a  partir  da 

comparação dos valores reais das frações mássicas com os valores calculados pelo 

modelo, para ser determinado o valor do erro absoluto (que deve ser inferior a 5%). 

Desta forma, as equações do modelo são válidas e o método pode ser empregado. 

Com  as  amostras  obtidas  experimentalmente,  são  feitas  as  análises  de 

densidade  e  índice  de  refração,  na  mesma  temperatura  utilizada  para  realizar  a 

curva  de  calibração.  Então,  para  resolver  este  sistema  numérico  de  equações  foi 

utilizado o suplemento Solver do programa Microsoft Excel®, que facilita os cálculos 

para obter os valores das frações mássicas dos componentes. Para isto o programa 

utiliza  uma  equação  denominada  de  Função  Objetivo,  que  é  representada  por  um 

somatório dos quadrados das diferenças entre os valores experimentais e os valores 

calculados  através  do  modelo,  como  é  mostrado  na  equação  (3.2).  Esta  função 

objetivo deve ser calculada até atingir um valor mínimo. 

 

Onde,  

 

 

 

(3.2) 

é a função objetivo; 

 é a densidade experimental; 

 é a densidades obtida através do modelo; 

 é o índice de refração experimental; 

 é o índice de refração obtido através do modelo; 

 é o número de amostras analisadas 

Para  começar  os  cálculos,  devem  ser  atribuídos  valores  iniciais  para  as 

frações  mássicas  considerando  as  diferentes  quantidades  de  cada  componente  na 

mistura.  Após  isto,  o  programa  fornece  os  dados  das  frações  mássicas  para  dois 

 

NAiMODiexiMODiexiobppnnF12210)()(10obFexipMODipexinMODipNA 
 

42 

componentes  quando  a  solução  numérica  do  sistema  de  equações  da  Função 

Objetivo for resolvida e atingir um mínimo. A partir disto, a terceira fração mássica é 

obtida em função das duas anteriores. 

 

 
 

 

 

43 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  resultados  obtidos  referentes  aos 

experimentos e análises realizadas para a determinação do equilíbrio líquido-líquido 

e  líquido-vapor  dos  sistemas  envolvendo  produtos  do  biodiesel,  de  acordo  com  os 

procedimentos experimentais descritos no capítulo 3.  

 

4.1  Sistema Binário (ELL) 

 

Nesta  seção  são  apresentados  os  dados  experimentais  do  ELL  que  foram 

obtidos  nas  temperaturas  de  30°C,  40°C,  50°C,  60°C,  70°C  e  80°C,  e  em  pressão 

constante de aproximadamente 0,914 bar, para o sistema binário palmitato de etila 

(1) + água (2). 

Nas  condições  utilizadas  neste  trabalho,  esperava-se  que,  com  o  aumento 

da  temperatura  ocorresse  uma  pequena  miscibilidade  entre  os  compostos  deste 

sistema.  Temperaturas  maiores  que  80°C  não  foram  utilizadas  devido  a  limitações 

experimentais.  Na  Tabela  4.1  são  apresentados  os  dados  referentes  ao  sistema 

binário palmitato de etila + água. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Tabela 4.1 - Dados Obtidos de ELL para o Sistema Binário 

Temperatura (°C) 

     Água 

Palmitato de Etila 

44 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0022 

(O) 0,9978 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0022 

(O) 0,9978 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0023 

(O) 0,9977 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0023 

(O) 0,9977 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0020 

(O) 0,9980 

(A) 1,0000 

(A) 0,0000 

(O) 0,0024 

(O) 0,9976 

(A)-Fase Aquosa; (O)-Fase orgânica 
 

 

Na  Figura  4.1  é  apresentado  o  diagrama  de  miscibilidade  para  o  sistema 

palmitato de etila + água nas temperaturas de 30°C a 80°C e pressão ambiente de 

0,914 bar. Pode-se observar que este sistema indica uma baixa solubilidade mútua 

entre palmitato de etila e água, em todo intervalo de temperatura estudado. A grande 

região  de  imiscibilidade  pode  ser  explicada  pelo  fato  do  palmitato  de  etila  ser  um 

éster de cadeia carbônica longa, contendo em sua estrutura molecular 16 carbonos, 

portanto  de  baixa  polaridade,  o  que  não  favorece  a  sua  solubilidade  em  um 

composto  polar  como  a  água.  Conhecer  a  região  de  imiscibilidade  entre  estes 

compostos foi extremamente relevante para ser utilizado no estudo do ELV.  

 

 

 

 
 

45 

Figura  4.1  -  Diagrama  de  Miscibilidade  do  Sistema  Palmitato  de  Etila  (X1)  +  Água 
(X2) 

 

 

 

4.2  Sistemas Ternários (ELV) 

 

- Equilíbrio Líquido-Vapor: Validação da Metodologia Experimental 

 

Os  dados  experimentais  obtidos  para  o  sistema  etanol  +  água  foram 

utilizados  no processo de validação da metodologia empregada para este trabalho. 

A pressão utilizada durante todos os experimentos foi á pressão ambiente 0,914 bar. 

Por  isso,  com  a  finalidade  de  permitir  a  comparação  destes  dados,  foi  utilizado  o 

modelo  UNIFAC-LV,  nesta  mesma  pressão.  É  preciso  mencionar  que  o  modelo 

UNIFAC-LV foi utilizado neste trabalho, pois é considerado referencia para o sistema 

etanol  +  água,  sendo  bastante  confiável  e  muito  preciso.  Na  Tabela  4.1  são 

apresentados os dados de ELV para o sistema binário etanol (1) + água (2). 

 

 

 

 

 

0.00.20.40.60.81.0X12030405060708090T(°C) 
 

46 

Tabela 4.2 - Resultados Experimentais de ELV para o Sistema Binário Etanol (1) + 
Água (2) 

P=0,914 bar 

Temperatura (°C) 

X1 

80,2 

81,4 

84,0 

87,4 

90,0 

93,1 

94,7 

94,7 

75,5 

77,1 

78,3 

 

 

0,7400 

0,7266 

0,6605 

0,5573 

0,4625 

0,3103 

0,1828 

0,1735 

0,8809 

0,8284 

0,7948 

Y1 

0,3810 

0,2874 

0,1839 

0,1175 

0,0868 

0,0447 

0,0300 

0,0280 

0,8352 

0,6966 

0,5570 

X2 

0,2600 

0,2734 

0,3395 

0,4427 

0,5375 

0,6897 

0,8172 

0,8265 

0,1191 

0,1716 

0,2052 

Y2 

0,6190 

0,7126 

0,8161 

0,8825 

0,9132 

0,9553 

0,9700 

0,9720 

0,1648 

0,3034 

0,4430 

Para o sistema binário etanol + água obtidos em pressão ambiente de 0,914 

bar  e  numa  faixa  de  temperatura  de  aproximadamente  75°C-95°C,  o  modelo 

preditivo  UNIFAC  apresentou  uma  boa  concordância  com  os  dados  experimentais 

deste sistema conforme é apresentado na Figura 4.2. Assim, pode-se assumir que a 

unidade  experimental  utilizada  neste  trabalho  é  valida  para  realizar  o  estudo  do 

equilíbrio líquido-vapor de sistemas presentes no biodiesel.  

 

 

 
 

47 

Figura 4.2 - Curva de ELV para o Sistema Binário Etanol + Água Obtidos á Pressão 
de 0,914 Bar (∆, Este Trabalho), (---, Modelo UNIFAC-LV). 
 

 

 

Os  resultados  obtidos  para  o  sistema  binário  etanol  +  água  também  foram 

comparados com dados do mesmo sistema encontrados na literatura (Hughes et al., 

1952), como é apresentado na Figura 4.3. Conforme já mencionado anteriormente, 

não foram encontrados na literatura dados de ELV para o sistema etanol + água na 

pressão  utilizada  neste  sistema.  Entretanto  este  sistema  possui  uma  pressão  de 

1,013  bar,  próximo  a  pressão  utilizada  neste  trabalho,  por  isto  este  sistema  foi 

utilizado na comparação com os dados obtidos experimentalmente. 

 

0,00,10,20,30,40,50,60,70,80,91,0X274767880828486889092949698100102T (oC)Dados exp.UNIFAC-LV (0.914 bar)    
 

48 

Figura  4.3  -  Curva  de  ELV  para  o  Sistema Binário  Etanol  (1)  +  Água  (2)  Obtidos á 
Pressão de 0,914 Bar ( ∆, *Este Trabalho), ( ∆,*Hughes, 1952). 

 

 

 

Pode-se observar através da Figura 4.3 que existe certa concordância entre 

os dados experimentais deste trabalho e os dados da literatura (Hughes et al.,1952), 

mas  com  um  deslocamento  entre  os  sistema  devido  a  diferença  de  pressão  que 

existe  entre  os  mesmos.  Apesar  desta  diferença,  pode-se  admitir  que  a  unidade 

experimental  utilizada  é  válida  para  o  estudo  do  ELV,  conforme  concluído 

anteriormente. 

 

 

4.2.1  Curvas de Calibração para os Sistemas Ternários (ELV) 
 

Para  determinar  a  composição  das 

fases  de  cada  amostra  obtida 

experimentalmente, foi utilizada uma curva de calibração para os sistemas conforme 

mencionado  na  seção  3.3.1.  Os  resultados  obtidos  para  os  sistemas  serão 

apresentados neste capítulo. 

A curva de calibração foi construída com frações mássicas conhecidas, e os 

valores  de  densidade  e  índice  de  refração  foram  medidos  a  55,0  ºC,  são 

apresentados na Tabela 4.3. 

 

0,00,20,40,60,81,01,2X2, Y274767880828486889092949698100T(°C) Fase Líquida (Este Trabalho) Fase Vapor (Este Trabalho) Fase Vapor (Hughes) Fase Líquida (Hughes) 
 

 

- Etanol + Palmitato de Etila+ Água 

 

49 

Tabela 4. 3- Valores Medidos da Densidade e do Índice de Refração das Amostras 
do Sistema Etanol, Palmitato de Etila e Água 

W1 

W2 

W3 

0,5150 

0,5722 

0,3182 

0,7819 

0,7589 

0,4827 

0,7456 

0,4441 

0,3889 

0,6411 

0,0702 

0,1509 

0,0135 

0,0415 

0,0407 

0,0387 

0,0405 

0,1477 

0,0900 

0,5036 

0,2128 

ƞExp 

1,3855 

1,3805 

1,3995 

1,3568 

1,3623 

1,3515 

1,3560 

ρExp 

0,799604 

0,795285 

0,814214 

0,802568 

0,792805 

0,885229 

0,817613 

 

Com  os  valores  apresentados  anteriormente,  as  equações  da  curva  de 

calibração que foram obtidas para este sistema são as seguintes: 

 

 

 

  (4.1) 

    (4.2) 

Também  foram  estimados  os  parâmetros  e  os  respectivos  erros  dos 

parâmetros das equações são apresentados na Tabela 4.4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

222121210382,00992,00506,01131,01738,09831,0wwwwww222121213135,03953,01272,04233,01671,02974,1wwwwww 
 

50 

Tabela 4. 4- Parâmetros e Erros dos Parâmetros das Equações da Densidade e do 
Índice de Refração do Sistema Etanol, Palmitato de Etila e Água 

 

Equação da Densidade 

Equação do Índice de 

Parâmetros 

Refração 

Valor do 

Erro do 

Valor do 

Erro do 

Parâmetro 

Parâmetro 

Parâmetro 

Parâmetro 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 

0,9831 

0,0070 

1,2973 

0,0064 

-0,1738 

0,0217 

0,1670 

0,0199 

-0,1131 

0,1194 

0,4232 

0,1096 

-0,0992 

0,1251 

-0,3953 

0,1147 

-0,0505 

0,0174 

-0,1271 

0,0159 

-0,0381 

0,1201 

-0,3134 

0,1101 

Para  este  sistema,  o  desvio  médio  dos  valores  preditos  em  relação  aos 

valores  reais  foi  de  0,1143%,  isto  indica  que  as  equações  da  curva  de  calibração 

que  foram  obtidas  são  válidas  e  podem  ser  utilizadas  para  a  determinação  das 

frações mássicas obtidas experimentalmente. 

 

- Etanol + Ácido Palmitico+ Água 

 

A curva de calibração foi construída com frações mássicas conhecidas, e os 

valores  de  densidade  e  índice  de  refração  foram  medidos  a  65,0  ºC,  são 

apresentados na Tabela 4.5. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

51 

Tabela 4. 5- Valores Medidos da Densidade e do Índice de Refração das Amostras 
do Sistema Etanol, Ácido Palmítico e Água 

W1 

W2 

W3 

0,7214 

0,7979 

0,8866 

0,8425 

0,9456 

0,7671 

 

0,2263 

0,0950 

0,0541 

0,0522 

0,0223 

0,1300 

0,0521 

0,1069 

0,0591 

0,1051 

0,0319 

0,1028 

ƞExp 

1,3661 

1,3565 

1,3515 

1,3530 

1,3480 

1,3583 

ρExp 

0,784908 

0,786875 

0,771329 

0,782874 

0,761137 

0,789025 

Com  os  valores  apresentados  anteriormente,  as  equações  da  curva  de 

calibração que foram obtidas para este sistema são as seguintes: 

 

 

 

 

     (4.3) 

    (4.4) 

Também  foram  estimados  os  parâmetros  e  os  respectivos  erros  dos 

parâmetros das equações são apresentados na Tabela 4.6. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

222121214706,00284,14815,0764,06331,05979,0wwwwww222121217383,12442,32304,19186,23374,24538,2wwwwww 
 

52 

Tabela 4. 6- Parâmetros e Erros dos Parâmetros das Equações da Densidade e do 
Índice de Refração do Sistema Etanol, Ácido Palmítico e Água  

 

Equação da Densidade 

Equação do Índice de 

Parâmetros 

Refração 

Valor do 

Erro do 

Valor do 

Erro do 

Parâmetro 

Parâmetro 

Parâmetro 

Parâmetro 

0,5978 

0,0000 

2,4538 

0,0000 

0,6331 

0,0000 

-2,3373 

0,0000 

0,7639 

0,0000 

-2,9186 

0,0000 

-1,0283 

0,0000 

3,2442 

0,0000 

-0,4814 

0,0000 

1,2304 

0,0000 

-0,4705 

0,0000 

1,7383 

0,0000 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 

 

Para  este  sistema,  o  desvio  médio  dos  valores  preditos  em  relação  aos 

valores  reais  foi  de  0,0534%,  isto  indica  que  as  equações  da  curva  de  calibração 

que  foram  obtidas  são  válidas  e  podem  ser  utilizadas  para  a  determinação  das 

frações mássicas obtidas experimentalmente. 

 

- Equilíbrio Líquido-Vapor: Dados Experimentais 

 

A  seguir  são  apresentados  os  dados  experimentais  que  foram  obtidos  em 

diferentes  temperaturas  e  em  pressão  constante  de  aproximadamente  0,914  bar, 

para os sistemas ternários etanol (1) + palmitato de etila (2) + água (3) e etanol (1) + 

ácido palmítico (2) + água (3). 

 Ambos  os  sistemas  ternários  mencionados  acima  foram  estudados  por 

serem inéditos na literatura e devido a sua importância para o estudo da separação 

de  fases  de  componentes  presentes  no  biodiesel.  Por  este  motivo,  as  dificuldades 

encontradas  em  ambos  os  sistemas  ternário  nas  condições  utilizadas  eram 

desconhecidas.  Isto  mostra  a  relevância  deste  trabalho  do  ponto  de  vista 

experimental para contribuir com dados inéditos de ELV á literatura. 

 

 

 
 

 

- Etanol + Palmitato de Etila+ Água 

 

53 

Na  Tabela  4.3  são  apresentados  os  dados  de  ELV  obtidos  na  pressão 

atmosférica  local  de  aproximadamente  0,914  bar  para  o  sistema  ternário  palmitato 

de etila + etanol + água. 

 

Tabela 4.7 - Dados Referentes as Frações Mássicas do Sistema Ternário 

Temperatura (°C) 

   Etanol 

Palmitato de Etila 

     Água 

75,1 

75,9 

76,6 

75,4 

75,2 

75,0 

75,7 

76,1 

76,5 

76,9 

77,3 

77,8 

(L) 0,8419 

(L) 0,0688 

(L) 0,0891 

(V) 0,9135 

(V) 0,0000 

(V) 0,0864 

(L) 0,7352 

(L) 0,0925 

(L) 0,1722 

(V) 0,8627 

(V) 0,0000 

(V) 0,1372 

(L) 0,7197  

(L) 0,0306 

(L) 0,2495 

(V) 0,8316 

(V) 0,0000 

(V) 0,1683 

(L) 0,8320 

(L) 0,0452 

(L) 0,1226 

(V) 0,8969 

(V) 0,0000 

(V) 0,1030 

(L) 0,8499 

(L) 0,0604 

(L) 0,0895 

(V) 0,9146 

(V) 0,0000 

(V) 0,0853 

(L) 0,8677 

(L) 0,0813 

(L) 0,0508 

(V) 0,9391 

(V) 0,0000 

(V) 0,0608 

(L) 0,7034 

(L) 0,0802 

(L) 0,2162 

(V) 0,8766 

(V) 0,0000 

(V) 0,1233 

(L) 0,7699 

(L) 0,0409 

(L) 0,1891 

(V) 0,8614 

(V) 0,0000 

(V) 0,1385 

(L) 0,7274 

(L) 0,0314 

(L) 0,2411 

(V) 0,8410 

(V) 0,0000 

(V) 0,1589 

(L) 0,7276 

(L) 0,0314 

(L) 0,2408 

(V) 0,8419 

(V) 0,0000 

(V) 0,1580 

(L) 0,7026 

(L) 0,0379 

(L) 0,2593 

(V) 0,8306 

(V) 0,0000 

(V) 0,1693 

(L) 0,6334 

(L) 0,0244 

(L) 0,3421 

(V) 0,8083 

(V) 0,0000 

(V) 0,1916 

 

 
 

54 

77 

78 

76,7 

76,2 

77,9 

75,7 

76,5 

(L) 0,3326 

(L) 0,6122 

(L) 0,0551 

(V) 0,8998 

(V) 0,0000 

(V) 0,1001 

(L) 0,2825 

(L) 0,6678 

(L) 0,0495 

(V) 0,9056 

(V) 0,0000 

(V) 0,0943 

(L) 0,4022 

(L) 0,6459 

(L) 0,0000 

(V) 0,9938 

(V) 0,0000 

(V) 0,0061 

(L) 0,6035 

(L) 0,3034 

(L) 0,0929 

(V) 0,8739 

(V) 0,0000 

(V) 0,1260 

(L) 0,5684 

(L) 0,1029 

(L) 0,3285 

(V) 0,8154 

(V) 0,0000 

(V) 0,1845 

(L) 0,7618 

(L) 0,2140 

(L) 0,0240 

(V) 0,9711 

(V) 0,0000 

(V) 0,0288 

(L) 0,7448 

(L) 0,0484 

(L) 0,2067 

(V) 0,8419 

(V) 0,0000 

(V) 0,1580 

 

 

 

Na Figura 4.4 é apresentado o diagrama ternário para o sistema palmitato de 

etila  +  etanol  +  água  na  faixa  de  temperatura  de  75°C  a  78°C.  Neste  sistema  é 

possível observar que algumas composições saíram da região de miscibilidade, pois 

eram  feitas  as  adições  dos  componentes  a  fim  de  obter  o  maior  número  de 

composições  distintas  para  abranger  toda  a  área  miscível  do  diagrama.  Estas 

composições  eram  reconhecidas  por  apresentarem  uma  coloração  turva  mesmo 

quando aquecidas  nas  temperaturas de ebulição  da mistura e foram  analisadas da 

mesma  forma  que  as  outras,  porém  eram  aquecidas  e  agitadas  para  garantir  uma 

fase homogenia.  

 

 

 

 
 

55 

Figura  4.4  -  Diagrama  Ternário  para  o  Sistema  Etanol  +  Palmitato  de  Etila  +  Água 
Obtidos a Pressão de 0,914 Bar (*,▪, Este Trabalho), (•, Kanda 2013). 

 

 

 

Também é possível notar que grande parte das composições foi realizada na 

região  rica  em  etanol.  Isto  se  justifica  pela  dificuldade  de  se  obter  dados  com  as 

composições  acima  de  50%  (em  massa)  de  éster.  Nesta  região,  o  equipamento 

(ebuliômetro)  apresentava-se  instável  e  pouco  eficaz  em  atingir  a  temperatura  de 

ebulição  da  mistura.  Isto  era  observado  através  das  oscilações  de  fluxo  e  da 

temperatura  que  não  permanecia  constante.  Então  neste  sistema  a  dificuldade  de 

atingir o equilíbrio com estas composições foi muito maior do que nas composições 

próximas a região rica em etanol. Isto ocorre porque este equipamento foi projetado 

para  medir  o  ELV  de misturas  de  compostos  de  alta  volatilidade.   As  composições 

com  grande  quantidade  de  um  componente  mais  pesado  como  um  éster,  por 

exemplo,  apresentam  dificuldades  para  atingir  o  ponto  de  ebulição  neste  tipo  de 

ebuliômetro.  

 

 

 

 

 

0,000,250,500,751,00Etanol0,000,250,500,751,00Palmitato de Etila0,000,250,500,751,00ÁguaCurva Binodal T=55°CDados do LíquidoDados do Vapor 
 

- Etanol + Ácido Palmitico+ Água 

 

56 

Na  Tabela  4.4  são  apresentados  os  dados  de  ELV  obtidos  na  pressão 

ambiente  local  de  aproximadamente  0,914  bar  para  o  sistema  ternário  ácido 

palmítico + etanol + água. 

 

Tabela 4.8 - Dados Referentes as Frações Mássicas do Sistema Ternário 

Temperatura (°C) 

      Etanol 

Ácido Palmítico 

      Água 

(L) 0,8582 

(L) 0,0838 

(L) 0,0578 

(V) 0,9392 

(V) 0,0000 

(V) 0,0607 

(L) 0,5316 

(L) 0,3034 

(L) 0,1649 

(V) 0,8246 

(V) 0,0000 

(V) 0,1753 

(L) 0,5856 

(L) 0,2513 

(L) 0,1630 

(V) 0,8315 

(V) 0,0000 

(V) 0,1684 

(L) 0,4681 

(L) 0,2642 

(L) 0,2676 

(V) 0,7912 

(V) 0,0000 

(V) 0,2087 

(L) 0,5373 

(L) 0,2300 

(L) 0,2326 

(V) 0,8129 

(V) 0,0000 

(V) 0,1870 

(L) 0,6300 

(L) 0,1721 

(L) 0,1978 

(V) 0,8410 

(V) 0,0000 

(V) 0,1589 

(L) 0,7605 

(L) 0,1199 

(L) 0,1195 

(V) 0,8865 

(V) 0,0000 

(V) 0,1134 

(L) 0,6838 

(L) 0,1837 

(L) 0,1324 

(V) 0,8634 

(V) 0,0000 

(V) 0,1365 

(L) 0,5710 

(L) 0,1701 

(L) 0,2587 

(V) 0,8229 

(V) 0,0000 

(V) 0,1770 

75,4 

77,2 

77,0 

78,4 

77,6 

77,0 

76,0 

76,2 

77,4 

 

 

O sistema etanol + ácido palmítico + água apresentou algumas dificuldades 

durantes  os  ensaios  experimentais.  O  ácido  palmítico  tem  seu  ponto  de  fusão  em 

torno de 62°C, e por isto a temperatura estabelecida para realizar as análises deste 

sistema  foi  a  de  65°C  para  garantir  que  as  amostras  estivessem  líquidas.  As 

análises  também  foram  realizadas  da  mesma  forma  que  no  outro  sistema. 

 

 
 

57 

Entretanto, este sistema exigiu que o mesmo fosse aquecido e agitado para garantir 

uma  homogeneidade,  pois 

todas  as  amostras  se  encontravam  sólidas  na 

temperatura  ambiente.  Na  Figura  4.5  são  apresentados  os  dados  de  ELV  obtidos 

para  o  sistema  ternário  ácido  palmítico  +  etanol  +  água  á  pressão  constante  de 

aproximadamente 0,914 bar. 

 

 

Figura  4.5  -  Diagrama  Ternário  para  o  Sistema  Etanol  +  Ácido  Palmítico  +  Água 
Obtidos a Pressão de 0,914Bar (*,▫, ESTE TRABALHO), (∆, KANDA 2013). 
 

 

Outra  dificuldade  encontrada  neste  sistema  foi  obter  dados  de  equilíbrio 

próximos  á  região  rica  no  composto  mais  pesado.  Nesta  região,  o  equipamento 

mostrou-se totalmente ineficiente para medir o ELV deste tipo de mistura. A mistura 

com  composições  acima  de  40%  (em  massa)  de  ácido  palmítico,  não  atingiram  o 

ponto  de  ebulição,  portanto  não  foi  possível  medir  o  ELV  para  estas  composições 

devido  a  um  gradiente  de  temperatura  gerado  no  equipamento.  Conforme  já 

mencionado anteriormente, este tipo  de ebuliômetro não foi projetado para medir o 

ELV de misturas com alta voltatilidade, como a deste sistema. Isto justifica o fato de 

obter  um  número  menor  de  dados  de  ELV  para  este  sistema  com  o  ebuliômetro 

utilizado neste trabalho. 

 

0,000,250,500,751,00Etanol0,000,250,500,751,00Ácido Palmítico0,000,250,500,751,00ÁguaCurva Binodal T=65°CDados LíquidoDados Vapor 
 

58 

Estabelecendo  uma  comparação  deste  diagrama  com  o  diagrama  obtido 

para o sistema ternário palmitato de etila + etanol + água, mesmo em temperaturas 

diferentes,  pode-se  observar  que  utilizando  o  ácido  ao  invés  do  éster  a  região  de 

imiscibilidade  diminui.  Isto  ocorre  devido  á  presença  do  grupo  COOH  no  ácido 

palmítico,  tornando-o mais  polar  do  que  o  éster.  Porém  mesmo  apresentando  uma 

região de imiscibilidade menor do que no outro sistema, foram obtidos poucos dados 

de  ELV  para  este  sistema  devido  á  cristalização  do  ácido  palmítico  como  foi 

explicado anteriormente.   

Pode-se  observar  que  em  todos  os  sistemas  ternários  estudados  a  fase 

líquida contém em maior quantidade o componente de maior massa molecular (mais 

pesado),  enquanto  que  a  fase  vapor  é  rica  no  componente  mais  volátil  (menor 

massa  molecular),  conforme  era  esperado.  Também  foram  observados  a  forma 

como  a  concentração  dos  componentes  estudados  influenciam  na  temperatura  de 

ebulição das misturas ternárias. Assim, pode-se notar que a temperatura de ebulição 

do sistema apresentou um aumento considerável somente quando a fração mássica 

do  componente  de  maior  massa  molecular  é  alta.  Os  ensaios  experimentais  que 

foram realizados com menor quantidade deste composto mais pesado apresentaram 

baixa influencia na temperatura de ebulição da mistura estudada.  

 

 

4.3  Modelagem Termodinâmica 

 

Neste 

trabalho,  os  modelos  UNIFAC-LV  e  UNIFAC-Dortmund 

foram 

utilizados  para  prever o  equilíbrio  líquido-vapor  dos  sistemas  ternários  investigados 

conforme são apresentados nas Tabelas 4.5 a 4.8. 

Em  ambos  os  sistemas  ternários  estudados,  a  fase  vapor  foi  considerada 

como sendo um gás ideal devido ás condições de temperatura e pressão utilizadas 

durante os ensaios experimentais. 

 

 

 

 

 

 

 
 

59 

Tabela 4.9 - Predição das Composições de Saturação (Ebulição) através do Modelo 
UNIFAC-LV para o Sistema Ternário Palmitato de Etila (1) + Etanol (2) + Água (3) 

P=0,914 bar 

Tcalc 

Y1

calc 

Y2

calc 

Y3

calc 

Texp 

Y1

exp 

Y2

exp 

Y3

exp 

75,9 

0,9134 

0,0000 

0,0865 

75,1 

0,9135 

0,0000 

0,0864 

76,0 

0,8547 

0,0000 

0,1452 

75,9 

0,8627 

0,0000 

0,1372 

75,8 

0,8332 

0,0000 

0,1667 

76,6 

0,8316 

0,0000 

0,1683 

75,8 

0,8941 

0,0000 

0,1058 

75,4 

0,8969 

0,0000 

0,1030 

75,9 

0,9140 

0,0000 

0,0859 

75,2 

0,9146 

0,0000 

0,0853 

76,0 

0,9431 

0,0000 

0,0568 

75,0 

0,9391 

0,0000 

0,0608 

76,0 

0,8342 

0,0000 

0,1657 

75,7 

0,8766 

0,0000 

0,1233 

75,8 

0,8580 

0,0000 

0,1419 

76,1 

0,8614 

0,0000 

0,1385 

75,8 

0,8362 

0,0000 

0,1637 

76,5 

0,8410 

0,0000 

0,1589 

75,8 

0,8366 

0,0000 

0,1633 

76,9 

0,8419 

0,0000 

0,1580 

75,8 

0,8272 

0,0000 

0,1727 

77,3 

0,8306 

0,0000 

0,1693 

75,8 

0,8013 

0,0000 

0,1986 

77,8 

0,8083 

0,0000 

0,1916 

77,3 

0,7877 

0,0000 

0,2122 

77,0 

0,8998 

0,0000 

0,1001 

77,4 

0,7613 

0,0000 

0,2386 

78,0 

0,9056 

0,0000 

0,0943 

77,2 

0,8317 

0,0000 

0,1682 

76,7 

0,9938 

0,0000 

0,0061 

76,7 

0,8612 

0,0000 

0,1387 

76,2 

0,8739 

0,0000 

0,1260 

76,1 

0,7773 

0,0000 

0,2225 

77,9 

0,8154 

0,0000 

0,1845 

76,4 

0,9611 

0,0000 

0,0389 

75,7 

0,9711 

0,0000 

0,0288 

75,9 

0,8475 

0,0000 

0,1524 

76,5 

0,8419 

0,0000 

0,1580 

 

 

 

 

 
 

60 

Tabela  4.10  -  Predição  das  Composições  de  Saturação  (Ebulição)  através  do 
Modelo  UNIFAC-D  para  o  Sistema  Ternário  Palmitato  de  Etila  (1)  +  Etanol  (2)  + 
Água (3) 

P=0,914 bar 

Tcalc 

Y1

calc 

Y2

calc 

Y3

calc 

Texp 

Y1

exp 

Y2

exp 

Y3

exp 

75,8 

0,9088 

0,0000 

0,0911 

75,1 

0,9135 

0,0000 

0,0864 

76,6 

0,8488 

0,0000 

0,1511 

75,9 

0,8627 

0,0000 

0,1372 

77,0 

0,8326 

0,0000 

0,1673 

76,6 

0,8316 

0,0000 

0,1683 

75,9 

0,8893 

0,0000 

0,1107 

75,4 

0,8969 

0,0000 

0,1030 

75,7 

0,9095 

0,0000 

0,0904 

75,2 

0,9146 

0,0000 

0,0853 

75,7 

0,9407 

0,0000 

0,0592 

75,0 

0,9391 

0,0000 

0,0608 

77,0 

0,8302 

0,0000 

0,1697 

75,7 

0,8766 

0,0000 

0,1233 

76,5 

0,8543 

0,0000 

0,1456 

76,1 

0,8614 

0,0000 

0,1385 

76,9 

0,8351 

0,0000 

0,1648 

76,5 

0,8410 

0,0000 

0,1589 

76,9 

0,8355 

0,0000 

0,1644 

76,9 

0,8419 

0,0000 

0,1580 

77,1 

0,8268 

0,0000 

0,1731 

77,3 

0,8306 

0,0000 

0,1693 

77,8 

0,8055 

0,0000 

0,1943 

77,8 

0,8083 

0,0000 

0,1916 

72,8 

0,7702 

0,0000 

0,2297 

77,0 

0,8998 

0,0000 

0,1001 

71,5 

0,7458 

0,0000 

0,2541 

78,0 

0,9056 

0,0000 

0,0943 

73,4 

0,8219 

0,0000 

0,1780 

76,7 

0,9938 

0,0000 

0,0061 

76,1 

0,8486 

0,0000 

0,1513 

76,2 

0,8739 

0,0000 

0,1260 

78,7 

0,7774 

0,0000 

0,2222 

77,9 

0,8154 

0,0000 

0,1845 

76,0 

0,9604 

0,0000 

0,0395 

75,7 

0,9711 

0,0000 

0,0288 

76,7 

0,8443 

0,0000 

0,1556 

76,5 

0,8419 

0,0000 

0,1580 

 

 

 

 

 
 

61 

Tabela  4.  11-  Predição  das  Composições  de  Saturação  (Ebulição)  através  do 
Modelo UNIFAC-LV para o Sistema Ternário Ácido Palmítico (1) + Etanol (2) + Água 
(3) 

P=0,914 bar 

Tcalc 

Y1

calc 

Y2

calc 

Y3

calc 

Texp 

Y1

exp 

Y2

exp 

Y3

exp 

75,9 

0,9383 

0,0000 

0,0616 

75,4 

0,9392 

0,0000 

0,0607 

76,0 

0,8028 

0,0000 

0,1972 

77,1 

0,8246 

0,0000 

0,1753 

75,8 

0,8221 

0,0000 

0,1778 

77,0 

0,8315 

0,0000 

0,1684 

75,8 

0,7886 

0,0000 

0,2113 

77,4 

0,8229 

0,0000 

0,1770 

75,9 

0,7443 

0,0000 

0,2556 

78,4 

0,7912 

0,0000 

0,2087 

76,0 

0,7813 

0,0000 

0,2187 

77,6 

0,8129 

0,0000 

0,1870 

76,0 

0,8223 

0,0000 

0,1776 

77,0 

0,8410 

0,0000 

0,1589 

75,8 

0,8855 

0,0000 

0,1144 

76,0 

0,8865 

0,0000 

0,1134 

75,8 

0,8635 

0,0000 

0,1364 

76,2 

0,8634 

0,0000 

0,1365 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

62 

Tabela  4.12  -  Predição  das  Composições  de  Saturação  (Ebulição)  através  do 
Modelo UNIFAC-D para o Sistema Ternário Ácido Palmítico (1) + Etanol (2) + Água 
(3) 

P=0,914 bar 

Tcalc 

 

Y1

calc 

Y2

calc 

Y3

calc 

 

 

 

Texp 

 

Y1

exp 

Y2

exp 

Y3

exp 

 

 

 

75,7 

0,9342 

0,0000 

0,0657 

75,4 

0,9392 

0,0000 

0,0607 

77,7 

0,7820 

0,0000 

0,2179 

77,1 

0,8246 

0,0000 

0,1753 

77,4 

0,8057 

0,0000 

0,1942 

77,0 

0,8315 

0,0000 

0,1684 

78,4 

0,7818 

0,0000 

0,2181 

77,4 

0,8229 

0,0000 

0,1770 

79,5 

0,7315 

0,0000 

0,2684 

78,4 

0,7912 

0,0000 

0,2087 

78,5 

0,7691 

0,0000 

0,2308 

77,6 

0,8129 

0,0000 

0,1870 

77,5 

0,8123 

0,0000 

0,1876 

77,0 

0,8410 

0,0000 

0,1589 

76,2 

0,8770 

0,0000 

0,1229 

76,0 

0,8865 

0,0000 

0,1134 

76,6 

0,8515 

0,0000 

0,1484 

76,2 

0,8634 

0,0000 

0,1365 

 

 

Na  Tabela  4.8  são  apresentados  os  cálculos  realizados  para  o  erro 

quadrático  médio  (EQM)  e  desvio  absoluto  (DA)  segundo  as  equações  (4.1  e  4.2) 

para avaliar o desempenho dos modelos utilizados. 

 

 

 

EQM é o Erro Quadrático Médio; 

Onde, 

 

 

(4.1) 

 

 

(4.2) 

nobsnobskEQMTTcalc12exp)(nobsknobsTTcalcDA1exp 
 

63 

DA é o Desvio Absoluto; 

Nobs é o número de dados experimentais; 

Tcalc,  Texp  são  as  Temperaturas  de  ebulição  calculada  e  experimental, 

respectivamente. 

 

Na  Tabela  4.9  são  apresentados  os  desvios  quadráticos  médios  e  os 

desvios absolutos calculados para os modelos utilizados na predição da temperatura 

dos sistemas estudados. 

 

Tabela 4.13 - Erro Médio Quadrático (EQM) e Desvio Absoluto (DA) para Avaliar o 
Desempenho dos Modelos utilizados para a Predição da Temperatura de Saturação 
dos Sistemas Estudados 

Sistema 

T/°C Faixa 

Modelo 

EQM 

DA 

Palmitato de Etila (1) + Etanol 

75,0-78,0 

UNIFAC-LV 

0,85 

0,79 

(2) + Água (3) 

 

 

UNIFAC-D 

3,94 

1,13 

Ácido Palmítico (1) + Etanol 

75,0-78,5 

UNIFAC-LV 

1,62 

1,08 

(2) + Água (3) 

 

 

UNIFAC-D 

0,54 

0,67 

 

Através  da  Tabela  4.9  pode-se  observar  que  para  ambos  os  sistemas 

estudados,  os  dois  modelos  utilizados  para  a  predição  da  temperatura  de  ebulição 

apresentaram  resultados  abaixo  dos  4%,  tanto  para  o  desvio  médio  quadrático  e 

desvio  absoluto.  Isto  mostra  que  os  modelos  preditivos  utilizados  para  estes 

sistemas se ajustaram aos dados experimentais de forma satisfatória. 

 

 

 
 

 

5  CONCLUSÕES  

 

64 

Para projetar e otimizar  plantas de separação do biodiesel via rota etílica  é 

preciso estudar o comportamento de fases do sistemas envolvidos na produção de 

biodiesel.  Neste  sentido  o  estudo  do  equilíbrio  de  fases  se  torna  uma  ferramenta 

extremamente importante para esta etapa. 

Neste trabalho foram avaliados o equilíbrio Líquido-Líquido e Líquido-Vapor 

de sistemas binário (palmitato de etila + água) e ternários (palmitato de etila + etanol 

+  água  e  ácido  palmitico  +  etanol  +  água),  presentes  no  biodiesel,  realizados  em 

diferentes  temperaturas  utilizando  um  ebuliômetro  de  recirculação  de  fases  para  o 

ELV e células de equilíbrio para o ELL. 

A  concordância  dos  dados  experimentais  da  mistura  binária  de  etanol  + 

água com o modelo termodinâmico UNIFAC permitiram o procedimento de validação 

do procedimento experimental e do ebuliômetro utilizado para o estudo de ELV dos 

sistemas ternários. 

No  equilíbrio  líquido-vapor  para  os  sistemas  ternários  os  dados  obtidos 

apresentaram uma baixa influência do componente mais pesado no ponto de bolha 

da  mistura,  em  várias  concentrações.  Somente  quando  o  componente  mais  leve 

apresentou uma concentração inferior a aproximadamente 60% na mistura, é que se 

pode  observar  um  aumento  significativo  no  ponto  de  bolha.  Para  estes  sistemas  é 

fundamental  destacar  as  dificuldades  encontradas  durante  os  ensaios 

experimentais,  decorrentes  da  ineficiência  do  equipamento  (ebuliômetro),  que  não 

foi projetado para medir o ELV de misturas com alta volatilidade.  

No equilíbrio líquido-líquido para o sistema binário palmitato de etila + água 

foram  realizados  experimentos  em  temperaturas  entre  30°C  á  80°C.  Para  todos  os 

ensaios  experimentais  foram  observados  uma  baixa  miscibilidade  mútua  entre  os 

compostos devido ao fato de o palmitato de etila ser um éster de cadeia carbônica 

longa, portanto de baixa polaridade, o que não favorece a sua solubilidade em água, 

nas temperaturas estudadas.  

Os  resultados  obtidos  para  a  modelagem  termodinâmica  com  os  modelos 

preditivos  UNIFAC-LV  e  UNIFAC-DORTMUND  representaram  de  forma  satisfatória 

os sistemas ternários palmitato de etila + etanol + água e ácido palmítico + etanol + 

 

 
 

65 

água.  Os  valores  de  rmsd  (%)  calculados  apresentaram  valores  menores  que  4% 

para ambos os sistemas ternários estudados neste trabalho. 

A contribuição deste trabalho com dados inéditos de ELV para somar-se aos 

da  literatura,  justifica  sua  importância  para  o  projeto  de  unidades  de  separação  e 

purificação de sistemas presentes na indústria do biodiesel.  

 

 
 

 

 

6  REFERÊNCIAS   

66 

ANP:  Agência  Nacional  de  Petróleo.  www.anp.gov.br.  Acessado  em  novembro  de 
2012. 

COELHO  R.,  SANTOS  P.G.,  MAFRA  M.R.,  CARDOZO-FILHO  L.,  CORAZZA  M.L. 
(Vapor + liquid) equilibrium for the binary systems {water + glycerol} and {ethanol + 
glycerol,  ethyl  stearate,  and  ethyl  palmitate}  at  low  pressures.  The  Journal  of 
Chemical Thermodynamics,. 43, 1870–1876, 2011. 

DEMIRBAS,  A.,  Biodiesel  from  vegetable  oils  via  transesterification  in  supercritical 
methanol. Energy Conversion and Management, 2002, 43, 2349-2356. 

DEMIRBAS,  A.,  Biodiesel  fuels  from  vegetable  oils  via  catalytic  and  non-catalytic 
supercritical  alcohol  transesterifications  and  other  methods:  a  survey,  Energy 
Conversion and Management, v. 44, p. 2093 - 2109, 2003 

DEMIRBAS, A. Biodiesel production via non-catalytic SCF method and biodiesel fuel 
characteristics, Energy Conversion & Management, v.47, p. 2271-2282, 2006. 

DEMIRBAS,  A.  Production  of  biodiesel  fuels  from  linseed  oil  using  methanol  and 
ethanol in non-catalytic SCF conditions. Biomass and Bioenergy, p. 113-118, 2008. 

FERRARI,  R.  A.;  OLIVEIRA,  V.  S.;  SCABIO,  A.  Biodiesel  de  soja  –  Taxa  de 
conversão em ésteres etílicos, caracterização físico-química e consumo em gerador 
de energia. Química Nova, v. 28, n°. 1, p. 19-23, 2005.  

FOLLEGATTI-ROMERO, L. A.; OLIVEIRA, M. B.; BATISTA, E. A. C.; COUTINHO, J. 
A. P.; MEIRELLES, A. J. A. Liquid-liquid equilibria for ethyl esters + ethanol + water 
systems:  Experimental  measurements    and  CPA  EoS  modeling.  Fuel,  v.  96,  p.327-
334, 2012b. 

KNOTHE, Gerard. Manual do Biodiesel. Editora Edgar Blucher, São Paulo, 2006. 

KURAMOCHI,  H.,  MAEDA,  K.,  KATO,  S.,  OSAKO,  M.,  NAKAMURA,  K.,  SAKAI,  S. 
Application  of  UNIFAC  models  for  prediction  of  vapor–liquid  and  liquid–liquid 
equilibria  relevant  to  separation  and  purification  processes  of  crude  biodiesel  fuel. 
Fuel, v.88, p. 1472-1477, 2009. 

MA, F., HANNA, M. Biodiesel production: a review, Bioresource Technology, v.70, p. 
1-15, 1999. 

MADURO,  R.  M.;  AZNAR,  M.  Liquid-liquid  equilibrium  of  ternary  systems  1-butyl-3-
methylimidazoliuim  hexafluorophosphate  +  aromatic  +  aliphatic.  Fluid  Phase 
Equilibria, v.265, p. 129-138, 2008. 

 

 
 

67 

MEHER, L. C., SAGAR, D. V., NAIK, S. N. Technical aspects of biodiesel production 
by transesterification – a review. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 10, 
p. 248–268, 2006. 

MENDHAN,  J.;  DENNEY,  R.  C.;  BARNES,  J.  D.;  THOMAS,  M.  Análise  Química 
Quantitativa,  6ª  Ed.,  Rio  de  Janeiro-  RJ,  LTC-  Livros  Técnicos  e  Científicos 
Editora S.A, 2002. 

NETO,  P.  R.  C.;  ROSSI,  L.  F.  S.;  ZAGONEL,  G.  F.;  RAMOS,  L.  P.  Produção  de 
biocombustível  alternativo  ao  óleo  diesel  através  da  transesterificação  de  óleo  de 
soja usado em frituras. Química Nova, v. 23 , p. 531-537, 2000. 

NWAFOR,  O.  M.  I.;  RICE,  G.  Performance  of  rapessed  methyl  estes  in  diesel 
engime. Renewable Energy, v.6, n.3, p. 335-342, 1995. 

OLIVEIRA,  H.  N.  Determinação  de  dados  de  equilíbrio  líquido-vapor  para 
sistemas  hidrocarbonetos  e  de  uma  nova  célula  dinâmica.  162f.  Tese  de 
doutorado, Universidade Federal do Rio grande do Norte. Natal, RN, 2003. 

OLIVEIRA, M. B.; TELES, A. R. R.; QUEIMADA, A. J.; COUTINHO, J. A. J., Phase 
equilibria  of  glycerol  containing  systems  and  their  description  with  the  Cubic-Plus-
Association (CPA) Equation of State. Fluid Fhase Equilibria, V. 280, P 22-29, 2009. 

. 
PINTO,A.C.;GUARIEIRO,L.L.N.;REZENDE,M.J.C.;RIBEIRO,N.M.;TORRES,E.A.;LO
PES,W.A.;PEREIRA,P.A.P.;ANDRADE,J.B.;  Journal  Brazilian  Chemical  Society, 
v.16,p.1313, 2005. 

PRAUSNITZ,  J.  M.;  LICHTENTHALER,  R.  N;  AZEVEDO,  E.  G.  Molecular 

Thermodynamics  of  Fluid  Phase  Equilibria.  3ºed.  New  Jersey:  Prentice  Hall, 

1999. 

PROGRAMA  NACIONAL  DE  PRODUÇÃO  E  USO  DO  BIODIESEL: 
www.biodiesel.gov.br. Acessado em novembro de 2012. 

RAMOS,  L.  P.,  KUCEK,  K.  T.,  DOMIGOS,  A.  K.,  WILHEIM,  H.  M.  Biodiesel:  Um 
projeto de sustentabilidade econômica e sócio-ambiental para o Brasil. Biotecnologia 
Ciência & Desenvolvimento, v.31, p.27-37, 2003. 

SILVA, C. M. Obtenção de ésteres etílicos a partir da transesterificação do óleo de 
andiroba  com  etanol  -  Dissertação  Mestrado  -  Instituto  de  Química,  Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2005. 

SMITH,  J.M.;  VAN  NESS,  H.C.;  ABBOTT,  M.M.  Introdução  à  Termodinâmica  da 
Engenharia Química. 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000. 

SRIVASTAVA,  A.,  PRASAD,  R.  Triglycerides  –  based  diesel  fuels.  Renew  Sustain 
Energy Review, v. 4, p. 111 – 133, 2000. 

 

 
 

68 

VENERAL,  G.  J.,  JUNIOR,  D.  L.  R.,  MAZUTTI,  M.  A.,  VOLL,  F.  A.  P.,  CARDOSO-
FILHO, L., CORAZZA, M. L., OLIVEIRA, J. V. Thermophysical properties of biodiesel 
and related systems: Low-pressure vapour-liquid equilibrium of methyl/ethyl Jatropha 
curcas biodiesel. The Journal of Chemical Thermodynamics, v.60, p.46-51, 2013. 

 

 

 

 

 

 

 

