 

 

 
 
 
 
 
 

Monografia de Graduação 

 
 
 
 
 
 

ANÁLISE E MODELAGEM REOLÓGICA DA 

INTERAÇÃODE SISTEMAS POLIMÉRICOS 

 

 
 

Bárbara Borges Rosales 

 
 
 
 
 

Natal, fevereiro de 2014

 

 

 

 

 

 

 

Bárbara Borges Rosales 

 

 

 

 

 

ANÁLISE E MODELAGEM REOLÓGICA DA INTERAÇÃO DE SISTEMAS 

POLIMÉRICOS 

 

 

 

Monografia de Graduação 

 

Orientador (a): Prof.ª. Dr.ª Tereza Neuma de Castro Dantas 

Co-orientador: Prof. Dr. Eduardo Lins de Barros Neto 

 

 

 

 

 

Natal/RN 

Fevereiro /2014 

 

 

 

ROSALES,  Barbara  Borges  –  Análise  e  modelagem  reológica  da  interação  de  sistemas 

poliméricos.  Trabalho  de  conclusão  de  curso,  Departamento  de  Engenharia  Química, 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN. 

 

 

Orientador (a): Prof.ª Dr.ª Tereza Neuma de Castro Dantas 

Co-orientador: Prof. Dr. Eduardo Lins de Barros Neto 

 

 

Resumo:  A  poliacrilamida  é  um  polímero  que  quando  adicionado  à  solução  aumenta  a 

viscosidade para que haja a suspensão de sólidos gerados na perfuração quando a circulação 

do fluido for colocada em repouso, mas também não apresenta uma resistência ao escoamento 

tão  alta  para  colocar  o  fluido  em  movimento  novamente.  Uma  análise  do  comportamento 

reológico  e  de  sua  modelagem  matemática  foi  feita  para  soluções  poliméricas  a  fim  de  se 

verificar suas interações. Foi feita a interpretação dos dados gerados pelas curvas de fluxo e 

de  viscosidade.  A  determinação  do  modelo  reológico  que  melhor  representou  as  soluções 

contendo as  poliacrilamidas aniônicas da família SH foi o modelo de Bingham, apesar do que 

é  encontrado  na  literatura  para  os  sistemas  em  estudo.  Observou-se  também  que  em  baixas 

concentrações  as  poliacrilamidas,  que  já  são  utilizadas  como  excelentes  floculantes, 

comprovam experimentalmente uma relevante influência quanto ao desempenho reológico. O 

comportamento  pseudoplástico  pode  ser  observado  tanto  nos  gráficos  de  tensão  de 

cisalhamento como viscosidade, ambos em função da taxa de cisalhamento. 

Palavras chaves: aditivos poliméricos, poliacrilamidas e reologia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ABSTRACT 

 

Polyacrylamide is  a polymer that when it is  added to  the solution,  the viscosity increases to 

suspend  the  solids  generated  in  the  drilling  process  whenever  the  circulation  of  fluids  is 

stopped,  but  it  also  does  not  present  a  high  resistance  when  the  fluid  is  returned  to  flux. 

Analysis and mathematical modeling of the rheological behavior are completed on polymeric 

solutions  in  order  to  assess  its  interactions.  An  interpretation  of  data  generated  by  flux  and 

viscosity  curves  is  included.    It  is  determined  that  the  best  rheological  model  for  fluids 

composed  of  anionic  polyacrylamides  from  the  SH  family  is  the  Bingham  model,  despite 

what  is  found  in  the  literature  for  this  kind  of  solution.    This  study  shows  that  in  low 

concentrations  of  the  polymer,  polyacrylamides  –  which  are  already  excellent  flocculants  – 

are  proven  to  influence  the  rheological  performance  of  drilling  fluids,  and  its  formulations 

achieve the functionality required for the fluid. The psseudoplastic behavior can be observed 

on graphs for shear force or viscosity in function of the shear rate. 

Keywords: polymeric additives, polyacrylamides, and rheology. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................ 5 

2  OBJETIVO .................................................................................................................................... 7 

3  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA.................................................................................................. 9 
3.1.1  Polímeros ...................................................................................................................................................... 9 
3.1.1.1  Amido ..................................................................................................................................................................... 11 
3.1.1.2  Goma Xantana (GX) .......................................................................................................................................... 12 
3.1.1.3  Carboximetilcelulose de sódio (CMC) ........................................................................................................ 13 
3.1.1.4  Polímeros sintéticos ........................................................................................................................................... 14 
3.2  Reologia............................................................................................................................................... 17 
3.2.1  Modelo de Bingham ou plástico ideal .............................................................................................. 22 
3.2.2  Modelo de Ostwald de Waale ou Fluido de Potência .................................................................. 23 
3.2.3  Modelo de Herschell-Buckley ............................................................................................................. 24 

4  ESTADO DA ARTE ................................................................................................................. 28 

5  METODOLOGIA EXPERIMENTAL ................................................................................ 31 
5.1  Materiais ............................................................................................................................................. 31 
5.1.1  Aditivos ...................................................................................................................................................... 31 
5.1.2  Equipamentos ........................................................................................................................................... 33 
5.2  Preparação das soluções ................................................................................................................. 34 
5.3  Ensaios Reológicos ........................................................................................................................... 35 

6  RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................................ 40 
6.1  Estudo reológico dos polímeros AN SH ...................................................................................... 40 

7  CONCLUSÃO ........................................................................................................................... 50 

8  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 52 

 

 

4 

 

 

CAPÍTULO 1  

INTRODUÇÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

1 

INTRODUÇÃO 

 

O  processo  de  perfuração  de  poços  é  uma  das  etapas  de  extração  de  petróleo  e  esse 

processo  se  dá  pela  ação  de  uma  sonda  de  perfuração  rotativa  que  contém  uma  coluna  de 

perfuração  que  aplica  peso  e  rotação  a  uma  broca  existente  em  sua  extremidade,  gerando 

pedaços  de  rochas  chamados  de  cascalhos,  que  são  removidos  continuamente  do  interior  do 

poço  pelo  fluido  de  perfuração.  Sólidos  e  gases  que  se  incorporam  ao  fluido  durante  a 

perfuração são retirados e, quando se faz necessário, produtos químicos são adicionados para 

ajustar algumas propriedades. (PETROBRAS, 1991) 

Desde  a  origem  da  indústria  dos  fluidos  de  perfuração  até  seus  primeiros  50  anos  o 

número de produtos a serem usados como aditivos cresceu de, aproximadamente, uma dúzia 

de produtos para mais de 1400 aditivos patenteados, segundo Darley & Gray, 1988. Pesquisas 

são  desenvolvidas  continuamente  para  melhorar  a  atuação  dos  fluidos  de  perfuração,  e  os 

aditivos  são  estudados  individualmente  para  afetar  uma  ou  mais  propriedades  que  são 

medidas  de  acordo  com  os  padrões  de  procedimentos  do  Instituto  Americano  de  Petróleo, 

API. (CAENN e CHILLINGAR, 1996). 

Com  a  ocorrência  pela  primeira  vez  em  1921,  os  aditivos  utilizados  serviam  para  a 

simples  função  de  controlar  a  consistência  dos  fluidos  de  base  aquosa,  fazendo  com  que 

ficassem mais encorpados ou mais finos de acordo com a necessidade. Os aditivos atuais, por 

outro lado, são usados para atuar em uma ou até em várias das 16 funções de separação em 

dez diferentes sistemas de fluido de perfuração. (DARLEY & GRAY, 1988) 

Alguns  materiais  utilizados  como  adesantes,  como  os  polímeros,  alteram  o  perfil 

reológico  do  fluido  e  o  reconhecimento  de  que  os  polímeros  podem  fazer  fluidos  muito 

melhores que os que vêm sido feitos até agora, apesar de serem caros, foi de grande impacto 

na indústria dos fluidos  de perfuração.  (DRILLING FLUIDS  PROCESSING HANDBOOK, 

2005). 

Araújo  et  al.,  2005,  definem  o  quão  importante  são  os  polímeros  no  mercado  da 

indústria  de  perfuração  pelas  suas  distintas  propriedades  reológicas  pela  capacidade  que  ele 

tem  de  criar  um  aumento  na  viscosidade  e  na  pseudoplasticidade  do  fluido  com  baixas 

concentrações do componente. 

Baseado nessas informações, esse trabalho visa analisar a influência de uma família de 

poliacrilamidas aniônicas na reologia de fluidos de perfuração, cujos resultados poderão trazer 

grandes benefícios para a indústria do petróleo. 

 

6 

 

 

CAPÍTULO 2  

OBJETIVO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 

2  OBJETIVO 

 

Este 

trabalho 

tem  como  objetivo  avaliar 

reologicamente  uma 

família  de 

poliacrilamidas e verificar como eles podem alterar o comportamento reológico das soluções 

em baixas concentrações.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

 

CAPÍTULO 3  

REVISÃO 

BIBLIOGRÁFICA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

 

3  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

3.1.1  Polímeros 

 

Muitos aditivos dos fluidos de perfuração são chamados de polímeros, mas o conceito 

definido  por  Brau  et  al.,  2004,  diz  que  os  polímeros,  também  conhecidos  como 

macromoléculas, são componentes de alto peso molecular, acima de 200, e de longas cadeias. 

São  formados  por  unidades  repetidas,  mais  de  oito,  chamadas  de  monômeros.  Esses 

monômeros  podem  ser  de  uma  mesma  molécula,  de  duas  ou  de  mais  moléculas  diferentes 

combinadas para formar os copolímeros. 

Estruturalmente falando, os polímeros podem ser lineares ou ramificados. E devido ao 

fato  de  combinar  dois  ou  mais  monômeros,  ainda  é  possível  que  várias  outras  estruturas 

poliméricas sejam formadas, como apresentado a seguir na Figura 2.1, variando bastante suas 

funções e propriedades básicas, como estabilidade e carga. (CAENN e CHILLINGAR, 1996). 

 

 

Figura 2.1. Estruturas moleculares de polímeros lineares, ramificados e reticulados. 

 

 

Devido a sua alta massa molar, os polímeros apresentam propriedades particulares que 

não são observadas em nenhuma outra classe de materiais. Como exemplo, pode-se citar que 

eles possuem excelentes propriedades mecânicas. A termoplasticidade, também característica 

dos  polímeros,  permite  aos  polímeros  modelamento  e  orientação  das  cadeias  moleculares 

resultando em uma extraordinária força elástica. (BRAU et al., 2004) 

A natureza desenvolveu essas macromoléculas para diferentes propósitos, porém com 

o  desenvolvimento  da  tecnologia  e  após  vários  estudos  sobre  a  composição,  estrutura  e 

propriedades  dos  polímeros  e  sua  química,  essas  macromoléculas  foram  implementadas  e 

produzidas sinteticamente em todo o mundo. Trata-se de um processamento de baixo peso e 

baixo custo que é realizado até nos dias de hoje. 

 

10 

Brau  et  al.,  2004,  classifica  essas  macromoléculas  de  acordo  com  sua  composição, 

podendo  ser  orgânica,  inorgânica  ou  organometálica.  Os  polímeros  inorgânicos  não  contêm 

nenhum  carbono.  Os  polímeros  organometálicos  só  possuem  átomos  de  metais  e  átomos  de 

carbono nas suas cadeias laterais. Os orgânicos, por sua vez, podem conter em suas moléculas 

átomos de carbono, hidrogênio, oxigênio, nitrogênio, potássio e halogênios. 

Devido  à  sua  grande  diversidade  na  composição  e  propriedades  que  os  polímeros 

orgânicos  oferecem  para  seu  uso  em  fluidos  de  perfuração,  se  faz  necessária  uma  análise 

crítica  dos  fatores  que  envolvem  a  seleção  do  produto  para  a  sua  aplicação  específica, 

apresentam Darley e Gray, 1988. 

Entre os fatores que afetam o desempenho do fluido após a adição de polímero, estão 

os efeitos das condições de cisalhamento, temperatura, sais dissolvidos e materiais alcalinos, 

microrganismos  e  o  tempo  de  uso  do  polímero.  Por  exemplo,  se  a  aplicação  do  fluido 

aditivado  toma  lugar  na  fase  de  completação,  tanto  a  solubilidade  do  polímero  em  ácidos 

como  a  possibilidade  de  um  efeito  de  tamponamento  do  polímero  na  formação  produtora 

devem ser levadas em consideração, assim como outros fatores de igual importância como a 

facilidade de manuseio e mistura, possível impacto ao meio ambiente e custo do polímero. 

Os  polímeros  orgânicos  são  utilizados  nos  fluidos  de  perfuração  e  devem  ser 

classificados  quanto  à  sua  origem  e  composição.  Alguns  são  como  o  amido,  originados 

naturalmente  e  podem  ser  utilizados  após  simples  tratamento,  porém,  outros,  como  a  goma 

xantana, são submetidos a processos  naturais  em  sua produção. Ainda existem  os polímeros 

que são derivados do amido e da goma xantana que são os chamados semissintéticos. E outra 

classe de polímeros são os derivados de produtos petroquímicos, esses são os poliacrilatos e o 

óxido de etileno, por exemplo, que são puramente sintéticos que podem ser representados pela 

Figura  2.2  a  seguir  representando  esquematicamente  a  reação  química  de  produção  de 

poliacrolamida aniônica. 

Figura 2.2. Reação de produção de um polímero puramente sintético, a poliacrilamida, através de 

derivado de petróleo. 

Fonte: Material informativo SNF FLOERGER, 2006. 
 

 

 

11 

Os  materiais  coloidais  orgânicos  são  utilizados  nos  fluidos  de  perfuração  com  as 

funções de diminuir a filtração, estabilizar argilas, flocular cascalhos, aumentar a capacidade 

de carreamento e servir como emulsificantes e lubrificantes. Com a adição desses materiais ao 

fluido, uma notável melhora pode ser percebida na atuação do mesmo. (DARLEY & GRAY, 

1988) 

As propriedades coloidais dos polímeros orgânicos afetam significativamente o papel 

desses componentes nos fluidos.  E esses polímeros utilizados nos fluidos  de perfuração tem 

uma  forte  afinidade  com  a  água,  tanto  que  em  baixas  concentrações  eles  desenvolvem  um 

consistente  gel.  Outra  importante  característica  é  que  alguns  podem  até  mesmo  serem 

absorvidos  por  partículas  de  argila,  oferecendo  uma  proteção  contra  a  floculação  feita  por 

sais. (DARLEY & GRAY, 1988) 

Apesar  desses  polímeros  não  se  dilatarem  em  água  salgada  como  acontece  em  água 

doce, eles ainda assim providenciam partículas viscosas de tamanhos grandes que auxiliam na 

resistência à penetração de água através da camada filtrante. (DARLEY & GRAY, 1988) 

 

3.1.1.1  Amido 

 

O amido foi o primeiro polímero a ser usado em considerável quantidade nos fluidos 

de  perfuração.  Foi  inicialmente  utilizado  em  fluidos  preparados  com  água  salgada  para  o 

controle da filtração. Seu uso rapidamente se expandiu para outras áreas e aplicações uma vez 

que havia problemas com o fluido relacionados à filtração. (DARLEY & GRAY, 1988) 

O  uso  do  amido,  porém  foi  pouco  a  pouco  sendo  substituído  por  outros  polímeros  à 

medida  que  estes  foram  introduzidos  à  indústria de  fluidos,  como  a  carboximetilcelulose  de 

sódio  (CMC).  Além  disso,  fluidos  com  alto  valores  de  pH  foram  também  substituídos  por 

outros tipos de fluido, que nesse caso se fez necessário o uso de biocidas para tentar prevenir 

a fermentação do amido no fluido, já que não havia a alta alcalinidade que impedia isso como 

anteriormente. (DARLEY & GRAY, 1988) 

Porém ele continua sendo a substância mais economicamente viável que reduz a taxa 

de  filtração  dos  fluidos  fortemente  alcalinos  e  saturados  de  sal  para  o  estágio  inicial  da 

perfuração. 

Este polímero é o principal componente das sementes dos cerais, como milho, trigo e 

arroz, sendo o milho a principal fonte do amido utilizado em fluidos de perfuração. Trata-se 

de  um  grupo  de  carboidratos  que  quando  granulado,  é  separado  e  deve  ser  gelificado 

 

12 

previamente  para  que  possa  ser  mais  facilmente  dispersado  em  água.  (DRILLING  FLUIDS 

PROCESSING HANDBOOK, 2005). 

Caenn  e  Chillingar,  1996,  explicam  que  o  amido  pode  ser  disponível  na  forma  não 

iônica ou levemente aniônica. É usado como agente de controle de perda de circulação para 

todos  os  tipos  de  sistemas  de  fluidos  e  são  mais  vistos  adicionados  aos  fluidos  de  água 

salgada. 

O  amido  utilizado  nos  fluidos  de  perfuração  também  serve  para  reduzir  a  filtração 

devido às suas grandes moléculas (HPA), segundo Machado & Oliveira, 1986. Ele está muito 

vulnerável  à fermentação por vários microrganismos  e a menos que o  fluido  esteja saturado 

com  sal  ou  possuir  pH  por  volta  de  12,  é  necessário  utilizar  substâncias  que  impeçam  a 

fermentação do componente e impeçam assim que ele se degrade rapidamente, caso o fluido 

seja destinado ao uso por vários dias. 

Essa  substância  é  degradada  por  calor  e  agitação.  Com  uma  circulação  no  poço  por 

volta  de  93°C  ou  mais,  o  amido  se  quebra  rapidamente.  O  produto  resultante  perde  a 

capacidade de selagem na camada filtrante que o amido possuía. Consequentemente, a taxa de 

filtração e a espessura da camada filtrante aumentam sob as condições estáticas do fundo do 

poço. (DARLEY & GRAY, 1988) 

 

3.1.1.2  Goma Xantana (GX) 

 

A goma xantana é classificada como um polímero natural, mas ultimamente ela vem 

sendo  produzida  ao  invés  de  ser  obtida  na  sua  forma  natural.  Este  componente  é  um 

polissacarídeo  solúvel  em  água  e  produzido  pela  ação  das  bactérias  nos  carboidratos. 

(DARLEY & GRAY, 1988) 

As  soluções  de  goma  xantana  apresentam  excelentes  propriedades  de  cisalhamento, 

característica  de  alta  relevância  quando  o  assunto  é  fluido  de  perfuração.  Trata-se  de  um 

material  que  modifica  a  reologia  do  fluido,  agregando  viscosidade  em  soluções  aquosas  ou 

salinas,  apesar  de  que  às  vezes  seja  necessário  acrescentar  uma  maior  quantidade  da 

substância para se atingir a mesma viscosidade em soluções saturadas com sal. (DARLEY & 

GRAY, 1988). 

A maior aplicabilidade da goma xantana nos fluidos de perfuração é como adesante, 

ou  melhor,  como  agente  de  suspensão.  Foi  concluído  que  a  habilidade  de  suspensão  da 

solução polimérica está diretamente relacionada com a viscosidade da solução à baixa taxa de 

 

13 

cisalhamento.  Essa  capacidade  supera  o  efeito  de  suspensão  de  qualquer  outro  polímero 

atualmente utilizado nos fluidos de perfuração, apresentando isso, a goma xantana em baixas 

concentrações favorece seu uso mesmo que o custo de transporte esteja alto. (ARAÚJO et al., 

2005) 

Apesar de não ser um agente controlador de filtração, é compatível com as substâncias 

que  ajudam  a  reduzir  a  filtração,  por  exemplo,  a  bentonita  e  o  CMC.  (DARLEY  &  GRAY, 

1988) 

Caenn  e  Chillingar,  1996,  explicam  que  foi  estipulada  uma  concentração  crítica  de 

polímeros  que  devem  estar  presente  no  fluido  para  que  haja  uma  adequada  capacidade  de 

carreamento e de suspensão de cascalho em poços horizontais. Essa concentração depende da 

temperatura, da presença de outros sólidos e da salinidade do sistema, uma  quantidade varia 

na faixa de 1,25 a 1,5 lb/bbl. 

 

3.1.1.3  Carboximetilcelulose de sódio (CMC) 

 

Uns  dos  polímeros  mais  utilizados  são  os  semissintéticos  produzidos  através  da 

modificação química da celulose. Dos derivados da celulose, o carboximetilcelulose de sódio, 

CMC, foi o primeiro a ser usado nos fluidos de perfuração. Suas principais funções são a de 

aumentar  a  viscosidade  do  fluido  e,  consequentemente,  aumentar  a  capacidade  de 

carreamento de cascalho. (CAENN E CHILLINGAR, 1996). 

O  CMC  é  um  composto  que  se  dispersa  em  água,  incolor,  inodoro,  não-tóxico  e 

podendo ser encontrado em vários graus de pureza. Por não fermentar em condições normais 

de  uso,  é  preferível  ao  amido  para  aplicações  que  não  sejam  em  altas  faixas  de  pH  ou  em 

fluidos  saturados  com  sal.  Por  outro  lado  é  relativamente  mais  caro  que  o  amido,  mas  uma 

pequena quantidade do componente já é o suficiente para reduzir a filtração e a espessura da 

camada de filtração. Essa eficiência em reduzir a filtração e aumentar a viscosidade diminui à 

medida que a concentração de sais aumenta. (DARLEY & GRAY, 1988) 

Para se produzir CMC, a celulose quimicamente pura deve ser tratada com solução de 

soda  cáustica  para  formar  a  celulose  alcalina.  Adicionando  monocloroacetato  de  sódio  ou 

ácido  monocloroacético  à  celulose  alcalina,  se  alcança  então  a 

formação  de 

carboximetilcelulose, CMC. 

Caenn e Chillingar, 1996, definem que o CMC é um polímero aniônico com grupos de 

ácido carboxílico e é absorvido por argilas, por exemplo, a bentonita. Sua função depende do 

 

14 

grau de substituição e do seu peso molecular. Quando adicionado ao fluido, a taxa de filtração 

é  reduzida  bruscamente  apenas  com  pequenas  concentrações  de  CMC,  especialmente  pelos 

produtos de alto peso molecular que acarretam maior viscosidade. 

As  suspensões  de  CMC  se  tornam  menos  espessas  com  o  cisalhamento.  Com  baixa 

taxa  de  cisalhamento,  por  outro  lado,  essas  suspensões  aparentam  ter  uma  alta  viscosidade. 

Essa aparente viscosidade alta diminui com o aumento da temperatura. (DRILLING FLUIDS 

PROCESSING HANDBOOK, 2005). 

 

3.1.1.4  Polímeros sintéticos 

 

Muitos  polímeros  sintéticos  são  feitos  através  de  materiais  monoméricos.  Uma  vasta 

faixa de composição e propriedades são possíveis de se formar a partir da combinação desses 

monômeros e muitos são produzidos sinteticamente pela polimerização direta, sendo poucos 

os que passam pela segunda reação. (DARLEY & GRAY, 1988) 

Um exemplo de polímero sintético são os polímeros acrílicos compostos de carbono, 

hidrogênio,  oxigênio  e  nitrogênio.  A  partir  desses  elementos,  inclusive,  muitos  polímeros 

solúveis em água podem ser produzidos. A Figura 2.3 apresenta a representação esquemática 

da  reação  química  para  obtenção  da  poliacrilamida  aniônica  partindo  da  acrilonitrila,  a 

acrilamida pode ser formada, então quando polimerizada e depois neutralizada com hidróxido 

de  sódio  a  poliacrilamida  pode  ser  feita,  como  ilustrada  a  reação  a  seguir.  (DARLEY  & 

GRAY, 1988) 

 

Figura 2.3. Reação de formação de poliacrilamida aniônica pela acrilamida e ácido acrílico com 

neutralização de soda cáustica 

 

Fonte: Material informativo SNF FLOERGER, 2006. 
 

 

 

15 

A conversão dos grupos de amido em grupos carboxílicos é chamada de hidrólise. A 

porcentagem hidrolisada em cada reação, sendo o polímero não iônico, catiônico ou aniônico, 

e o seu peso molecular são fatores significantes que podem afetar a preservação dos folhelhos. 

(DARLEY & GRAY, 1988) 

O  desempenho  dos  polímeros  sintéticos  nos  fluidos  de  perfuração  é  afetado  não  só 

pela  composição,  estrutura  ou  peso  molecular  do  polímero  específico,  mas  também  pela 

composição  e  temperatura  do  sistema  ao  qual  será  adicionado.  Um  dado  polímero  pode  ser 

floculante  em  baixas  concentrações,  e  um  redutor  de  perda  de  água  em  altas  concentrações. 

Esses fatores variáveis  podem  fazer  com  que seja necessário  um  intenso  programa de testes 

antes  de  ser  lançado  um  novo  produto  no  mercado  da  indústria  de  fluidos  de  perfuração. 

(DARLEY & GRAY, 1988) 

Em  geral,  para  um  único  tipo  de  polímero,  a  diminuição  da  taxa  de  filtração  e  o 

aumento da viscosidade e da força gel podem ser calculados proporcionalmente ao aumento 

do peso molecular, dobrando o valor original dessas variáveis. 

Na  perfuração  de  rochas  duras  com  fluidos  de  perfuração  de  base  aquosa,  certa 

quantidade de polímeros acrílicos se faz necessária pela eficiência que esse componente tem 

como floculante, além de também auxiliar no espessamento do fluido junto à bentonita que irá 

melhorar  a  limpeza  do  fundo  do  poço.  Os  fluidos  assim  tratados  ainda  podem  ajudar 

facilitando a separação do cascalho depois de circulado no poço. 

O  polímero  age  na  redução  da  perda  de  atrito  quando  circulado  em  escoamento 

turbulento  e  isso  influenciará  de  maneira  que  a  taxa  de  perfuração  seja  mais  rápida,  o  que 

reduz significativamente o preço da locação em função da profundidade perfurada. 

Polímeros acrílicos, em conjunto com a bentonita nos fluidos de perfuração, possuem 

uma variedade de aplicações e a sua faixa de concentração varia de muito baixa quando atua 

como floculante, até muito alta para controle de filtração. 

O  poliacrilato  é  um  material  aniônico  produzido  sinteticamente  de  derivados  do 

petróleo. Diferentemente dos polímeros naturais, sua estrutura não é tão complexa. Sua cadeia 

principal geralmente é linear composta de carbonos e dependendo do produto final desejado, 

suas cadeias laterais podem variar. (CAENN e CHILLINGAR, 1996). 

Caenn e Chillingar, 1996, classificam os poliacrilatos em três grupos diferentes, cada 

grupo possuindo uma função em particular: 

  Poliacrilatos  de  baixo  peso  molecular:  São  utilizados  como  “afinantes”  e 

“desfloculantes”; 

 

16 

  Poliacrilatos  de  peso  molecular  médio:  São  utilizados  como  controladores  de 

perda de circulação, floculantes e estabilizadores de folhelhos; 

  Poliacrilatos  de  alto  peso  molecular:  São  utilizados  como  floculantes  e 

“extensões da bentonita”. 

A  poliacrilamida  é  um  copolímero,  também  conhecido  como  poliacrilamidas 

parcialmente hidrolisadas (PHPA). São geralmente encontradas na sua forma aniônica quando 

sua  finalidade  é  para  o  fluido  de  perfuração,  mas  podem  ser  aniônicas,  catiônicas  ou  não-

iônicas  quando  utilizados  como  floculantes  desidratantes  ou  quando  é  utilizados  em  outras 

aplicações no campo. (CAENN e CHILLINGAR, 1996). 

É solúvel em  água e por ser tão hidrofílico, às vezes, se torna insensível à adição de 

sais.  É  um  polímero  utilizado  como  floculante  por  ter  uma  alta  afinidade  às  superfícies  de 

natureza  catiônica  quando  aplicados  em  baixos  valores  de  pH.  Este  polímero  se  torna  ainda 

mais funcional quando cadeias laterais hidrofóbicas são adicionadas a ele, pois  se cria assim 

um polímero anfifílico. 

Os polímeros catiônicos são também copolímeros combinados de grupos químicos de 

carga  positiva  com  outros  polímeros,  por  exemplo,  a  poliacrilamida  ou  os  poliacrilatos.  São 

utilizados como floculantes e adicionados para formular fluidos estabilizadores de folhelhos, 

de acordo com Caenn e Chillingar, 1996. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

3.2  Reologia 

 

Reologia é um  ramo  da  física relacionado com  a mecânica de corpos deformáveis,  a 

ciência que  estuda a deformação  e o fluxo da matéria. Ela  analisa internamente como  que  a 

matéria escoa ou se deforma quando está submetida a esforços gerados por forças externas. 

Considerando a matéria como sólida, líquida ou gasosa, a deformação é caracterizada 

por leis que descrevem mudanças no volume, tamanho ou forma. Já para o escoamento de um 

fluido, líquido ou gás, as leis descrevem a variação contínua de taxa ou grau de deformação 

em função às tensões ou forças aplicadas. (MACHADO, 2002) 

Annis  e  Smith  (1996)  descrevem  que  os  conhecimentos  básicos  de  reologia  irão 

auxiliar na indústria do petróleo em relação à análise do comportamento reológico do fluido 

empregado  na  perfuração  e  também  outras  etapas  como  produção  e  transporte  do  petróleo. 

Definindo  os  parâmetros  reológicos,  podem-se  estimar  as  perdas  de  carga,  a  capacidade  de 

transporte e sustentação de sólidos, além de qualificar e especificar os fluidos. 

Os  equipamentos  utilizados  neste  tipo  de  pesquisa  devem  ser  altamente  confiáveis  e 

calibrados  com  a  finalidade  de  obter  resultados  com  alto  grau  de  repetibilidade  e 

reprodutibilidade.  Determinar  os  parâmetros  e  saber  analisar  os  resultados  trará  muitos 

benefícios tecnológicos para a indústria do petróleo. 

Os  corpos  podem  se  deformar  de  duas  maneiras  diferentes,  reversível  e 

irreversivelmente.  A  deformação  reversível  pode  também  ser  chamada  de  elasticidade,  que 

corresponde à energia mecânica totalmente recuperável depois de aplicada na deformação de 

um corpo quando este volta ao seu estado original. Esta deformação é expressa em função da 

tensão aplicada como trabalho. Por outro lado, a deformação irreversível também é conhecida 

como  fluxo ou escoamento,  aonde o trabalho  usado para manter o escoamento é perdido na 

forma de calor. Essa  energia mecânica dissipada  em  forma de  calor  é chamada viscosidade. 

(MACHADO, 2002) 

Outro  importante  termo  da  deformação  é  o  cisalhamento,  que  indica  o  deslizamento 

correspondente  às  placa  planas  empilhadas,  infinitas  e  paralelas  que  podem  representar  o 

interior  da  deformação  laminar.  Trata-se  somente  de  um  estado  de  mudança  de  posições 

relativas às partes componentes do corpo. O conceito de cisalhamento é baseado nas taxas de 

deformação  que  significa  a  variação  da  velocidade  do  fluxo  em  relação  a  uma  distância 

ortogonal à qual o fluxo se dirige. (MACHADO, 2002) 

Quando um esforço é aplicado a um corpo e ele se deforma reversivelmente, ou seja, 

voltando à forma original e liberando toda energia a qual foi a ele aplicada logo após o alívio, 

 

18 

dizemos  que  esse  corpo  é  idealmente  elástico.  Essa  reação  do  corpo  quanto  ao  estímulo  é 

chamada deformação elástica, que é uma deformação espontânea e reversível. A razão entre a 

tensão e a deformação relativa é denominada de módulo de elasticidade. (MACHADO, 2002) 

O escoamento é um tipo de deformação aonde fluidos viscosos quando aplicados a um 

sistema  de  forças  se  modificam  de  forma  contínua  e  irreversivelmente.  Para  fluidos 

idealmente viscosos a taxa de deformação é representada matematicamente como uma função 

da tensão. Esse tipo de fluido não consegue aguentar a tensão aplicada e então alivia na forma 

de  escoamento.  Existem  fluidos  extremamente  viscosos  que  podem  apresentar  certa  força 

elástica como reação à tensão aplicada, mas após algum tempo ele também alivia essa tensão 

na forma de escoamento. O  confirma que ele é um  fluido viscoso e não elástico é o fato  do 

período que este se mantém em escoamento pleno ser consideravelmente superior ao período 

ao qual resiste a esse sistema de forças. Essa resistência que certos fluidos apresentam quanto 

à  mudança  posicional  é  chamada  viscosidade  ou  coeficiente  de  viscosidade.  (MACHADO, 

2002) 

Diferentemente  dos  corpos  elásticos,  os  fluidos  viscosos  dissipam  a  energia  aplicada 

da  tensão  no  seu  interior  na  forma  de  calor,  ou  seja,  assim  que  o  esforço  é  aliviado,  essa 

conversão  de  energia  mecânica  em  calor  será  perdida  e  não  recuperada  como  explicado 

anteriormente. Isso faz com que, durante o período que a tensão é aplicada de forma contínua 

ao  sistema  do  fluido  viscoso,  este  se  mantenha  em  regime  de  escoamento.  (MACHADO, 

2002) 

A taxa de cisalhamento, no caso dos fluidos viscosos, expressa a deformação viscosa, 

que  seria  a  relação  entre  a  variação  de  velocidade  do  escoamento  e  a  distância  entre  as 

camadas  discretas  do  fluido.  Este  cisalhamento  pode  ser  ilustrado  pela  Figura  2.4,  no  qual 

duas placas, uma móvel superior e outra fixa inferior, são situadas paralelamente e separadas 

por uma distância de altura y, conforme ilustrado. Entre as placas se localiza o fluido viscoso 

que é provocado a uma variação de velocidade no seu interior por uma força aplicada na placa 

superior, que irá gerar um regime estacionário laminar. Nota-se que a camada logo acima da 

placa inferior está parada, com velocidade igual a zero, e que a camada de fluido que encosta 

na placa superior tem a mesma velocidade que a placa. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

Figura 2.4. Representação gráfica do escoamento de um fluido sob tensão cisalhante.  

 

Fonte: http://www.setor1.com.br/analises/reologia/cisa_figu.htm. 

 

 

A  relação  entre  a  tensão  e  a  taxa  de  cisalhamento  é  o  que  vai  diferenciar  um  fluido 

viscoso de um sólido elástico. Podemos identificar ambos de acordo com a sua resposta a um 

estímulo  de  força,  enquanto  o  sólido  sofre  deformação  proporcional  à  tensão  aplicada,  um 

fluido sofre escoamento contínuo devido ao cisalhamento entre suas camadas. 

Por  definição  matemática  temos  que  a  tensão  de  cisalhamento,  ,  é  a  razão  entre  a 

força  aplicada  ao  sistema  e  a  área  cisalhada,  como  representada  pela  Equação  (1),  fazendo 

com  que  o  escoamento  do  fluido  se  mantenha  constante.  Devido  à  resistência  que  o 

escoamento possui no início da operação, se faz necessário mais ou menos força para que haja 

a variação de posição e consequentemente de velocidade, e essa razão pode ser expressa pela 

equação a seguir: 

 

 

   

 

 

    

(1) 

Da qual F representa a força aplicada ao sistema na mesma direção do escoamento e A 

representa a área da superfície que será cisalhada. 

 

 

 

 

 

 

 

20 

Já a taxa de cisalhamento, 

, pode ser definida matematicamente pela relação entre a 

diferença  das  velocidades  entre  planos  vizinhos  e  a  distância  entre  eles,  como  representada 

pela  Equação  (2),.  Pois  se  trata  de  uma  grandeza  que  explica  o  deslocamento  relativo  dos 

diferentes planos de um fluido. A expressão matemática que representa essa razão é ilustrada 

a seguir por: 

 

 

 

(2) 

Na  expressão  anterior      representa  a  diferença  da  velocidade  entre  dois  planos 

vizinhos e    representa a distância entre esses dois planos. 

A tensão de cisalhamento é proporcional à taxa de cisalhamento para fluidos viscosos 

ideais  e  nesse  caso  há  uma  constante  de  proporcionalidade  denominada  por    ,  que  por 

definição  é  a  viscosidade  dinâmica  do  fluido,  a  qual  pode  ser  expressa  pela  Equação  (3)  a 

seguir: 

 

 

      

  

  

  

(3) 

Como  visto  anteriormente  na  Equação  (2),  que 

,  logo  a  Equação  (4)  pode  ser 

manipulada para ser representada de tal maneira: 

 

 

   

(4) 

A viscosidade dinâmica é propriedade que o fluido tem de resistir à força que nele é 

aplicada, ou seja, a resistência em escoar ou cisalhar. 

A  relação  entre  a  tensão  de  cisalhamento  e  a  taxa  de  cisalhamento  pode  definir  o 

comportamento reológico dos fluidos viscosos. Para cada diferente tipo de curva de fluxo, que 

seria a representação gráfica desse comportamento reológico, tem um diferente tipo de fluido 

que tem sua própria equação de fluxo. A seguir temos graficamente a representação de alguns 

tipos de curva de fluxo na Figura 2.5. 

 
 
 
 

Figura 2.5. Curvas de fluxo características dos modelos matemáticos. (LOPES, 2009) 

 

21 

 

 

 

A análise experimental e a análise da relação entre a tensão e a taxa de cisalhamento, 

para  uma  determinada  condição  de  temperatura  e  pressão,  podem  classificar  os  fluidos  em 

diferentes tipos, o que resultará em diferentes representações gráficas. Basicamente os fluidos 

se classificam em Newtonianos e não-Newtonianos. 

De acordo com Newton, os fluidos que possuem somente o parâmetro da viscosidade 

influenciado  pela  temperatura  e  pressão  são  então  classificados  como  Newtoniano.  Ha  uma 

proporcionalidade  entre  a  tensão  cisalhante  e  a  taxa  de  cisalhamento,  quando  este  tipo  de 

fluido escoa em regime laminar. 

Darley e Gray (1988) definem o escoamento de duas maneiras, laminar e turbulento. 

Reynolds demonstrou essa teoria para um fluido que escoa em um tubo circular ou com baixa 

velocidade, fazendo um escoamento laminar; em altas velocidades ou em um tubo de grande 

diâmetro, o escoamento será turbulento. 

Sendo  essa  proporção  constante,  só  haverá  um  valor  de  viscosidade  pra  um 

determinado valor de temperatura e pressão. Matematicamente, esses fluidos são regidos pela 

Equação (4) linear já mencionada anteriormente conhecida como a equação de Newton. 

De  acordo  com  Machado  (2002),  fluidos  os  quais  não  obedecem  a  uma  relação 

constante entre a relação tensão e taxa de cisalhamento, mesmo a uma temperatura e pressão 

constante, são chamados fluidos não-Newtonianos. Diferentemente dos fluidos Newtonianos, 

esses  não  possuem  taxa  de  cisalhamento  constante  com  relação  à  tensão  de  cisalhamento,  e 

dependendo do comportamento desses fluidos representados graficamente, para cada curva de 

fluxo temos um diferente modelo matemático o qual essa curva se adequa. 

 

22 

Na indústria do petróleo esse tipo de fluido está bem presente, pois são fluidos que se 

compõem de uma dispersão de sólidos em líquido que interagem entre si havendo solvatação 

do sólido. Um exemplo disso pode ser a solução de argila em água, soluções de polímeros ou 

os fluidos gelificados usados nas operações de perfuração. (PETROBRÁS, 1991) 

Os principais modelos que podem se adequar com diferentes tipos de curva de fluxo 

podem ser o de Bingham, Ostwald de Waale e Herschell-Buckley. 

 

3.2.1  Modelo de Bingham ou plástico ideal 

 

Machado,  (2002),  relata  que  para  o  modelo  de  Bingham,  que  também  pode  ser 

denominado de modelo do plástico ideal, é necessário que haja uma tensão mínima, chamada 

de  limite  de  escoamento,   ,  para  que  a  deformação  cisalhante  aconteça.  Se  uma  tensão  é 

aplicada  ao  fluido  com  intensidade  menor  que  a  necessária  para  colocar  o  fluido  em 

escoamento, o fluido simplesmente se comporta como um sólido. A Equação (5) matemática 

que define o modelo de Bingham é ilustrada a seguir: 

 

 

   

(5) 

Na qual    trata-se da viscosidade plástica que é decorrente do atrito  gerado entre as 

partículas  dispersas  na  solução  e  as  moléculas  do  líquido  dispersante.  Essa  constante  é  um 

parâmetro equivalente à viscosidade do fluido Newtoniano, e nesse caso é a responsável pela 

resistência  do  escoamento.  A  medida  que  a  concentração  de  partículas  dispersas  aumenta, 

consequentemente,  sua  viscosidade  plástica  também  ira  aumentar.  Já      é  o  limite  de 

escoamento  presente  devido  à  interação  intermolecular  das  partículas  dispersas.  E  sua 

variação se dá em relação ao potencial iônico do meio, ou seja, quanto mais  fortes forem as 

forças eletrostáticas da interação entre as partículas, maior será o limite de escoamento. 

Um dos fluidos mais comuns a apresentarem o comportamento segundo o modelo de 

Bingham é o de dispersão de argila bentônica em água utilizadas para a perfuração de poços, 

e também dispersões de calcita em água. 

 

 

 

 

23 

3.2.2  Modelo de Ostwald de Waale ou Fluido de Potência 

 

O  modelo  de  Ostwald  de  Waale  também  conhecido  como  modelo  de  fluido  de 

potência  é  um  modelo  mais  restrito  e  não  se  aplica  a  qualquer  fluido.  Ele  pode  ser 

representado pela Equação (6) matemática a seguir: 

 

 

 

 

(6) 

Na equação anterior o “K” representa o parâmetro do índice de consistência, que pelo 

próprio nome indica o quão consistente é o fluido analisado e o seu grau de resistência perante 

o  escoamento.  O  parâmetro  “n”  é  o  índice  de  comportamento,  sendo  que  o  “n”  só  pode 

assumir valores entre o intervalo de 0<n<1 desde que sejam fluidos pseudoplásticos, ou seja, 

que diminuem a sua viscosidade de acordo com o aumento de da taxa de cisalhamento; para 

valores  de  n>1,  isso  representa  os  fluidos  dilatantes,  que  ao  contrário  dos  pseudoplásticos, 

eles  aumentam  a  viscosidade  de  acordo  com  o  aumento  da  taxa  de  cisalhamento.  Como  os 

fluidos  Newtonianos  se  comportam  de  forma  a  apresentar  uma  equação  matemática  linear, 

logo, para esse caso, n=1. O que se pode concluir da análise do “n” é que sua variação indica 

um  afastamento  físico  do  modelo  de  comportamento  que  o  fluido  Newtoniano  apresenta. 

(Bourgoyne Junior et al., 1986). 

Vários  fluidos  não-Newtonianos  se  encaixam  ao  modelo  de  fluidos  pseudoplásticos, 

como  as  soluções  poliméricas,  que  são  exemplos  mais  comuns  da  indústria  do  petróleo. 

Algumas vezes, se faz necessário o controle do comportamento reológico desse fluido, pois se 

houver o estreitamento de tubos e, consequentemente, o aumento da velocidade do fluxo em 

alguma  fase  da  linha  de  perfuração,  a  viscosidade  do  fluido  diminui  consideravelmente  de 

acordo com o aumento da taxa de cisalhamento ocorrente. (Machado, 2002) 

A  natureza  interna  do  fluido  pseudoplástico  é  composta  por  pequenas  partículas  de 

diferentes formatos, podendo ser em forma de placas, gotas ou filamentos. Essas partículas se 

encontram dispersas de modo irregular quando em repouso, e por tal motivo, quando o fluido 

é  colocado  em  movimento,  este  apresenta  uma  resistência  contra  o  fluxo,  dando  a  este 

fenômeno o nome de viscosidade. 

A  medida  que  a  taxa  de  cisalhamento  é  aumentada,  as  partículas  irregulares  que  se 

encontram dispersas na solução, acabam se orientando na mesma direção do fluxo, de forma 

paralela  à  força  que  sustenta  esse  efeito.  De  tal  maneira,  com  as  partículas  alinhadas,  há  a 

 

24 

diminuição  da  resistência  apresentada  quando  em  repouso  e,  consequentemente,  reduz-se  a 

viscosidade. 

 

3.2.3  Modelo de Herschell-Buckley 

 

E  o  modelo  de  Herschell-Buckley,  que  seria  o  modelo  de  fluido  de  potência 

modificado, é representado pela Equação (7) a seguir: 

 

 

 

 

(7) 

Percebe-se  que  a  equação  ilustrada  anteriormente  é  bem  parecida  à  equação  de 

Ostwald  de  Waale,  exceto  pelo  parâmetro     ,  denominado  limite  de  escoamento  real. 

Machado (2002) conceitua que a expressão anterior trata-se da representação matemática de 

um  fluido  plástico,  e  analisando  reologicamente,  são  dispersões  que  quando  paradas  ou  em 

repouso  formam  uma  rede  intermolecular.  As  forças  que  unem  essas  partículas  impedem  a 

variação  da  posição  do  fluido,  resistindo  logo  assim  ao  escoamento,  caracterizando-o  como 

um  fluido  semissólido  devido  a  sua  alta  viscosidade.  Somente  com  uma  força  superior  ao 

limite de escoamento real, é que haverá a quebra dessa rede intermolecular e então  ocorre o 

escoamento. 

Alguns  materiais  como  argila  com  polímeros,  empregados  na  indústria  do  petróleo 

como fluidos de perfuração, são exemplos de fluidos plásticos. 

 

A  Tabela  2.2  a  seguir  representa  um  resumo  dos  principais  modelos  matemáticos 

citados  anteriormente,  suas  devidas  expressões  matemáticas  com  os  parâmetros  reológicos 

envolvidos em  tais  equações  e os  exemplos mais comuns aos quais  se  aplicam  cada tipo de 

modelo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

25 

Tabela 2.2. Equações de modelos matemáticos. (Machado, 2002) 

Modelo 

Equação 

Parâmetros 

Exemplos 

Newton 

Bingham 

Ostwald de 

Waale 

Herschell-

Buckley 

 

 

 

 

 

 

Viscosidade dinâmica absoluta 

Água, ar e mel. 

Viscosidade plástica e limite de 

Dispersões 

escoamento 

coloidais 

concentradas 

Índice de consistência e índice de 

Dispersão de 

comportamento 

polímeros 

Índice de consistência, índice de 

Dispersões de 

comportamento e limite de 

polímeros com 

escoamento real. 

argilas 

Na  indústria  do  petróleo  os  parâmetros  reológicos  estabelecem  o  comportamento  do 

fluido de perfuração. A partir dessa analise é possível calcular perdas de carga na tubulação e 

a velocidade de transporte do cascalho. (THOMAS, 2004) 

Segundo Darley e Gray, 1988, as propriedades do fluxo do fluido de perfuração estão 

diretamente  ligadas  à  remoção  do  cascalho,  mas  influenciam  o  progresso  da  perfuração  de 

várias outras maneiras também. O desempenho não satisfatório do fluido pode acarretar sérios 

problemas  como,  o  preenchimento  do  fundo  do  poço  com  cascalho,  a  redução  da  taxa  de 

perfuração, o alargamento do poço, a perda de circulação e até mesmo “blowout”. 

O comportamento do fluxo é coordenado pelo regime do mesmo e pela relação entre 

pressão e velocidade. Há dois tipos de regimes de fluxo, o chamado laminar, o qual prevalece 

a  uma  baixa  velocidade  de  fluxo  e  é  em  função  das  propriedades  viscosas  do  fluido;  e  o 

chamado  turbulento  que  é  governado  pelas  propriedades  inertes  do  fluido  e  é  influenciado 

indiretamente pela viscosidade. (DARLEY E GRAY, 1988). 

Quando a matéria apresenta uma resistência à força de deformação, conhecida também 

como força de cisalhamento, esse fenômeno tem o nome de viscosidade, e a aplicação dessa 

força influencia na maioria dos aspectos do fluido de perfuração relacionados à viscosidade, 

segundo  o  Drilling  Fluids  Processing  Handbook,  2005.  Sendo  assim,  a  reologia  se  torna  a 

propriedade mais comumente monitorada do fluido de perfuração, que mais adiante teremos 

um maior aprofundamento sobre a teoria dessa propriedade tão importante que foi a base de 

estudo desse trabalho. 

 

26 

A tixotropia é uma propriedade que alguns fluidos têm devido a sua composição. Essa 

propriedade  tem  a  característica  de  adquirir  um  estado  gelificado,  chamado  de  semirrígido, 

quando  o  fluido  polimérico  está  em  repouso  e  retorna  à  sua  fluidez  quando  é  colocado  em 

movimento.  Thomas,  2004,  também  explica  que  a  força  gel  é  um  parâmetro  de  natureza 

reológica que indica, de acordo com a interação elétrica entre as moléculas dispersas, o nível 

de gelificação da cada fluido. 

Estudos reológicos são feitos no início analisando a resistência que o fluido apresenta 

quando  é  colocado  em  movimento,  ou  seja,  para  atingir  a  fluidez;  e  ao  final,  mede-se  a 

resistência  que  o  fluido  apresenta  quando,  após  certo  tempo  de  repouso,  é  colocado  em 

movimento  novamente.  Segundo  Thomas,  2004,  o  cálculo  da  tixotropia  então  é  feito  pela 

diferença dessas duas resistências medidas. 

Idealmente  falando,  a  força  gel  deve  ser  alta  o  suficiente  para  manter  suspensos  a 

barita  e  o  cascalho  quando  a  circulação  do  fluido  é  parada.  Darley  e  Gray,  1988, 

especificaram que se a força gel for muito pequena, ela pode ser aumentada com a adição de 

bentonita. 

Por  outro  lado,  forças  géis  muito  altas  não  são  interessantes,  pois  elas  retardam  a 

separação do cascalho e de gases de formação na superfície. Porém, no início, esse alto valor 

se  torna  interessante  justamente  por  fazer  o  retardamento  das  bolhas  de  gases  de  formação, 

impedindo-as  que  subam  no  estágio  superficial.  (DRILLING  FLUIDS  PROCESSING 

HANDBOOK, 2005). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CAPÍTULO 4  

ESTADO DA ARTE 

 

28 

 

4  ESTADO DA ARTE 

 

O  polímero  e,  consequentemente,  sua  reologia  estão  presentes  em  várias  etapas  da 

indústria  do  petróleo,  como  a  perfuração  e  a  completação.  Na  indústria  de  fluidos  de 

perfuração  são  realizadas  as  análises  comportamentais  reológicas  das  soluções  poliméricas 

que compõem esses fluidos. Darley & Gray, 1988, relatam como foi o surgimento de um novo 

segmento  que  tanto  auxilia  a  indústria  do  petróleo  e  seu  desenvolvimento  ao  decorrer  dos 

anos de acordo com as necessidades enfrentadas na operação de perfuração. 

A seguir será feita uma apresentação de forma resumida de alguns trabalhos realizados 

sobre a importância da análise do comportamento reológico e também estudos sobre algumas 

soluções  poliméricas  que  compõem  estes  fluidos,    e  as  áreas  correlacionadas  ao  tema  deste 

trabalho. 

Machado, 2002, defende a ideia do quão importante é o estudo dos conceitos básicos 

da  reologia  para  a  indústria  do  petróleo,  pois  esta  auxilia  a  previsão  do  comportamento  de 

fluxo dos vários tipos de fluidos que são aplicados na perfuração, dos fluidos envolvidos na 

produção do poço e do próprio transporte e refino do petróleo. Com esses cálculos, Machado, 

2002, afirma que é possível estimar inúmeros parâmetros como a perda de carga, a capacidade 

de  sustentação  do  cascalho  e  também  conhecer  melhor  as  especificações  dos  fluidos 

envolvidos  nessa  área.  Ele  conclui  que  vários  fluidos  da  indústria  do  petróleo  são 

classificados como  fluidos  não-Newtonianos, por exemplo, as dispersões  de argila  em  água, 

emulsões concentradas de água e óleo, soluções poliméricas, fluidos gelificados utilizados nas 

etapas de perfuração e completação, e até mesmo o petróleo em si e seus derivados. 

Borges  et  al.,  2009,  apresenta  o  comportamento  de  gomas  xantanas  produzidas  por 

Xanthomonas arboricola pv pruni utilizadas como viscosificantes de fluidos de perfuração. A 

análise  foi  feita  para  soluções  aquosas  e  salinas  medindo  a  viscosidade  em  diferentes 

temperaturas. Uma modelagem matemática foi feita ajustando o comportamento das soluções 

ao  modelo  de  Ostwald  de  Waale  e  obtendo  os  respectivos  parâmetros  de  índice  de 

consistência,  k,  e  o  índice  de  comportamento,  n.  Devido  à  baixa  concentração  de  sais  das 

xantanas  produzidas,  chegou-se  à  conclusão  que  podem  ser  utilizadas  em  fluidos  de 

perfuração de solução salina com um alto potencial de atuação. 

Em Kassab et al., 2011, relações empíricas da reologia de fluidos não-Newtonianos de 

base  aquosa  e  não-aquosa  foram  examinadas  utilizando  dados  obtidos  de medidas  feitas  em 

campo. As análises reológicas feitas indicam que as perdas de circulação dos fluidos de base 

não-aquosa  são  maiores  que  as  perdas  de  circulação  dos  fluidos  de  base  aquosa  devido  à 

 

29 

diferença  de  reologia  de  ambos.  Ainda  foi  feito  um  aprofundamento  desses  estudos  e  a 

reologia  apresentou  que  os  fluidos  de  base  aquosa  poliméricos  perdem  sua  viscosidade 

quando expostos a altas temperaturas e altas taxas de cisalhamento. 

Güngör  e  Karaoglan,  2001,  abordam  em  seu  trabalho  as  propriedades  de  fluxo  da 

bentonita  em  sistemas  aquosos  com  a  adição  de  poliacrilamida  aniônica  de  diferentes 

concentrações  e a partir  das soluções preparadas as propriedades reológicas do fluido foram 

analisadas. Os resultados mostram  que as moléculas de poliacrilamida e de argila interagem 

entre si. Mostram também que os polímeros aniônicos são eficientes floculantes, porém atuam 

também como desfloculantes quando em sistemas aquosos em conjunto com argilas de cargas 

negativas, mostrando assim a importância da troca iônica entre a bentonita e a poliacrilamida. 

Caenn e Chillingar, 1996, apresentam como os polímeros modificam as funções e as 

propriedades  dos  fluidos  quando  presentes  em  concentrações  suficientes.  Mostram  que,  a 

poliacrilamida,  por  exemplo,  pode  agir  como  controlador  de  perda  de  fluido  e  os  polímeros 

assim  modificados  também  aumentam  a  viscosidade  do  fluido  e  proporcionam  melhor 

carreamento dos sólidos. O fenômeno é explicado no trabalho pelo fato da poliacrilamida ser 

aniônica  e  os  sólidos  serem  de  natureza  catiônica,  a  diferença  de  cargas  faz  com  que  haja 

atração entre essas partículas. 

No  Drilling  Fluids  Processing  Handbook,  2005,  discutem  como  os  aditivos 

influenciam nas características dos fluidos aos quais são utilizados e que muitos produtos que 

diminuem a consistência do fluido são constantemente adicionados tanto em fluidos de base 

aquosa  como  em  fluido  de  base  não-aquosa.  A  finalidade  do  uso  desses  produtos  é  a  de 

reduzir a viscosidade de fluidos de alta densidade quando submetidos a taxas de cisalhamento 

altas.  Os  resultados  mostram  que  caracterização  reológica  dos  fluidos  aditivados  com  esse 

tipo  de  produto  apresenta  uma  redução  da  viscosidade  também  sob  baixas  taxas  de 

cisalhamento.  A  conclusão  que  se  chegou  foi  a  de  que  uma  das  soluções  para  evitar  esse 

efeito é reduzir a alta quantidade de bentonita e outras argilas utilizadas como controladores 

de filtração, ou então, trabalhar com sistemas de fluidos que providenciem alta capacidade de 

tensão  de  cisalhamento  e  reologia  do  tipo  de  Bingham,  como  os  fluidos  aditivados  com 

polímeros xantanados. 

 

 

 

 

 

 

30 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CAPÍTULO 5  

METODOLOGIA  

EXPERIMENTAL 

31 

 

5  METODOLOGIA EXPERIMENTAL 

 

5.1  Materiais 

 

Os  materiais  e  o  procedimento  experimental  que  foram  utilizados  para  realizar  essas 

análises  serão  descritos  a  seguir,  desde  a  preparação  das  soluções  até  a  modelagem 

matemática envolvida, para chegar aos resultados dessa pesquisa. 

 

5.1.1  Aditivos 

 

Os aditivos utilizados na preparação das soluções que foram analisadas nesta pesquisa 

são  poliacrilamidas  aniônicas  disponibilizadas  pela  empresa  francesa  de  polímeros  SNF 

FLOERGER e estão citados na Tabela 4.1 a seguir. 

 

 

Tabela 4.1. Aditivos utilizados para preparação das soluções poliméricas. 

Aditivos Poliméricos 

AN 905 SH 

AN 910 SH 

AN 913 SH 

AN 923 SH 

AN 926 SH 

AN 934 SH 

AN 945 SH 

AN 956 SH 

AN 977 SH 

  

 

A família polimérica estudada é aniônica, ou seja, com carga negativa. São polímeros 

floculantes, orgânicos com ionicidade específica, todos possuem peso molecular muito alto e 

são  disponíveis  na  forma  de  pó.  Sua  faixa  de  distribuição  de  peso  molecular  pode  ser 

representada  graficamente  a  seguir  em  função  do  percentual  em  mol  da  carga  iônica  das 

moléculas como mostra a seguinte Figura 4.1 para alguns polímeros.  

 

Figura 4.1. Peso molecular em função da carga iônica das poliacrilamidas aniônicas SH 

 

Fonte: Material informativo SNF FLOERGER, 2006. 

32 

 

 

 

Como se pode observar na Figura  4.1,  a faixa de distribuição do peso molecular dos 

polímeros  tende  a  crescer  para  os  componentes  centrais  da  figura,  e  decresce  nas 

extremidades da faixa azul representativa para as famílias SH. A carga iônica, no entanto, se 

comporta de maneira crescente começando com baixos valores para os primeiros polímeros e 

sendo mais alta para o último polímero analisado. 

Na  Tabela  4.2  a  seguir  apresenta-se  a  classificação  da  densidade  de  carga,  do  peso 

molecular e da viscosidade para as concentrações de 0,1% e 0,5%, o menor e o maior valor, 

respectivamente,  que  a  empresa  recomenda  que  se  concentrem  as  soluções  para  operações 

com as poliacrilamidas do grupo SH. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

Tabela 4.2. Classificação da densidade de carga, do peso molecular e da viscosidade para concentrações 

de 0,1% e 0,5% para as poliacrilamidas aniônicas da família polimérica SH. 

 

 

Poliacrilamidas 

Densidade da 

Peso 

Carga 

Molecular 

AN 905 SH 

Muito Baixa 

Muito Alto 

AN 910 SH 

AN 913 SH 

AN 923 SH 

AN 926 SH 

AN 934 SH 

AN 945 SH 

AN 956 SH 

Baixa 

Baixa 

Média 

Média 

Média 

Alta 

Alta 

Muito Alto 

Muito Alto 

Muito Alto 

Muito Alto 

Muito Alto 

Muito Alto 

Muito Alto 

AN 977 SH 

Muito Alta 

Muito Alto 

Fonte: Catálogo de Produtos, SNF FLOERGER. 

 

5.1.2  Equipamentos 

 

O Núcleo de Pesquisa em Petróleo e Gás (NUPEG), do Departamento de Engenharia 

Química, da UFRN, cedeu todos os dispositivos de alta qualidade e precisão para a realização 

dos  ensaios  com  considerável  grau  de  repetibilidade  e  reprodutibilidade  realizados  nesta 

pesquisa. Na Tabela 4.3 a seguir estão listados todos os equipamentos que foram utilizados. 

Tabela 4.3. Lista dos equipamentos utilizados para a realização dos experimentos. 

 

Equipamentos 

Modelo 

Marca 

Balança Analítica 

B-TEC0210A 

TECNAL 

Agitador 

- 

Hamilton Beach 

Reômetro 

MARS 

Thermo Scientific 

 

34 

 

5.2  Preparação das soluções 

 

 

A  preparação  das  soluções  foi  dada  num  agitador  Hamilton  Beach.  Diferentes 

polímeros foram misturados em água em diferentes concentrações e deixados em repouso por 

24  horas  para  estabelecer  um  tempo  de  hidratação  igual  para  todas  as  soluções.  A  seguir 

temos a Figura 4.2 meramente ilustrativa do agitador utilizado. 

 

 

 

 

 

Figura 4.2. Agitador utilizados na preparação das soluções. 

 

Segue o passo-a-passo da preparação das soluções: 

1. 

2. 

350 mL de água destilada são adicionados ao copo metálico do 

agitador Hamilton Beach; 

de acordo com cada concentração a ser analisada, que será 

especificada na Tabela 4.4 a seguir, pesa-se devidamente a massa de 

cada polímero adicionado; 

3. 

adiciona-se o polímero com a água já sob agitação, pois este tende a 

se aglomerar rapidamente devido as condições ambiente de 

umidade, e então se agita por 5 minutos; 

4. 

a solução polimérica deve repousar por 24 horas para que ocorra a 

completa hidratação do polímero. 

Algumas especificações como a concentração a ser utilizada e o tempo de hidratação 

presentes  neste  trabalho  foram  determinadas  após  revisão  bibliográfica  de  trabalhos 

científicos similares e inclusive o próprio catálogo que a empresa SNF FLOERGER fornece 

 

35 

de  seus  produtos.  Para  este  sistema  foi  indicado  que  para  a  maioria  dos  polímeros  a 

concentração máxima das soluções para operações utilizando-os fosse de 5g/l, como indicado 

na Tabela 4.4 a seguir, e que a estabilidade de soluções aquosas seria alcançada com 24h de 

hidratação em temperatura ambiente. 

 

 

 

Tabela 4.4. Concentração dos polímeros adicionados na preparação das soluções. 

Aditivos Poliméricos 

Quantidade (%) 

Para todos os polímeros analisados 

0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,4 – 0,5 

Após  as  24  horas  de  hidratação  da  solução,  esta  pode  ser  analisada 

reologicamente. 

5.3  Ensaios Reológicos 

 

 

O modelo para se analisar a reologia dessas soluções foi o de cilindros coaxiais. Nesse 

método,  13mL  de  solução  são  adicionados  ao  copo  do  reômetro  e  então  essa  amostra  é 

cisalhada no espaço anular entre os dois cilindros por um rotor que será inserido no interior 

desse  copo  automaticamente.  Logo,  sabe-se  que  o  rotor  e  o  copo  possuem  raios  diferentes, 

sendo  determinado  por  R0  o  raio  do  rotor  e  R1  o  raio  do  copo,  como  pode  ser  representado 

pela Figura 4.3 a seguir. 

 

Figura 4.3. Ilustração dos sistema de cilindros coaxiais. 

Fonte: www.ceramicindustry.com/articles/using-rheology-to-improve-manufacturing 

 

 

 

 

Tendo esse tipo de sistema, as Equações (8) e (9) podem ser obtidas na literatura e ser 

utilizadas  para  calcular  a  tensão  de  cisalhamento  e  a  taxa  de  cisalhamento,  definidas 

36 

anteriormente. 

 

      

 
  
  

    

   

  

(8) 

 

 

 

(9) 

Das Equações (8) e (9): 

 

     Constante da tensão de cisalhamento; 

 Constante da taxa de cisalhamento; 

R0 = Raio do rotor; 

R1 = Raio do copo; 

L = Comprimento do rotor. 

 

Os  ensaios  de  reologia  feitos  no  Reômetro  Mars,  mostrado  na  Figura  4.4  a  seguir, 

geram  resultados que  são captados por um  computador ligado ao aparelho, o qual  armazena 

todos esses dados reológicos através de um software do próprio equipamento. Nesse software 

é possível selecionar diversos tipos de parâmetros para diversos tipos de análises. 

 

Nos ensaios realizados para este trabalho os parâmetros foram os seguintes: 

-  Curvas de fluxo obtidas pelo modelo de CR, taxa de cisalhamento controlada, no 

intervalo de taxa de 10 até 1000 s-1; 

-  Temperatura  constante,  controlada  pelo  banho  acoplado  ao  sistema,  à  25oC  para 

todas as soluções analisadas; 

-  Coleta de 100 dados amostrais em todos os experimentos realizados, para todas as 

soluções  poliméricas  de  cada  um  dos  aditivos 

listados  na  Tabela  4.1 

individualmente e para cinco diferentes tipos de concentrações, como apresentadas 

na Tabela 4.4. 

O  software  do  programa  gera  os  reogramas  dos  dados  obtidos  de  tensão  por  taxa  de 

cisalhamento. Por escolha do próprio operador, modelos matemáticos podem ser escolhidos, 

aos  quais  o  programa  aplica  para  calcular  parâmetros  referentes  a  cada  equação 

 

37 

correspondente  e  assim  podemos  fazer  a  análise  de  qual  modelo  melhor  representa  o 

comportamento reológico do fluido em questão. 

Figura 4.4. Reômetro MARS utilizado na realização dos experimentos. 

 

 
 

 

 

Com  os  100  dados  gerados,  uma  análise  do  comportamento  dos  resultados  foi  feita 

para que os gráficos representativos das curvas de fluxo e das curvas de viscosidade fossem 

produzidos. 

Percebeu-se que no início, somente para a curva de fluxo, o fluido apresenta um limite 

de  escoamento  diferente  de  zero,  como  pode  ser  constatado  no  capítulo  de  resultados,  a 

seguir, deste trabalho. 

Para que essa resistência fosse quebrada o sistema teve que aplicar uma força externa 

bem  elevada,  superando  a  força  intermolecular  da  solução.  Essa  tensão  de  cisalhamento, 

depois de se alcançar o objetivo de colocar o fluido em escoamento, era demasiadamente alta 

para seguir sendo  aplicada ao sistema depois  de  sua deformação.  Pois  as  soluções, uma vez 

que  em  movimento,  não  tinham  a  necessidade  de  serem  submetidas  à  tensões  tão  altas  para 

permanecer em seu regime laminar, o que causa uma perturbação do estado inicial de coleta 

dos resultados. Utilizando o critério de se representar o real modelo de escoamento do fluido, 

e  não  de  suas  perturbações,  foram  descartados  os  cinco  primeiros  resultados  obtidos  no 

experimento. 

Seguindo  essa mesma linha de  análise, mais  ao  fim  da obtenção de dados também  é 

notado que a taxa de cisalhamento, para as curvas de fluxo, passa a ser muito alta assim como 

a tensão, pois são variáveis diretamente proporcionais, e isso faz com que o fluido entre em 

regime turbulento, ou seja, para valores mais altos de taxa de cisalhamento o fluido não mais 

se  comporta  de  maneira  constante  e  sua  viscosidade  medida  não  condiz  com  a  real 

viscosidade do fluido estudado que deve ser medida em regime laminar. Esse comportamento 

 

38 

fez com  que para valores de taxa de cisalhamento acima de 300 s-1, os resultados gerados a 

partir de então, fossem descartados. 

Todas as composições gráficas deste trabalho foram realizadas no software ORIGIN e 

as curvas  geradas foram  de fluxo, caracterizada por taxa de cisalhamento (s-1) versus tensão 

de  cisalhamento  (Pa),  e  de  viscosidade,  composta  por  taxa  de  cisalhamento  (s-1)  versus 

viscosidade (cP); ambas para o mesmo polímero variando as curvas somente de acordo com 

sua concentração. Outro gráfico elaborado no mesmo programa foi a representação da curva 

de fluxo de todos os polímeros para uma única concentração. 

Além  dos  resultados  gráficos,  uma  modelagem  matemática  comparativa  das  cinco 

concentrações de um determinado polímero pôde ser feita também no software Excel Office. 

Os  parâmetros  de  cada  modelo  matemático  para  cada  polímero  e  com  sua  faixa  de 

concentração variando de 0,1% a 0,5% foram importados e com isso foi possível se calcular o 

coeficiente  linear  de  cada  curva  de  fluxo  para  fins  de  análise  de  qual  modelo  melhor  se 

adequa à representação de modelo sugerido se foi o de Bingham, o de Ostwald de Waale ou o 

de Herschell- Buckley. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 

 

 

CAPÍTULO 6  

RESULTADOS E 

DISCUSSÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Este  capítulo  tem  como  finalidade  apresentar  os  resultados  dos  ensaios  de  reologia 

para  a  família  de  poliacrilamidas  aniônicas  estudada,  variando  o  peso  molecular  dos 

40 

polímeros. 

 

6.1  Estudo reológico dos polímeros AN SH 

 

Nas Figuras 5.1 (A) e (B) estão dispostas as curvas de fluxo para polímeros AN 905 

SH  e  AN  977  SH.  polímeros  que  possuem  carga  aniônica  muito  baixa  e  muito  alta, 

respectivamente.  Esses  polímeros  foram  escolhidos  por  apresentarem  a  mesma  tendência 

gráfica  dos  demais,  mesmo  tendo  pesos  moleculares  e  cargas  aniônicas  tão  discrepantes.  E 

com  essa  análise  inicial  pôde-se  avaliar  o  comportamento  de  cada  curva  de  fluxo  que  eles 

demonstram para diferentes concentrações e comparar com as curvas de fluxo teóricas que os 

modelos  de  Bingham,  Ostwald  de  Waale  e  Herschell-Buckley  caracterizam,  apresentadas 

novamente na Figura 5.2. 

 
Figura 5.1. Curvas de fluxo (A) e (B) em função da taxa de cisalhamento (s-1) e da concentração (%) de 

AN 905 SH e AN 977 SH, respectivamente. 

 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

 

 

Como  pode  ser  observado  nos  gráficos  5.1  (A)  e  (B)  acima,  em  qualquer  que  seja  a 

concentração de polímero na solução estudada, a qual varia de 0,1% até 0,5%, e independente 

do polímero, as curvas apresentam o comportamento de um  fluido não-Newtoniano, quando 

têm sua origem com a interseção no eixo y em valores de tensão de cisalhamento maiores do 

que zero, ou seja, não partem da origem dos eixos. 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1)60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

41 

Isso  pode  ser  explicado  pelo  fato  de  apesar  dos  dados  coletados  descreverem  um 

comportamento linear, tal como o fluido Newtoniano, é necessário aplicar uma tensão mínima 

para  quebrar  a  rede  intermolecular  que  a  solução  polimérica  forma,  trata-se  de  uma  força 

maior  que  a  força  de  rede,  inserida  no  início  para  criar  a  deformação  do  sistema.  O  que  se 

pode  concluir  dessa  análise  é  que  as  curvas  para  todas  as  diferentes  concentrações  desses 

polímeros apresentam o mesmo comportamento das curvas de fluxo do modelo de Bingham. 

Com todos os polímeros apresentando um comportamento reológico muito similar, se 

fez necessário comparar todos eles para uma mesma concentração e assim poder concluir qual 

deles possui o melhor desempenho. Através das curvas de fluxo e de viscosidade para todos 

os  polímeros  pôde-se  realizar  esta  análise,  e  seguindo  a  sugestão  da  empresa  em  não 

ultrapassar a concentração de 0,5%, a concentração intermediária de 0,3% foi escolhida para o 

estudo dos gráficos a seguir. 

 

Figura 5.3. Curvas de fluxo em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,3% para 

todos os polímeros 

 

0,3%: (

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) 

AN 934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 

 

 

Figura  5.4.  Curvas  de  viscosidade  em  função  da  taxa  de  cisalhamento  (s-1)  para  a  concentração  de  0,3%  para 
todos os polímeros 

0,3%: (

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) 

AN 934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 
 

609012015018021024027030002468101214Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento 

42 

 

 

As concentrações de 0,1% e 0,2% apresentaram uma viscosidade muito baixa, abaixo 

de  50  cP,  não  sendo  apropriado  para  que  haja  mudanças  reológicas  significativas  quando 

adicionadas nos fluidos de perfuração. 

A concentração de 0,5% apresenta um limite de escoamento muito alto, ou seja, seria 

necessário  aplicar  uma  força  inicial  muito  alta  para  quebrar  as  forças  de  interação  entre  as 

partículas  do  fluido  em  repouso,  também  inviável  para  a  indústria  de  petróleo.  Além  disso, 

quando essa resistência é muito grande, é possível que haja uma perda de parte da coluna de 

perfuração  que  não  consegue  ser  colocada  em  rotação  e  então  será  necessário  o  uso  de 

ferramentas de fundo de poço para capturar a parte perdida, aumentando o custo da operação. 

E  entre  0,3%  e  0,4%,  suas  viscosidades  são  muito  parecidas,  no  entanto  o  limite  de 

escoamento  do  0,4%  é  maior,  não  que  o  fluido  de  0,3%  não  tenha  também  um  limite  de 

escoamento alto o suficiente para se comportar  como  um  sólido quando a circulação estiver 

parada, impedindo que o cascalho desça para o fundo do poço, mas esse limite também não 

pode  ser  tão  alto  a  ponto  de  não  se  conseguir  colocar  o  fluido  em  movimento  novamente, 

tendo então o mesmo motivo pelo qual o fluido de 0,5% não fosse escolhido. E uma vez que 

se estipula a faixa de viscosidade como um dos critérios mais importantes para que o fluido 

desempenhe um bom papel, a próxima variável que pode ser escolhida é a concentração. Pois 

se ambos atingem um resultado reológico adequado muito próximo, é preferível escolher uma 

menor concentração a maior, porque em consequência dessa escolha é possível proporcionar 

uma economia no custo total do processo de perfuração. 

Ajustando o modelo reológico que melhor se adequa ao comportamento do fluido de 

acordo com sua apresentação gráfica se faz necessário agora que outras análises sejam feitas 

para que um dos polímeros estudados seja escolhido como o aditivo de preparação da solução 

020040060080010000102030405060708090100Viscosidade (cP)Taxa de cisalhamento (s -1) Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade 

43 

que  mais  condiz  com  os  requerimentos  que  se  faz  se  um  fluido,  e  assim  seus  parâmetros 

podem ser interpretados. 

Alguns  fatores  são  muito  relevantes  para  garantir  que  ele  alcance  um  bom 

desempenho  reológico  e  o  estudo  dos  gráficos  das  curvas  de  fluxo  e  de  viscosidade  mostra 

que  o  polímero  de  mais  alto  peso  molecular,  o  AN934SH,  apresenta  a  mesma  tendência 

comportamental  que  os  demais.  Isso  permite  que  uma  menor  concentração  desse  polímero 

seja utilizada a fim de se alcançar uma mesma faixa de viscosidade da solução. 

Do  primeiro  gráfico,  5.3,  pode-se  constatar  que  a  inclinação  da  reta  do  fluido 

preparado com esse mesmo polímero, fornece o parâmetro da viscosidade plástica na mesma 

tendência  que  os  demais.  Trata-se  de  uma  característica  muito  importante,  pois  o  que  se 

deseja de um fluido é que, em caso de parada da circulação do mesmo, ele atue de maneira a 

se gelificar e não deixar que o cascalho, suspendido pelo fluido, caia para o fundo do poço, ou 

seja, possuindo uma viscosidade plástica ideal. 

Porém,  o  que  o  faz  ter  uma  atuação  distinta  dos  demais  é  outro  fator  que  pode  ser 

analisado,  o  ponto  de  partida  da  sua  reta.  A  interseção  da  curva  de  fluxo  com  o  eixo  y  é  a 

representação  numérica  para  o  limite  de  escoamento,  e  para  a  solução  preparada  com 

AN934SH,  analisando  na  mesma  faixa  de  viscosidade  plástica  que  os  demais,  ele  foi  o  que 

apresentou o menor valor. 

Do  segundo  gráfico,  representado  na  Figura  5.4,  a  interpretação  da  viscosidade  será 

vista  de  uma  perspectiva  diferente  que  foi  vista  para  o  primeiro  gráfico,  Figura  5.3.  É 

importante  sim  que  seja  alta  o  suficiente  para  carrear  o  cascalho,  mas  também  outra 

característica  que  essa  propriedade  traz  é  o  modo  de  como  se  comporta  à  medida  que  o 

experimento se evolui. 

Para  todos  os  polímeros  à  concentração  de  0,3%,  o  comportamento  das  soluções 

mostra  que  à  medida  que  a  taxa  de  cisalhamento  aumenta,  a  viscosidade  da  solução  decai 

comprovando  sua  característica  como  um  plástico  de  Bingham.  E  para  o  polímero  em 

destaque,  o  AN934SH,  esse  comportamento  não  muda,  como  pode  ser  notado  no  próprio 

gráfico  da  Figura  5.4  e  na  Tabela  5.1  a  seguir  composta  das  taxa  de  cisalhamento  e  da  sua 

respectiva viscosidade, depois de descartados os dados iniciais de perturbação do sistema. 

 
 
 
 
 
 

 

44 

Tabela 5.1. Dados de taxa de cisalhamento (s-1) e de viscosidade (cP) para o polímero AN 934 SH na 

concentração de 0,3%. 

 

Taxa de 

cisalhamento 

(s-1) 

48,04 

58,03 

68,03 

78,03 

87,99 

98 

Viscosidade 

(cP) 

106 

86,37 

72,89 

63,27 

56,8 

51,69 

 

Agora uma interpretação dos resultados obtidos para o AN 934 SH, individualmente, 

será realizada mais a fundo. 

 

As Figuras 5.5 (A) e (B) expõem as curvas de fluxo (Pa.s) e da viscosidade (cP) em 

função  da  taxa  de  cisalhamento,  medida  em  (s-1),  para  soluções  preparadas  com  a 

poliacrilamida AN934SH com concentrações que variam de 0,1% até 0,5%. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

45 

Figura 5.5 Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração 

de AN934SH no fluido. 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

 
)0,3%; (
 

)0,4%; (

)0,5% 

 

 

A  poliacrilamida  AN934SH  é  um  polímero  de  peso  molecular  muito  alto  e  a 

densidade  de  sua  carga  iônica  é  média.  Seu  comportamento  reológico  foi  destacado  dos 

demais por apresentar melhor desempenho quando comparados à mesma concentração. 

Como  demonstrado  no  gráfico  (A)  acima  da  Figura  5.5,  a  poliacrilamida  AN934SH, 

para todas as concentrações em solução analisadas, as quais são variadas de 0,1% até 0,5%, o 

comportamento comprova que é o de um fluido não-Newtoniano, quando não temos nenhuma 

de suas curvas de fluxo partindo da origem dos eixos da taxa de cisalhamento e da tensão de 

cisalhamento. 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

46 

As curvas apresentam todas uma inclinação considerável para que constate a presença 

da viscosidade plástica, e seus limites de escoamento, exceto pela concentração de 0,1% que é 

uma concentração que pouco influencia no comportamento do fluido, estão todos numa faixa 

nem  tão  alta  que  faça  com  que  o  escoamento  seja  difícil  de  ser  implantado  ao  sistema 

novamente,  nem  tão  baixa  deixando  de  se  comportar  como  um  sólido  quando  o  fluido  se 

encontra em repouso.  

O que se conclui da interpretação gráfica das curvas de fluxo da Figura 5.5 (A), é que 

o polímero AN934SH mostra o equilíbrio desejado que se espera de um aditivo viscosificante, 

aumenta  a  viscosidade  do  fluido  para  manter  a  suspensão  do  cascalho,  mas  que  a  sua 

resistência ao escoamento, uma vez que o fluido esteja parado, não seja muito elevada a ponto 

de 

ter  que  aplicar  uma  força  rotacional  à  coluna  de  perfuração  muito  alta  e, 

consequentemente, a inserção de mais energia ao processo de perfuração. 

O aumento da concentração de AN934SH no meio  acarreta também  um  crescimento 

da viscosidade, que pode ser verificado na análise do gráfico (B) da Figura 5.5. A viscosidade 

decai consideravelmente com o aumento da taxa de cisalhamento, quando o fluido é colocado 

em escoamento. Este comportamento permite classificar o polímero como um agente com alta 

capacidade de alterar as propriedades reológicas do fluido. Por esse motivo, quando aplica-se 

uma  tensão  com  o  objetivo  de  colocar  o  fluido  em  movimento,  o  fluido  reage  com  uma 

resistência  contra  o  fluxo,  denominada  viscosidade.  As  soluções  preparadas  com  esse 

polímero  apresentaram  um  alto  valor  atribuído  para  a  viscosidade  que  será  discutido 

posteriormente com resultados numéricos. 

O  polímero  escolhido  comprova  sua  eficácia  à  baixa  taxa  de  cisalhamento  uma  vez 

que  é  nessa  faixa  que  apresenta  suas  maiores  viscosidades.  Mas  mesmo  apresentando  uma 

notável viscosidade no começo, a intensificação da taxa de cisalhamento faz com as partículas 

irregulares presentes no meio se rearranjem orientando-se na mesma direção do fluxo. Assim 

sendo,  a  resistência  apresentada  quando  o  fluido  se  encontra  em  repouso  decai  e  facilita  a 

partir de então o escoamento do fluido. 

A  Tabela  5.2  dispõe  os  parâmetros  dos  modelos  de  Bingham,  Ostwald  de  Waale  e 

Herschell-Buckley,  e  o  coeficiente  linear  para  cada  solução  de  diferente  concentração 

aditivado com a poliacrilamida AN 934 SH para comprovar numericamente o comportamento 

apresentado pelos gráficos das Figuras 5.5 (A) e (B) anteriormente apresentados. 

 

 

47 

 

 

AN 

934 

SH 

Tabela 5.2 Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos de 

Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN934SH. 

Modelo de 

Bingham 

Modelo de 

Coefic. 

Ostwald de 

Coefic. 

Waale 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Coefic. 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

(%) 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0,1 

0.005818  1.751 

0.993 

0.5504  0.1602  0.9846  1.392  0.0175  0.8457  0.9946 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

0.01058  3.364  0.9898  0.5298  0.3389  0.9867  2.298  0.05509 

0.77 

0.9935 

0.01421  4.549  0.9884  0.5279 

0.462 

0.9858  3.095  0.07522  0.7678  0.9922 

0.01745  5.889  0.9822  0.5138  0.6328  0.9799  3.946  0.1034  0.7524  0.9867 

0.01849  7.093  0.9758  0.4784  0.8825  0.9743  4.681  0.1371  0.7218  0.9814 

 

Com  a finalidade de se  verificar  numericamente  qual  equação matemática melhor  se 

enquadra com o comportamento reológico das soluções poliméricas, uma modelagem foi feita 

para todas as diferentes  concentrações  das soluções preparadas, concentração  essa que varia 

de 0,1% até 0,5% para o polímero AN 934 SH. A partir dos resultados obtidos, com valores 

do  coeficiente  linear,  R,  todos  acima  de  0.97,  conclui-se  que  os  três  modelos  dispostos 

poderiam  representar  de  maneira  coerente  o  comportamento  das  soluções  elaboradas  com  a 

poliacrilamida AN 934 SH. 

Porém,  o  impasse  que  se  chega  ao  analisar  as  soluções  preparadas  com  as 

poliacrilamidas deste trabalho é que todos eles apresentam um comportamento gráfico linear, 

ou seja, qualquer equação matemática utilizada para ajustar aos dados obtidos, será adequada, 

justamente pelo fato de ser linear. Mas mesmo que a modelagem apresente adequação, como 

pode  ser  percebido,  o  que  caracteriza  seu  comportamento  de  mesma  tendência  a  algum 

modelo  reológico  será  sua  curva  de  fluxo,  que,  neste  caso,  indicou  ser  um  plástico  de 

Bingham. 

O modelo matemático de Bingham apresentou bons resultados para os parâmetros de 

viscosidade plástica, μP, e de limite de escoamento, τL, quando comparados com os mesmos 

parâmetros  dos  demais  polímeros.  A  viscosidade  plástica,  μP,  manteve  um  comportamento 

muito  similar  às  demais  soluções  aditivadas  com  as  poliacrilamidas  da  família  SH.  Para  o 

polímero  AN  934  SH,  o  fenômeno  da  viscosidade  pode  ser  explicado  pelo  fato  de  haver 

moléculas pesadas dispersas no meio que causam o atrito de maior intensidade entre elas e as 

 

48 

moléculas do liquido dispersante, a água. E a resistência apresentada contra o escoamento traz 

um  valor relativamente  alto que aumenta  em  decorrência do incremento da concentração de 

AN 934 SH à solução. Sendo assim trata-se de um polímero adequado para ser utilizado como 

viscosificante em fluidos de perfuração, mostrando ter capacidade de impedir que os sólidos 

gerados na perfuração caiam para o fundo do poço. 

Com  densidade de carga média, as soluções preparadas com  o polímero AN 934 SH 

evidenciam o efeito de valores médios para o parâmetro limite de escoamento, τL, por haver 

uma intensidade das forças de interação entre as partículas do meio, e essa força de interação 

cresce  com  o  aumento  da  concentração  das  soluções  analisadas,  pois  a  adição  de  mais 

polímero  ao  meio  incrementa  o  potencial  iônico  da  solução  e  isso  aumenta  as  forças 

eletrostáticas das partículas.  

Tendo um polímero que apresenta soluções plásticas de Bingham, a interpretação dos 

demais parâmetros da modelagem feita para os modelos de Ostwald de Waale e de Herschell-

Buckley se faz desnecessárias. E todos os demais reogramas representados de forma gráfica e 

as  tabelas  de  modelagem  matemática  para  os  demais  polímeros  podem  ser  encontrados 

anexados a este trabalho no Apêndice 1. Por apresentarem comportamento similar, eles foram 

representados pelo AN 934 SH e reunidos ao final. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

49 

 

 

CAPÍTULO 7  

CONCLUSÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50 

 

7  CONCLUSÃO 

 

Com relação ao comportamento reológico das soluções poliméricas estudadas pode-se 

concluir  que  existe  um  padrão  encontrado  na  variação  das  propriedades  reológicas.  Mesmo 

com  o aumento do  peso molecular e de densidade de carga do polímero,  as curvas de  fluxo 

(Pa.s) e de viscosidade (cP) em função da taxa de cisalhamento, medida em (s-1), para todas as 

diferentes  concentrações  de  soluções  preparadas  com  cada  uma  delas,  variando  de  0,1%  até 

0,5%,  confirma  a  tendência  que  as  soluções  poliméricas  possuem  diante  da  variação  da 

viscosidade e da tensão em relação à taxa cisalhante. 

Uma  vez  que  as  curvas  de  fluxo  não  partem  da  origem  dos  eixos  da  taxa  de 

cisalhamento  e  da  tensão  de  cisalhamento  para  nenhum  deles,  conclui-se  que  são  soluções 

não-Newtonianas. 

A análise dos gráficos da viscosidade comprova que o aumento da concentração dos 

polímeros no meio aumenta consequentemente a viscosidade, mas a medida que  as soluções 

são aditivadas, a partir do momento que há uma taxa de cisalhamento também crescente, essa 

viscosidade começa a decair. 

Chega-se a conclusão que a família de poliacrilamidas estudada tem a capacidade de 

alterar  significativamente  as  propriedades  reológicas  das  soluções  às  quais  são  adicionadas, 

sendo de grande interesse à indústria do petróleo para a formulação de fluidos de perfuração 

que  se  fazem  necessárias  alterações  de  suas  propriedades  reológicas  para  satisfazer  os 

critérios exigidos. 

Os  dados  obtidos  permitem  que  seja  concluído  que  todos  os  modelos  de  Bingham, 

Ostwald  de  Waale  e  Herschell-Buckley  se  enquadram  quase  que  perfeitamente  ao 

comportamento de todas as soluções analisadas para todos os diferentes polímeros. 

Mas se as curvas de fluxo confirmam que o modelo ideal para representar as soluções 

preparadas  com  poliacrilamidas  aniônicas  da  família  SH  é  o  modelo  de  Bingham,  esse  é  o 

modelo que melhor representa o comportamento reológico, independente da modelagem.  

 

 

 

 

 

 

 

51 

CAPÍTULO 8  

REFERÊNCIAS 

BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

52 

 

8  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ANNIS R. M.; SMITH  V. M.  Drilling Fluids  Technology Revised Edition Exxon Company 

U.S.A, 1996. 

BORGES, C. D. et al. - Comportamento reológico de xantana produzida por Xanthomonas 

arboricola pv pruni para a aplicação em fluido de perfuração de poços de petróleo. Polímeros: 

Ciência e Tecnologia, vol. 19, nº 2, p. 160-165, 2009. 

BOURGOYNE  JUNIOR,  A.  T.  et  al.  Applied  Drilling  Engineering.  TEXAS  USA:  SPE 

Textbook, 2 v, 1986. 

DARLEY,  H.C.H.;  GRAY,  G.R.  Composition  and  Properties  of  Drilling  and  Completion 

Fluids. Fifth Edition, Gulf Publishing Company, Houston, Texas, 1988. 

DIAZ.  E.  Reologia  aplicada  a  revestimentos  de  papel.  Curso  de  especialização  em  papel  e 

celulose. 2002. 

DUARTE,  R.  G.  Avaliação  da  Interação  Folhelho-Fluido  de  Perfuração  para  estudo  de 

Estabilidade  de  Poço.  Junho  de  2004.  Dissertação  (Mestrado).  Pontifica  Universidade 

Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Engenharia Civil, Rio de Janeiro, 2004. 

GÜNGÖR, N.; KARAOGLAN, S. Interactions of polyacrylamide polymer with bentonite in 

aqueous system. Materials Letters 48 (2001) 168–175. Elsevier, 2000. 

LOPES,  C.E.  Carlos  Edison  –  Viscosímetro  ou  Reômetro,  Disponível 

em: 

http://carlosedison.blogspot.com/2009/12/viscosimetro-ou-reometro.html,  Acesso  em:  10  de 

agosto de 2012. 

LUMMUS,  J.L.;  AZAR,  J.J.,  Drilling  Fluids  Optimization  A  Practical  Field  Approach, 

PennWell Publishing Company, Tulsa, Oklahoma, 1986. 

MACHADO, J. C. V. Reologia e Escoamento de Fluidos - Ênfase na Indústria do Petróleo, 

ed. Interciência, 2002. 

PEREIRA,  E.  Química  dos  Polímeros  e  Aplicações  –  Parte  I,  Disponível  em: 

www.systemmud.com.br, Acesso em: 10 de janeiro, 2008 a. 

 

53 

PETROBRAS. Manual de Fluidos de Perfuração. Rio de Janeiro, CENPES, 1991. 

KASSAB, S. Z.; ISMAIL, A. S.; ELESSAWI, M. M. Drilling Fluid Rheology and Hydraulics 

for Oil Fields. European Journal of Scientific Research, Vol.57, No.1 p.68-86, 2011. 

SCHRAMM, G. A Practical Approach to Rheology and Reometry. 2o Ed. Gebreeder HAAKE 

Gmbh, Karlsruhe, Federal Republic of Germany, 1998. 

THOMAS,  J.  E.,  Organizador.  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  Rio  de  Janeiro: 

Interciência, PETROBRAS, 2004. 

www.setor1.com.br/analises/reologia/cisa_figu.htm, Acesso em: 10 de agosto de 2012. 

http://www.ceramicindustry.com/articles/using-rheology-to-improve-manufacturing,  Acesso 

em 21 de Agosto de 2012. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 

 

 

APÊNDICE  

A 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

55 

APÊNDICE A – Gráficos e modelagem matemática para os demais polímeros 

 

Figura 1. Curvas de viscosidade em função da taxa de cisalhamento e da concentração de AN905SH nas 

soluções. 

(

) 0.1%; (

 
)0,2%; (

)0,4%; (

)0,5% 

)0,3%; (
 
 

 

 

Tabela 1. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos 

de Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN905SH. 

 

AN 905 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

Modelo de Ostwald 

de Waale 

Coefic.  Modelo de Herschell-Buckley 

Coefic. 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.00526 

1.198 

0.9976 

0.6177 

0.08635 

0.9937 

0.9104 

0.01419 

0.861 

0.9987 

0.007255 

2.044 

0.9957 

0.5585 

0.1858 

0.9959 

1.228 

0.04346 

0.7509 

0.9996 

0.01021 

0.01491 

2.906 

3.958 

0.9953 

0.5555 

0.2674 

0.9954 

0.9944 

0.5735 

0.3403 

0.9953 

0.01865 

5.416 

0.9924 

0.5483 

0.5149 

0.9954 

1.76 

2.276 

2.798 

0.06098 

0.7513 

0.9991 

0.0896 

0.7505 

0.9984 

0.1541 

0.7072 

0.998 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 2. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração de 

AN910SH nas soluções. 

 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

56 

 

 

 

 

Tabela 2. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos de 

Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN910SH. 

 

AN 910 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

Modelo de Ostwald 

de Waale 

Coefic.  Modelo de Herschell-Buckley 

Coefic. 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.006173 

1.818 

0.995 

0.5487 

0.1707 

0.9937 

1.179 

0.03309 

0.7662 

0.9985 

0.01013 

3.155 

0.9912 

0.5311 

0.3198 

0.994 

0.01395 

0.01893 

0.02132 

4.323 

6.449 

8.246 

0.9899 

0.5322 

0.4364 

0.9923 

0.984 

0.5054 

0.7279 

0.9921 

0.9754 

0.4703 

0.9893 

1.077 
 
 
 
 
 
 

1.699 

2.361 

2.673 

2.667 

0.08662 

0.7025 

0.9971 

0.1154 

0.2781 

0.5165 

0.7069 

0.9955 

0.6299 

0.9939 

0.5638 

0.9905 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

57 

Figura 3. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração de 

AN913SH nas soluções. 

 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

 
 

 

Tabela 3. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos de 

Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN913SH. 

 

AN 
913 
SH 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

Modelo de 

Ostwald de Waale 

Coefic.  Modelo de Herschell-Buckley  Coefic. 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.00726 

1.042 

0.9757 

0.7691 

0.04013 

0.9625 

1.83 

0.0002796 

1.466 

0.9821 

0.01058 

3.244 

0.9887 

0.5367 

0.3204 

0.9898 

1.898 

0.07531 

0.7274 

0.9937 

0.01492 

5.241 

0.9821 

0.4995 

0.01907 

7.209 

0.9769 

0.4855 

0.6025 

0.8645 

0.9898 

2.34 

0.2082 

0.6369 

0.9922 

0.9701 

5.393 

0.09202 

0.7805 

0.9804 

0.02247 

9.223 

0.9718 

0.4584 

1.254 

0.9828 

3.96 

0.4382 

0.5926 

0.9853 

 
 
 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

58 

Figura 4. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração de 

AN923SH nas soluções. 

(

) 0.1%; (

 
)0,2%; (

)0,3%; (
 

)0,4%; (

)0,5% 

 

 

Tabela 4. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos de 

Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN923SH. 

 

AN 923 

SH 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

Modelo de Ostwald 

de Waale 

Coefic. 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Parâmetros 

Coefic. 

Linear 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.008719 

2.801 

0.989 

0.5251 

0.2891 

0.9893 

1.715 

0.06015 

0.7317 

0.9939 

0.01182 

3.741 

0.9905 

0.5303 

0.3769 

0.9886 

2.489 

0.06519 

0.7623 

0.9942 

0.01566 

0.01809 

0.02729 

6.058 

6.954 

13.48 

0.9824 

0.4737 

0.7736 

0.9877 

3.174 

0.2005 

0.6482 

0.9913 

0.9807 

0.4747 

0.8858 

0.987 

3.506 

0.247 

0.6396 

0.9906 

0.96 

0.4093 

2.258 
 

0.9809 

4.018 

1.13 

0.495 

0.982 

 
 
 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

 

Figura 5. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração 

de AN926SH nas soluções. 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

 
)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

59 

 

 

Tabela 5. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos 

de Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN926SH. 

AN 926 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

 
Modelo de 

Ostwald de Waale 

Coefic. 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Coefic. 

Linear 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.006505 

1.625 

0.9829 

0.6029 

0.1204 

0.9706  1.671  0.005604 

1.021 

0.983 

0.01068 

3.683 

0.9866 

0.5073 

0.4071 

0.9854  2.394 

0.07051 

0.7377  0.9913 

0.01372 

0.02186 

5.157 

9.706 

0.9821 

0.9724 

0.0208 

9.528 

0.9694 

0.4836 

0.4385 

0.4291 

0.6288 

0.9826  3.209 

0.1152 

0.705 

0.9883 

0.9813  4.817 

0.3922 

0.6035 

0.985 

0.98 

4.531 

0.4286 

0.5851  0.9836 

1.431 

1.466 

 

 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

60 

Figura 6. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração 

de AN945SH nas soluções. 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

 
 

 

Tabela 6. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos 

de Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN945SH. 

AN 945 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

 
Modelo de 

Ostwald de Waale 

Coefic. 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Coefic. 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.00658 

2.154 

0.9856 

0.5189 

0.2286 

0.9903  1.086  0.06784  0.6774  0.9932 

0.0105 

3.778 

0.9831 

0.4945 

0.4414 

0.9875  2.024 

0.1137 

0.6708  0.9913 

0.01444 

0.01766 

0.0193 

5.362 

6.905 

7.758 

0.9837 

0.9791 

0.975 

0.4879 

0.4733 

0.4667 

0.6405 

0.9826  3.498 

0.1048 

0.7249  0.9891 

0.8776 

0.9797  4.315 

0.1557 

0.6985  0.9858 

1.012 

0.9747 

4.99 

0.1643 

0.7032  0.9816 

 
 
 
 
 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

61 

Figura 7. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração de 

AN956SH nas soluções. 

(

) 0.1%; (

 
)0,2%; (

)0,3%; (
 

)0,4%; (

)0,5% 

 
 

 

Tabela 7. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos de 

Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN956SH. 

AN 956 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

 
Modelo de 

Ostwald de Waale 

Coefic. 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Coefic. 

Linear 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.005042 

2.559 

0.9753 

0.41 

0.4184 

0.9308  2.632  0.003682 

1.044 

0.9754 

0.01051 

0.0158 

0.01916 

0.0214 

3.832 

6.056 

7.115 

8.972 

0.982 

0.9814 

0.9804 

0.972 

0.4904 

0.4773 

0.4861 

0.4567 

0.456 

0.9867  2.038 

0.1187 

0.665 

0.9908 

0.7596 

0.9832 

3.6 

0.154 

0.6848  0.9889 

0.8604 

0.9823  4.209 

0.1787 

0.6907  0.9876 

0.9696  6.093 

0.165 

0.7167  0.9782 

1.217 
 
 
 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

62 

Figura 8. Curvas de fluxo (A) e viscosidade (B) em função da taxa de cisalhamento e da concentração 

de AN977SH nas soluções. 

(

) 0.1%; (

)0,2%; (

)0,3%; (

)0,4%; (

)0,5% 

 
 

 

Tabela 8. Modelagem matemática com os valores dos coeficientes lineares e parâmetros dos modelos 

de Bingham, Ostwald de Waale e de Herschell-Buckley para as soluções preparadas com AN977SH. 

AN 977 SH 

Modelo de 
Bingham 

Coefic. 

 
Modelo de 

Ostwald de Waale 

Coefic. 

Modelo de Herschell-

Buckley 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Linear 

Parâmetros 

Coefic. 

Linear 

(%) 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

μP 

τL 

R 

n 

k 

R 

τ0 

k 

n 

R 

0.008189 

2.78 

0.987 

0.5119 

0.3012 

0.9864  1.762 

0.05658 

0.7314  0.9923 

0.01268 

5.096 

0.9793 

0.4655 

0.6698 

0.9798 

3.19 

0.1166 

0.6927  0.9863 

0.9721  4.442 

0.264 

0.6222  0.9776 

0.9803  5.099 

0.4382 

0.5895  0.9841 

0.967 

6.185 

0.9221 

0.5139  0.9701 

0.01696 

0.022 

0.02584 

7.933 

10.28 

14.47 

0.9661 

0.9709 

0.949 

0.4247 

0.4235 

0.3781 

1.24 

1.621 

2.766 
 
 
 
 
 
 
 

60901201501802102402703000510152025Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) 

63 

Figura 9. Curvas de fluxo em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,1% para 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

todos os polímeros 
) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 
 

 

Figura 10. Curvas de fluxo em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,2% para 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

todos os polímeros 
) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

60901201501802102402703000,00,51,01,52,02,53,03,54,04,55,05,5Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento60901201501802102402703000123456789Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento 

64 

Figura 11. Curvas de fluxo em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,4% para 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

todos os polímeros 
) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 

 

Figura 12. Curvas de fluxo em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,5% para 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

todos os polímeros 
) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

6090120150180210240270300024681012141618Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento6090120150180210240270300024681012141618202224Tensao de cisalhamento (Pa)Taxa de cisalhamento (s -1) Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento Tensao de cisalhamento 

65 

Figura 13. Curvas de viscosidade em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,1% 

para todos os polímeros 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 

 

Figura 14. Curvas de viscosidade em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,2% 

para todos os polímeros 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

0200400600800100005101520253035404550Viscosidade (cP)Taxa de cisalhamento (s -1) Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade0200400600800100001020304050607080Viscosidade (cP)Taxa de cisalhamento (s -1) Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade 

66 

Figura 15. Curvas de viscosidade em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,4% 

para todos os polímeros 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 

 

Figura 16. Curvas de viscosidade em função da taxa de cisalhamento (s-1) para a concentração de 0,5% 

para todos os polímeros 

(

) AN 905 SH; (

) AN 910 SH; (

) AN 913 SH; (

) AN 923 SH; (

) AN 926 SH; (

) AN 

934 SH; (

) AN 945 SH; (

) AN 956 SH; (

) AN 977 SH; 

 

 

02004006008001000020406080100Viscosidade (cP)Taxa de cisalhamento (s -1) Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade0200400600800100020406080100Viscosidade (cP)Taxa de cisalhamento (s -1) Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade Viscosidade