 

                                                                                                      
                                                                                                     

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE 

INSTITUTO DE OCEANOGRAFIA
INSTITUTO DE OCEANOGRAFIA 

0 

 

 

 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GERENCIAMENTO COSTEIRO
GRADUAÇÃO EM GERENCIAMENTO COSTEIRO
GRADUAÇÃO EM GERENCIAMENTO COSTEIRO 
PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS DA ANP 
PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS DA ANP - PRH-ANP/MCT Nº 27 
ANP/MCT Nº 27 

ESTUDOS AMBIENTAIS EM ÁREAS DE ATUAÇÃO
ESTUDOS AMBIENTAIS EM ÁREAS DE ATUAÇÃO 

DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO
DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 
 
 

A GOVERNANÇA AMBIENTAL DA PREVENÇÃO E 

AMBIENTAL DA PREVENÇÃO E CONTROLE
CONTROLE 

DE INCIDENTES COM ÓLEO NAS
DE INCIDENTES COM ÓLEO NAS ATIVIDADES 

MARÍTIMAS DE PETRÓLEO NO BRASIL 
MARÍTIMAS DE PETRÓLEO NO BRASIL  

 
 
 
 
 
 
 

Carlos Alberto Seifert Jr.
Carlos Alberto Seifert Jr. 

 
 
 
 
 

Rio Grande 

2013 

      

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE 

INSTITUTO DE OCEANOGRAFIA 

 

1 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GERENCIAMENTO COSTEIRO 
PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS DA ANP - PRH-ANP/MCT Nº 27 

ESTUDOS AMBIENTAIS EM ÁREAS DE ATUAÇÃO 

DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 
 
 
 
 
 
 
 

A GOVERNANÇA AMBIENTAL DA PREVENÇÃO E CONTROLE 

DE INCIDENTES COM ÓLEO NAS ATIVIDADES 

MARÍTIMAS DE PETRÓLEO NO BRASIL  

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  grau 
de  Mestre  em  Gerenciamento  Costeiro 
pela  Universidade  Federal  do  Rio 
Grande – FURG. 

 

 
 
 

Carlos Alberto Seifert Jr. 

 
 

Orientador: Dr. João Luís Nicolodi 
Comitê de Orientação: Dra. Tatiana Walter 
       
   Dr. Milton L. Asmus 
                                       Dra. Lúcia Fátima S. de  Anello  

 

 

 

Rio Grande 

2013 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

“Então sou só eu que é vil e errôneo nesta terra?” 

 

Trecho retirado do “Poema em Linha Reta” de autoria 
de Álvaro de Campos, heterônimo de Fernando Pessoa 
 

 

 

 
De  alguma  forma,  tudo  que  nos  constrói  enquanto  indivíduos,  corrobora 
com a formação técnica, crítica e ética que, por sua vez, possibilita a elaboração 
de  um  estudo.  Logo,  é  difícil  pontuar  cada  pessoa,  grupo  ou  instituição  que  se 
fizeram  parte  importante  no  contexto  de  formulação  da  presente  pesquisa,  de 
modo  que,  inicialmente,  é  preciso  deixar  um  grande  agradecimento  a  toda 
sociedade, a quem dedico as páginas vindouras. 
 
Contudo,  como  é  de  praxe  citar,  alguns  entes  foram  providenciais  na 
consecução  deste  trabalho,  em  especial  o  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Gerenciamento  Costeiro  –  PPGC  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  – 
FURG  e  o  Programa  de  Recursos  Humanos  No  27  da  Agência  Nacional  do 
Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  PRH/27  ANP,  os  quais 
disponibilizaram um excelente quadro de professores, estrutura física e recursos 
para as diversas atividades necessárias à elaboração do estudo. 
 
Igualmente,  algumas  pessoas  tiveram  uma  contribuição  ímpar,  auxiliando 
em muito na construção dessa dissertação. Inicialmente, aos meus – por sorte – 
dois orientadores, João e Tati, deixo um enorme agradecimento e parabéns por 
lidar com uma figura teimosa, para a qual desde o início sinalizaram a recortar o 
escopo analítico que se segue. Também com grande importância, agradeço aos 
professores  do  Comitê  de  Orientação,  Milton  e  Lúcia,  que  acompanharam  e 
auxiliaram  na  indicação  de  caminhos  menos  truculentos.  Agradeço  também  ao 
prof.  Alfredo  Alejandro  Gugliano  pela  aceitação  do  convite  a  fim  de contribuir  à 
melhoria dessa dissertação. Ainda, aos professores Isabel e Griep, agradeço por 
todo o apoio dedicado através do PRH-27, que sempre arrumaram maneiras de 
dar  continuidade  à  pesquisa,  mesmo  frente  a  uma  janela  de  corte  de  gastos 
governamentais e, consequente, suspensão de financiamento da pesquisa.  

Cabe  também  um  agradecimento  ao  Karl,  que  além  de  grande  amigo, 
apresentou-me o denominado Mapa Conceitual, instrumento de grande utilidade 
ao  presente estudo. Por último  e com enorme relevância,  agradeço à Dani pelo 
apoio  prestado  em  todos  os  momentos,  mesmo  naqueles  de  desmotivação, 
ansiedade  ou  euforia  e  ainda,  na  excelente  revisão  ortográfica  que  qualificou 
imensamente o texto que se segue. Agradeço pela companheira que és. 

Ademais, agradeço aos colegas de laboratório e de mestrado, bem como, 
aos amigos e familiares, especialmente meus pais, que abdicaram da companhia 
e das conversas. Todos possuem lugar nesses agradecimentos, afinal, todas as 
reflexões que tive com vocês, indubitavelmente, contribuíram para melhoria desse 
estudo. 

 
A todos, muito obrigado! 

 

3 

 

AGRADECIMENTOS 

 
 

 
 

 

 
 
 

 

 

4 

SUMÁRIO 

 
 
07 
LISTA DE SIGLAS  .............................................................................................. 
 
 
10 
LISTA DE TABELAS  ........................................................................................... 
 
 
11 
LISTA DE FIGURAS  ........................................................................................... 
 
 
12 
RESUMO  ............................................................................................................ 
 
 
13 
ABSTRACT  ........................................................................................................ 
 
 
14 
1 INTRODUÇÃO  .................................................................................................. 
 
 
16 
  1.1 Objetivos  .................................................................................................. 
16 
 
  1.2.1 Objetivo Geral ..................................................................................... 
16 
  1.2.2 Objetivos Específicos  ......................................................................... 
 
 
 
17 
2 APORTE TEÓRICO E ANALÍTICO SOBRE GOVERNANÇA  .........................6 
 
 
17 
  2.1 Princípios Orientadores e Organização Do Estudo  ............................. 
 
 
20 
  2.2 Base Teórica para a Governança  ........................................................... 
20 
 
  2.1.1 O Conceito de Governança  ................................................................ 
24 
  2.1.2 Governança Costeira e Marinha  ......................................................... 
 
 
 
27 
  2.3 A Policy Analysis como Método Analítico de Governança  ................. 
 
 
32 
3 PROCEDIMENTOS DE PESQUISA  ................................................................. 
 
 
36 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  ....................................................................... 
 
 
 
  4.1 Do Mundo para o Brasil: Um Breve Apanhado 
38 
  Histórico dos Incidentes, Convenções e Normas  ...................................... 
 
 
 
  4.2 Instrumentos de Prevenção, Preparo e Resposta às 
44 
  Emergências com Óleo nas Atividades Petrolíferas ................................... 
44 
 
  4.2.1 Cartas SAO  ..................................................................................... 
48 
 
  4.2.2 A Planificação de preparo e resposta às emergências com óleo ......... 
48 
 
  4.2.2.1 O Plano de Emergência Individual – PEI  .................................... 
 
48 
 
 
  4.2.2.2 O Plano de Área – PA  .................................................................... 
54 
 
  4.2.2.3 Plano de Contingência Regional – PCR  ....................................... 
 
54 
 
 
  4.2.2.4 O Plano Nacional de Contingência – PNC  ................................. 
 
 
 
 
69 
  4.3 O Licenciamento Ambiental das Atividades Petrolíferas  .................... 
 
  4.3.1 Os instrumentos de prevenção e controle  
 
82 
  a incidentes com óleo no contexto do EIA-RIMA  ........................................ 
 
 
  4.3.2 O Contexto Institucional do Licenciamento Ambiental 
 
88 
  e Aspectos Correlatos: a CGPEG e a CGEMA  ........................................... 
 

 

 

 

  4.9.1 Proposta de organização da planificação para o preparo 
  e resposta a incidentes com óleo nas atividades petrolíferas  ..................... 

 

5 

Instituição Normativa da Temática ............................................................... 
 
4.7 A PETROBRAS no Contexto da Governança 

 
  4.4 Planejamento Ambiental do Setor de Petróleo e Gás  ......................... 
  4.4.1 A AAAS e o GTPEG  ......................................................................... 
 
  4.3.2 O PNC como Instrumento Maior de Prevenção 
 
  e Controle de Incidentes com Óleo  ............................................................ 
 
 
  4.4.3 A carência institucional e instrumental no 
 
  contexto de um planejamento estratégico  .................................................. 
 
  4.5 Mecanismos de Regulamentação, Fiscalização e Comunicação  ...... 
 
  4.5.1 Aspectos de Regulamentação  ............................................................ 
 
  4.5.2 Aspectos de Integração, Comunicação e Fiscalização  ...................... 
 
  4.6 Histórico da Institucionalização e 
 

95 
96 
 
103 
 
110 
 
117 
117 
119 
 
 
134 
 
 
165 
  da Prevenção e Controle a Incidentes com Óleo  ....................................... 
 
 
176 
  4.8 Outros Atores Relacionados à Temática  ............................................... 
 
 
  4.9 Arranjo proposto dos Instrumentos  ......................................................... 
184 
 
 
185 
 
 
 
5 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES  .......................................................... 
188 
 
 
 
5.1 Conclusões e recomendações no contexto 
188 
dos impactos do óleo e da pesquisa científica  ..........................................  
 
 
 
5.2 Conclusões e recomendações à governança da prevenção e 
292 
controle de incidentes com óleo nas atividades petrolíferas do Brasil  ... 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................................................... 
202 
 
 
APÊNDICES  ........................................................................................................ 
210 
 
 
 
Apêndice I – A PROBLEMÁTICA DOS INCIDENTES COM 
211 
ÓLEO NASATIVIDADES PETROLÍFERAS NO BRASIL  ................................... 
 
 
211 
1 OS EFEITOS DOS DERRAMAMENTOS DE ÓLEO ......................................... 
 
 
211 
  1.1 Efeitos Ambientais dos Derramamentos de Óleo ................................. 
211 
  1.1.1 Efeitos ambientais gerais .................................................................... 
 
213 
  1.1.2 Características e comportamento do óleo ........................................... 
 
217 
1.1.3 Efeitos do óleo em ambientes físicos .................................................. 
220 
1.1.4 Efeitos sobre a flora ............................................................................. 
222 
1.1.5 Efeitos sobre a fauna ........................................................................... 
225 
  2.1.5.1 Tartarugas, mamíferos e aves marinhas ..................................... 
230 
1.1.6 Efeitos de longo prazo ......................................................................... 
 
1.1.7 Recuperação ambiental e as ações 
233 
de combate e limpeza do óleo ...................................................................... 
 

 

6 

 
 
238 
  1.2 Efeitos Socioeconômicos dos Derramamentos de Óleo ...................... 
238 
  1.2.1 Efeitos socioeconômicos gerais .......................................................... 
 
240 
  1.2.2 Efeitos sobre o turismo, aquacultura e pesca ..................................... 
 
244 
 
  1.2.3 Custos de limpeza e recuperação dos ambientes .............................. 
 
 
 
2 UMA BREVE DISCUSSÃO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS DANOS 
247 
SOCIOECONÔMICOS E AMBIENTAIS OCASIONADOS PELO ÓLEO ............ 
 
 
254 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................................................. 
 
 
 
 
 
Apêndice II – SÍNTESE TABULADA DOS EFEITOS AMBIENTAIS 
256 
E SOCIOECONÔMICOS DOS INCIDENTES COM ÓLEO  ................................. 
 
 
270 
Apêndice III – QUESTIONÁRIOS EMPREGADOS NAS ENTREVISTAS  ......... 
 
 
270 
1 QUESTIONÁRIOS PARA AS ENTREVISTAS  ................................................ 
 
 
270 
  1.1 Entrevistas no Rio De Janeiro – RJ  ....................................................... 
270 
 
  1.1.1 ENTREVISTA: IBAMA/CGPEG/DILIC  ................................................ 
 
  1.1.2 Entrevista: ANP - Superintendência de Segurança 
 
272 
  Operacional e Meio Ambiente - (SSM)  ........................................................ 
 
373 
  1.1.3 Entrevista: Marinha – DPC  .................................................................0 
 
 
 
 
374 
  1.2 Entrevistas em Brasília – DF  .................................................................. 
374 
 
375 
 
376 
 
 
 

  1.2.1 Entrevista: MMA ...................................................................... 
  1.2.2 Entrevista: IBAMA (CGEMA/DIPRO)  .................................................. 
  1.2.3 Entrevista: MME  ................................................................................. 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

AAAS 
AAE 
AIA 
ANP   

BA 
BOP   
BP 
CCA   
CCA-IMO 

CDA   
CENPES 

Avaliação Ambiental de Área Sedimentar 
Avaliação Ambiental Estratégica 
Avaliação de Impacto Ambiental 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis 
Base Avançada 
Blowout Preventer 
British Petroleum 
Clean, Caribean and Americas 
Comissão Coordenadora dos Assuntos da Organização 
Marítima Internacional 
Centro de Defesa Ambiental 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo 
Miguez de Mello 
Companhia Ambiental do Estado de São Paulo 
Coordenação Geral de Emergências Ambientais 
Coordenação Geral de Fiscalização Ambiental 
Coordenação Geral de Petróleo e Gás 
Coordenação-Geral de Gestão da Qualidade Ambiental 

CETESB   
CGEMA   
CGFIS 
CGPEG   
CGQUA 
CIPANAVE    Comissão  de  Investigação  e  Prevenção  dos  Acidentes  

7 

LISTA DE SIGLAS 

 

CIRM 
CLC   

CNPE   
COFIS 
CONAMA 
COPAEM   

CP 
CSO   
CTMA 
DCONAMA 

DILIC   
DIPRO 
DIQUA 
DOU 
DPC   
DQAM 
DSO   
E&P 
EAP 
EATLD 
EIA   
ELPN 

da Navegação 
Comissão Interministerial de Recursos do Mar 
International  Convention  on  Civil  Liability  for  Oil Pollution 
Damage 
Conselho Nacional de Política Energética 
 Coordenação de Fiscalização e Operações 
Conselho Nacional do Meio Ambiente 
Comitês de Prevenção e Atendimento a Acidentes e 
Emergências Ambientais 
Capitania dos Portos 
Coordenadoria de Segurança Operacional 
Comitê Temático de Meio Ambiente 
Departamento de Apoio ao Conselho Nacional do Meio 
Ambiente 
Diretoria de Licenciamento Ambiental 
Diretoria de Proteção Ambiental 
Diretoria de Qualidade Ambiental 
Diário Oficial da União 
Diretoria de Portos e Costas 
Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria  
Documentação de Segurança Operacional 
Exploração e Produção 
Estudo Ambiental de Perfuração 
Estudo Ambiental de Teste de Longa Duração 
Estudo de Impacto Ambiental 
Escritório de Licenciamento das Atividades de Petróleo e 
Nuclear 

8 

 

EPA   
GAA 
GI-GERCO 
GTPEG   

IAFN 

 

IBAMA   

IBP 
ICMBio 
ISAIM 

ISL   
ITOPF   
LC 
LESTA 
LI 
LO   
LP 
LPS 
MARPOL   

MCT 
NOAA   
NORMAM 
OEMA   
OMI 
ONG   
ONU 
OPA   
OPRC   

OSPRAG   
PA 
PAG 
PCCorp   
PCR 
PECM 
PEGASO 

Environmental Protection Agency 
Grupo de Avaliação e Acompanhamento 
Grupo de Integração do Gerenciamento Costeiro  
Grupo de Trabalho Interinstitucional de Atividades de 
Exploração e Produção de Óleo e Gás 
Inquéritos Administrativos sobre Acidentes e Fatos da 
Navegação 
Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  
Naturais Renováveis 
Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás 
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 
Investigação de Segurança dos Acidentes e Incidentes 
Marítimos 
Índice de Sensibilidade do Litoral 
International Tanker Owners Pollution Federation Limited 
Lei Complementar 
Lei de Segurança do Tráfego Aquaviário 
Licença de Instalação 
Licença de Operação 
Licença Prévia 
Licença de Pesquisa Sísmica 
International  Convention  for  the  Prevention  of  Pollution 
from Ships  
Ministério da Ciência e Tecnologia 
National Oceanic and Atmospheric Administration 
Norma da Autoridade Marítima 
Órgão Estadual de Meio Ambiente 
Organização Marítima Internacional 
Organização Não Governamental 
Organização das Nações Unidas 
Oil Pollution Act 
International Convention on Oil Pollution Preparedness, 
Response and Co-Operation 
Oil Spill Prevention and Response Advisory Group 
Plano de Área 
Programa de Avaliação da Gestão 
Plano de Contingência Corporativo 
Plano de Contingência Regional 
Planejamento Espacial Costeiro e Marinho 
Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança 
Operacional 
Plano de Emergência Individual 
Planejamento Espacial Marinho 

PEI   
PEM 
PETROBRAS  Petróleo Brasileiro S.A 
PEVO   
PL 
PNC   
PNMA 
PRE 
PROMIMP 

Plano de Emergência para Vazamento de Óleo 
Projeto de Lei 
Plano Nacional de Contingência 
Política Nacional do Meio Ambiente 
Plano de Resposta a Emergência 
Programa de Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e 

9 

RIAP 
RIATLD 
RIMA 
SAO   
SCI 
SGSO   
SIMMAP 
SISNAMA   
SISNÓLEO    Sistema de Informações sobre Incidentes dePoluição por 

Gás Natural 
Respectivo Relatório de Impacto Ambiental de Perfuração 
Relatório de Impacto Ambiental de Teste de Longa Duração 
Relatório de Impacto ao Meio Ambiente 
Sensibilidade Ambiental a Derramamentos de Óleo 
Sistema de Comando de Incidente 
Sistema de Gerenciamento da Segurança Operacional 
Sistema de Monitoramento Marítimo de Apoio ao Petróleo 
Sistema Nacional do Meio Ambiente 

SMCQ 
SMS 
SPG 

SSM 

TCU 
TLD   
TR 
ZEE   

Óleo em Águas sob Jurisdição Nacional 
Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental 
Segurança, Meio Ambiente e Saúde 
Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis 
Renováveis 
Superintendência de Segurança Operacional e Meio 
Ambiente 
Tribunal de Contas da União 
Teste de Longa Duração 
Termo de Referência 
Zona Econômica Exclusiva 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

LISTA DE TABELAS 

 
Tabela 3: 

   
 
 
Tabela 1: 
Instituições Entrevistadas  …………………………………………..... 
 
 
Número de entrevistados relacionados 
Tabela 2: 
em cada categoria de análise  ........................................................ 
 
Principais ocorrências de poluição 
por óleo nos mares do mundo  ....................................................... 
 
Instrumentos de Fiscalização prévios  ............................................ 
 
Instrumentos de fiscalização na Operação  .................................... 
 
Proposta de planificação para as diferentes escalas geográficas e 
estratégicas nas atividades de E&P de petróleo e gás no Brasil  ... 
 

 
Tabela 4: 
 
Tabela 5: 
 
Tabela 6: 

Tabela 7:  Principais conclusões e recomendações 

 
Tabela 8: 

 
Tabela 9: 

relacionadas aos impactos do óleo  ................................................ 
 
Principais conclusões e recomendações 
relacionadas à governança da temática  ........................................ 
 
Síntese dos impactos socioeconômicos e ambientais 
ocasionados pelos derramamentos de óleo  .................................. 

10 

 
 
33 
 
 
34 
 
 
40 
 
123 
 
123 
 
 
186 

 
191 
 
 
199 
 
 
256 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figura 1: 

 
 

Figura 2: 
 
Figura 3: 
 
Figura 4: 
 
Figura 5: 
 
Figura 6: 
 
Figura 7: 
 

 
Princípios para a governança dos oceanos frente à problemática 
 
dos derramamentos de óleo na atividade de 
exploração e produção (E&P) de petróleo  ..................................... 
19 
Triângulo da Governança  ………………………………………….…  28 

29 

Método Analítico da Policy Analysis  .............................................. 
 
Instrumentos Estratégicos, Táticos e Operacionais para 
Prevenção, Preparo e Resposta aos Incidentes com Óleo  .......... 
Competências de Regulamentação, 
Fiscalização e Comunicação  ........................................................ 
Números de grandes derramamentos 
(> 700 toneladas) de 1970 a 2012  ................................................. 
Licenças cabíveis para as atividades marítimas 
de exploração e produção de petróleo  ........................................... 

 
37 
 
37 
 
42 
 
73 
Figura 8:  Etapas para a concessão de uma LO de Perfuração  ....................  75 
Figura 9: 
 
Figura 10: 
 

Etapas para concessão da LP para a produção 
e escoamento de petróleo e gás  .................................................... 
Etapas para concessão das LI e LO para a 
produção e escoamento de petróleo e gás  .................................. 

 
77 
 
78 
Figura 11:  Itens exigidos na Estrutura de um EIA-RIMA  ...............................  82 
Figura 12:  Documentação de Segurança Operacional – DSO  .....................  124 
Figura 13: 
 

Unidades do IBAMA que se incluem aspectos de prevenção 
e controle de incidentes com óleo nas suas atribuições  .............. 

 
127 
Figura 14:  Legislação Federal Aplicável à temática  ......................................  136 
Figura 15: 
 
 
Figura 16: 
 
Figura 17: 
 
Figura 18: 
 

Institucionalização e Normatização da Política 
de Prevenção e Controle a Incidentes com 
Óleo, no recorte da E&P de Petróleo e Gás  ................................ 
 Distribuição da Produção por Concessionário 
para o ano de 2011  ...................................................................... 
Arranjo ideal dos instrumentos de prevenção e controle a 
incidentes com óleo das atividades petrolíferas  .......................... 
Processos que afetam o comportamento 
do óleo quando derramado no mar  .............................................. 

 
 
139 
 
165 
 
184 
 
215 

LISTA DE FIGURAS 

11 

 
 

 
 
 
 

 

12 

Há um  crítico despreparo institucional e instrumental na política de prevenção e 
controle aos incidentes com óleo nas atividades marítimas de petróleo e gás no 
Brasil.  Talvez  essa  seja  a  maior  conclusão  do  presente  estudo,  o  qual  trata  de 
investigar e caracterizar a governança nos aspectos que tangem à prevenção e 
minimização  dos  danos  provenientes  de  derramamentos  de  óleo  nas  atividades 
petrolíferas  em  zonas  offshore.  Para  isso,  apresenta-se  um  quadro  teórico  e 
analítico  de  governança  que,  apesar  de  adaptado  ao  contexto  exposto,  pode, 
inclusive,  ser  replicado  para  a  apreciação  de  outras  conjunturas.  Destarte,  para 
fins analíticos, apropria-se, aqui, da abordagem da Policy Analysis, a qual divide 
dimensões políticas que, sem desconsiderar suas interdependências, permite um 
melhor  enquadramento  da  análise.  Aliado  ao  método  analítico,  o  estudo  traz 
trechos  de  20  entrevistas  semi-estruturadas, 
realizadas  com  atores  da 
governança  no  contexto  apresentado,  o  que  possibilita  um  levantamento  e 
interpretação conectados à realidade da formulação e execução dessa política no 
país.  Além  disso,  a  presente  pesquisa  também  se  utiliza  de  outro  instrumento 
denominado  “Mapa  Conceitual”,  o  qual  dispõe  de  caráter  didático,  a  fim  de 
clarificar  o  complexo  arranjo  político-institucional  e  instrumental  derivado  do 
cenário que aqui se apresenta. Por fim, é trazida uma série de recomendações e 
críticas, que intenciona corroborar com a melhoria da governança nesse espaço, 
ou,  ao  menos,  suscitar  questionamentos  para  futuros  processos  avaliativos  dos 
instrumentos, competências e ordenamento jurídico concernentes à matéria. 
 
Palavras-chave: 
Governança, Policy Analysis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Incidentes  com  Óleo,  Prevenção  e  Controle,  Política, 

RESUMO 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

13 

intended 

to  contribute 

to 

the 

ABSTRACT 

that  are 

the  actual 

interpretation  with 

 
 
There  is  a  critical  institutional  and  instrumental  unpreparedness  in  prevent  and 
control oil incidents policy in maritime Oil & Gas activities in Brazil. This may be 
the major conclusion of this research, which comes to investigate and characterize 
the  governance  in  aspects  that  concern  prevent  and  minimize  damage  from  oil 
spills  in  oil  activities  offshore.  For  that,  it  presents  a  theoretical  and  analytical 
governance  framework  which,  although  adapted  to  expose  context,  can  be 
replicated for the analysis of other conjunctures. Thus, for analytical purposes, it is 
used  the  Policy  Analysis  approach,  which  establishes  political  dimensions  that, 
without  disregarding  their  interdependencies,  allows  a  better  framework  of 
analysis. In addition to the analytical method, the research includes excerpts from 
20 semi-structured interviews, done with governance actors in the present context, 
allowing  a  survey  and 
formulation  and 
implementation  of  this  policy  in  the  country.  Furthermore,  the  research  also  has 
used  another  instrument  known  as  Concept  Maps,  which  provides  didactic  to 
clarify  the  complex  political-institutional  and  instrumental  arrangements  from  the 
it  outlines  a  number  of  criticisms  and 
scenario  presented  here.  Finally, 
recommendations 
improvement  of 
governance in this area, or at least, raise questions for future evaluation processes 
of the tools, responsibilities and laws concerning the matter. 
 
Key-words: Oil Incidents, Prevent and Control, Policy, Governance, Policy 
Analysis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
1 INTRODUÇÃO 
 

14 

A  questão  ambiental  do  petróleo  apresenta  grande  complexidade,  afinal 
esse  recurso  não-renovável  e  sem  possibilidades  de  reciclagem  determina  a 
matriz  energética  global.  Não  obstante,  as  atividades  de  petróleo,  junto  às 
bancárias, são aquelas de maior proeminência econômica, incluindo, no contexto 
das  maiores  corporações,  a  PETROBRAS  –  empresa  de  capital  misto,  tendo  o 
governo  brasileiro  como  maior acionista –  como vigésima colocada  no ranking1. 
Assim,  observando  que  os  interesses  econômicos  exercerem  uma  pressão 
bastante forte dentro do sistema político-administrativo (Frey, 2000), percebemos 
que  o  petróleo  é  uma  peça-chave  para  o  crescimento  econômico,  repercutindo 
determinantemente  em  um  enorme  leque  de  decisões  políticas  e  econômicas. 
Consequentemente,  esse  recurso,  haja  vista  sua  pujança,  é  capaz  de  gerar 
inúmeros conflitos, com diferentes dimensões e escalas. Nesse cenário, notamos 
os conflitos de uso do espaço, como é o caso da relação com a pesca, recorrente 
no  Brasil  (Walter  &  Anello,  2012)  e  as  catástrofes  de  larga  escala  de 
derramamento de petróleo, como demonstrada no Golfo do México em 20102. 

Ao  longo  dos  anos,  podemos  conceder  maior  destaque  às  operações  de 
petróleo  e  derivados  na  Zona  Costeira  e  Marinha,  demonstrado  através  do 
interesse  crescente  da  indústria  de  exploração  e  produção  –  E&P  de  petróleo. 
Nesse  contexto,  especificamente  no  Brasil,  o  momento  outorga  destaque  às 
reservas  do  Pré-Sal,  as  quais  correspondem  a  reservatórios  de  petróleo  em 
camadas  ultraprofundas  (aproximadamente  7.000m),  nas  bacias  sedimentares 
marítimas  do  Brasil.  A  despeito  das  restrições  naturais  de  exploração  dessas 
reservas,  visto  as  grandes  profundidades  de 
lâmina  d’água  e  pacotes 
sedimentares, o Pré-Sal apresenta relevância significativa no que diz respeito ao 
potencial econômico, principalmente em decorrência das melhorias tecnológicas e 
o  valor  do  preço  do  barril  de  petróleo.  Nesse  aspecto,  segundo  a  Agência 
Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP,  a  demanda  de 
investimentos  para  o  Pré-Sal  deverá  superar  US$  400  bilhões  em  materiais, 
equipamentos, sistemas e serviços, até 20203. 

                                                             
1 De acordo com a Revista Forbes, disponível em: http://www.forbes.com/global2000/list/ 
2 Disponível em http://news.bbc.co.uk/2/hi/8651333.stm 
3 Disponível em: http://www.anp.gov.br/?pg=60260&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=& 

 

15 

Sabe-se ainda, que os impactos dessa atividade perpassam por todas suas 
etapas (da exploração ao produto final do refino), porém, os piores danos ocorrem 
durante  o  transporte,  com vazamentos em grande escala dos oleodutos,  navios 
petroleiros  (Adame  &  Gambini,  2007)  e  durante  as  etapas  marítimas  de 
exploração e produção de petróleo. Dessa forma, além do impacto intrínseco ao 
dia-a-dia dessas atividades, existe igualmente o risco de incidentes envolvendo o 
vazamento  de  óleo  no  meio  marinho  e  costeiro.  Ademais,  com  o  horizonte  de 
incremento  das  atividades  marítimas  de  exploração  e  produção  de  petróleo4, 
existe um aumento dos riscos de incidentes, associados ao volume de operações. 
Sabe-se que o desenvolvimento de novas tecnologias, ampliação da presença do 
Brasil no mercado internacional, atração de novos investimentos e alavancagem 
nas  diversas  cadeias  econômicas,  repercutem  no  aumento  significativo  de 
atividades  e  operações  de  alta  complexidade,  ocasionando,  por  sua  vez,  a 
elevação  do  potencial  de 
(Awazu  et  al,  2007). 
Consequentemente,  um  aumento  dos  riscos  a  derramamentos  de  óleo 
decorrentes  das  atividades  petrolíferas  resulta  em  maior  vulnerabilidade  da 
sociedade e dos ecossistemas associados aos ambientes costeiro e marinho.  

riscos  a  acidentes 

Por conseguinte, ressalta-se que os derramamentos incidentais de óleo, na 
zona costeira e marinha, possuem um enorme potencial de degradação, tanto dos 
ecossistemas,  quanto  das  estruturas  e  processos  socioeconômicos,  interferindo 
na  sua  qualidade  e  integridade.  Em  todos  os  casos  evidenciados,  são  raros 
aqueles que,  de alguma forma e em  algum nível,  não comprometem a saúde e 
qualidade  de  vida  das  populações  humanas,  os  substratos,  as  relações 
ecológicas e as espécies desses ambientes5. Nesse sentido, inúmeros incidentes 
com  óleo  foram  registrados  ao  longo  da  história,  desde  a  intensificação  da 
exploração,  produção  e  transporte  dos  hidrocarbonetos  na  zona  costeira  e 
marinha,  repercutindo  sobre  a  governança  do 
tema,  objeto  da  presente 
dissertação. 

                                                                                                                                                                                         
cachebust=1336956777728  
4 Daqui em diante o termo “atividades marítimas de exploração e produção de petróleo” será 
mencionado como atividades marítimas de petróleo. 
5 Para fins de compreensão da problemática que circunscreve a problemática de incidentes com 
óleo,  do  ponto  de  vista  ambiental  e  socioeconômico,  fez-se  um  levantamento  bibliográfico 
disponível  no  Apêndice  I  e  uma  tabela  no  Apêndice  II  que  expõe  os  principais  aspectos 
destacados  pelas  diferentes  publicações.  Cabe  destacar  que,  apesar  de  não  esgotar  o  tema, 
ambos  traz  um  apanhado  robusto  de  publicações  internacionais  e  nacionais  que  permitem  um 
entendimento razoável do problema. 

 

16 

caracterizar  esse 

Sendo  assim,  sob  a  luz  das  repercussões  negativas  dos  incidentes  com 
faz-se  necessário 
óleo  resultantes  das  atividades  marítimas  de  petróleo, 
compreender  e 
lacunas  e 
potencialidades  e,  com  isso,  contribuir  à  temática  no  sentido  de  fortalecer  um 
procedimento  avaliativo  da  questão.  Assim,  o  presente  estudo,  utilizando-se  de 
uma base teórica de governança, terá como objeto essa análise, caracterizando o 
quadro que se inserem as políticas de prevenção e controle a incidentes com óleo 
nas atividades marítimas de petróleo no Brasil. 

contexto, 

identificando 

 

 
1.1 Objetivos 
 
1.2.1 Objetivo Geral 

 
Caracterizar a governança da prevenção e controle de incidentes com óleo 

na E&P de petróleo no Brasil 

 
 

1.2.2  Objetivos Específicos 

 
  Conceituar a governança e estabelecer um método analítico condizente 

à base teórica; 

  Descrever  o  quadro  político-institucional,  instrumental  e  elencar  as 
competências  dos  atores  relacionados  à  política  de  prevenção  e  controle  de 
incidentes com óleo na atividade petrolífera; 

 

Identificar  lacunas  no  estabelecimento  dos  instrumentos  de  gestão, 

sobreposições de competência e o arranjo entre os instrumentos; 

  Fornecer subsídios com intuito de corroborar com a melhoria do quadro 

e aperfeiçoar a governança da temática. 

 
 
 
 
 

 
2 APORTE TEÓRICO E ANALÍTICO SOBRE GOVERNANÇA 
 
2.1 Princípios Orientadores e Organização do Estudo 
 

17 

Em  Julho  de  1997,  em  um Workshop  realizado  em Lisboa,  no âmbito  da 
Comissão  Mundial  dos  Oceanos,  identificou-se  que  os  maiores  problemas  que 
inibem a busca da governança sustentável dos oceanos são: (1) sobrepesca; (2) 
contaminação terrestre; (3) descartes e derramamentos no oceano; (4) destruição 
de ecossistemas costeiros; e (5) mudanças climáticas. Frente a esses problemas, 
delinearam-se  seis  princípios  centrais  para  se  alcançar  a  governança  dos 
oceanos,  denominados  de  Princípios  de  Lisboa6: 
(1)  Princípio  da 
Responsabilidade;  (2)  Princípio  da  Escala  de  Correspondência;  (3)  Princípio  da 
Precaução;  (4)  Princípio  da  Gestão  Adaptativa;  (5)  Princípio  da  Afetação  de 
Custos Totais; e (6) Princípio da Participação. (Costanza et al 1998; Contanza et 
al 1999). 

Assim sendo, para cada um dos problemas evidenciados, realizou-se uma 
adaptação  de  cada  um  desses  princípios.  Dessa  forma,  foi  estabelecido  um 
recorte  à  questão  dos  derramamentos  de  óleo  (Contanza,  1999).  Apesar  dos 
princípios,  nessa  proposta,  estarem  mais  vinculados  a  questão  dos 
derramamentos  provenientes  do 
transporte  marítimo,  propõe-se  a  seguir, 
baseado nesse recorte pré-estabelecido, uma adaptação às etapas marítimas de 
exploração e produção de petróleo: 

  Princípio da responsabilidade: sugere que a atividade petrolífera deva 
impactos 
responsabilidade  de  minimizar  os 
incluindo,  nesse  aspecto,  a  prevenção  de 

ser  desempenhada  com  a 
provenientes  dessa  atividade, 
acidentes; 

  Princípio  da  escala  de  correspondência:  problemas  ecológicos  são 
raramente confinados em uma única escala. A tomada de decisão sobre recursos 
ambientais  deve:  (1)  ser  atribuída  para  um  nível  institucional  ou  níveis  que  irão 
maximizar informações sobre sistemas ecológicos relevantes e reconhecer que é 
necessário o fluxo informação ecológica entre eles; (2) levar em conta operadores 
de  plataformas  e  outros atores;  e (3) internalizar custos  e benefícios.  Assim, as 
                                                             
6 Em inglês: responsibility, scale-matching, precaution, adaptive management, full cost allocation, 
and participation 

18 

 
escalas apropriadas de governança irão ser aquelas que possuem as informações 
mais  relevantes,  que  podem  responder  rapidamente  e  de  modo  eficaz,  e  são 
capazes de integrar entre as fronteiras. Destaca-se que, no momento, o poder de 
decisão é um tanto concentrada. O princípio da escala de correspondência sugere 
que  outros  atores  possam  ser  levados  em  conta.  Assim,  as  comunidades 
costeiras que podem ser vitimas potenciais de derramamentos de óleo devem ser 
envolvidas no planejamento para derramamentos e prevenção dos danos, e esse 
envolvimento deve ampliar a gama de escalas institucionais; 

  Princípio  da  Precaução:  em  face  da  incerteza  sobre  os  impactos 
ambientais  potenciais 
irreversíveis,  decisões  acerca  do  uso  de  recursos 
ambientais devem errar no sentido da cautela. O ônus da prova deve alterar para 
aquelas  atividades  potencialmente  danosas  ao  ambiente.  Esse  princípio  é 
obviamente  violado  na  ocorrência  de  um  derramamento  de  óleo,  porque 
representa  um  caso  claro  de  eventos  incertos  para  os  quais  não  foi  tomada  a 
precaução  adequada.  Assim  sendo,  devem  ser  estabelecidas  medidas  que 
reduzam os impactos em face da incerteza; 

  Princípio  da  Gestão  Adaptativa:  dado  que  algum  nível  de  incerteza 
sempre existe na gestão dos recursos ambientais, tomadores de decisão devem 
continuamente  reunir  e  integrar  informações  ecológicas,  sociais  e  econômicas 
apropriadas  com  o  objetivo  de  melhoria  adaptativa.  Mesmo  com  as  medidas 
tecnológicas adotadas, derramamentos de óleo durante as atividades petrolíferas 
continuam  a  ocorrer.  Sobre  o  princípio  da  gestão  adaptativa,  diferentes 
abordagens  devem  ser  designadas  para  mitigar  esses  efeitos.  As  experiências 
podem  potencialmente  se  conectar às  moratórias  de  pesca com a  finalidade  de 
melhorar o sucesso reprodutivo de organismos severamente afetados tanto pelo 
óleo e efeitos colaterais da pesca (inclusive a sinergia entre os dois aspectos). 

  Princípio  da  afetação  de  custos  totais:  todos  os  custos  e  benefícios 
(sociais e ecológicos) internos e externos de decisões alternativas acerca do uso 
dos  recursos ambientais  devem  ser identificados e  inclusos  na quantificação  de 
custos totais. Quando apropriado, os mercados devem ser ajustados para refletir 
os custos totais. No caso de derramamentos de  óleo, o custo do capital natural 
danificado  não  é  suportado  por  aqueles  que  causam  os  danos,  em  violação  do 
princípio da afetação de custos totais. Tipicamente isso é devido à dificuldade de 
avaliar  os  custos  reais  dos  danos,  tanto  pelos  valores  dos  ecossistemas 

 
danificados  não  poderem  ser  colocados  em  termos  monetários,  ou  porque  os 
danos  podem  ser  transferidos  para  o  futuro  (por  exemplo,  como  a  perda  de 
habitats  críticos  para  organismos  em  estágios  de  vida  sensíveis,  que  pode  não 
ser óbvio no tempo do derramamento porque ocorre em um período distinto). 

19 

  Princípio da Participação: todos os atores sociais devem ser engajados 
na  formulação  e  implementação  das  decisões  acerca  dos  recursos  ambientais. 
Uma participação completa dos atores contribui para a credibilidade, aceitação de 
regras  que 
identificam  e  atribuem  as  responsabilidades  correspondentes 
apropriadamente. As  decisões  referentes à  atividade  petrolífera  usualmente  não 
levam em conta outros atores sociais da costa (por exemplo, da pesca e turismo) 
em violação ao princípio da participação. 

Sendo assim, para acompanhar o presente estudo, desenhou-se a Figura 1 

a seguir.  

 

 
Figura 1: Princípios para a governança dos oceanos frente à problemática dos derramamentos 

de óleo na atividade de exploração e produção (E&P) de petróleo. 

 
Dessa forma, a presente proposta de análise da governança da prevenção 
e  controle  de  incidentes  com  óleo  na  atividade  petrolífera  brasileira  terá  como 
base esses seis princípios, agora adaptados às etapas marítimas de exploração e 
produção  da  atividade.  Por  conseguinte,  esses  seis  princípios  orientaram  a 
elaboração do presente estudo. 

Sendo  assim,  no  transcorrer  da  pesquisa,  será  exposta  uma  breve 
concepção  teórica  –  delineadora  da  presente  pesquisa  –  de  governança,  bem 
como, um aporte analítico que se relacione a essa perspectiva teórica. Após isso, 
partindo do pressuposto que o contato do óleo na costa deve ser evitado, em vista 
das suas implicações negativas, será exposto o quadro de governança existente 
no  Brasil  para  a  prevenção  e  controle  aos  incidentes  com  óleo  durante  as 
atividades de exploração e produção de petróleo, até o momento em que o óleo 

20 

 
chega à costa. Em outras palavras, a análise se aterá aos aspectos de prevenção 
e  controle  resultante  da  ação  dos  atores  e 
instrumentos  que  possuem 
competência  de  atuação  no  mar  territorial,  Zona  Econômica  Exclusiva  –  ZEE  e 
plataforma  continental  brasileira,  conforme  definido  na  Lei  8.617/1993  (DOU, 
1993).  Para 
institucionalização  e 
normatização  da  temática,  a  legislação  aplicada,  atores,  competências,  os 
instrumentos  que  configuram  a  política  pública,  entre  outros.  Por  fim,  serão 
realizadas  algumas  conclusões  e 
fechamentos  do  estudo,  bem  como, 
recomendações para  a política  de  prevenção e controle  de  incidentes com óleo 
nas atividades petrolíferas no Brasil. 

isso,  serão  expostos  os  aspectos  de 

A fim  de  tracejar a  problemática  dos  incidentes com óleo,  delineou-se  os 
Apêndices  I  e  II,  trazendo  os  impactos  do  óleo  principalmente  em  ambientes 
costeiros, sob suas diversas dimensões. Nesse aspecto, aponta-se que apesar da 
presente  proposta  se 
relacionar  às  atividades  marítimas  de  petróleo, 
principamente em zonas offshore, o “Calcanhar de Aquiles” dessa temática se dá 
no momento em que o óleo derramado toca a costa. Dessa forma, assume-se que 
mesmo  em  zonas  distantes,  offshore,  no  caso  de  derramamentos  de  óleo,  o 
rebatimento mais forte ocorre sobre a costa. Ainda, nos Apêndices I e II, pode-se 
verificar  que  existe  uma  grande  diversidade  de  informações,  principalmente 
ambientais,  que  comprovam  os  danos  derivados  de  acidentes  com  óleo.  Por 
último,  frisa-se  que  a  opção  em  realizar  essa  revisão  dos  impactos  de 
derramamentos de óleo, ainda que a mesma se relacione de forma periférica ao 
objeto  da  dissertação,  foi  de  compreender  melhor  os  efeitos  do  óleo  sobre  o 
ambiente, o que justifica os esforços em torno da governança ambiental. 
 
 
2.2 Base Teórica para a Governança 
 
2.2.1 O Conceito de Governança 
 

Governo  por  governança.  Essa  é  uma  tendência  de  mudança  notada  ao 
redor do mundo (Rijke et al, 2012). Esse novo modelo de governança, implica o 
envolvimento de novos atores, tanto do setor público não estatal como do setor 

 
privado, na mobilização de recursos para a implementação de políticas públicas 
(Dias, 2012).  

21 

Antes  de chegar  ao conceito  de governança, é  importante  situá-la  dentro 
de  um  contexto  temporal,  facilitando,  desse  modo,  sua  compreensão.  Nesse 
sentido,  é  cediço  que  no  início  do  século  XX  a  ação  do  governo  era  menos 
complexa  se  comparada  ao  modelo  hodierno.  Baseava-se  em  uma  política 
intervencionista do Estado em áreas que necessitavam de sua intensa presença 
para  preservação  da  ordem  pública.  Assim,  era  realizada  sem  negociação  com 
interlocutores da sociedade civil, nem com grupos sociais envolvidos ou afetados 
pelas  eventuais  medidas.  Tal  realidade  se  modificou  ao  final  do  século  XX, 
quando  o  setor  público  perdeu  o  exclusivismo  estatal,  impulsionado  pela 
complexidade das demandas sociais, de modo que indivíduos e organizações não 
governamentais passaram a atuar e compartilhar responsabilidades (Dias, 2012). 
Em  outras  palavras,  iniciou-se  um  processo  de  maior  participação  e 
empoderamento de atores do mercado e da sociedade civil na tomada de decisão 
que  visam  o  interesse  público.  Pode-se  dizer  que  esse  fato  culminou  em  uma 
grande  evolução  no  processo  democrático  ao  redor  do  mundo,  afinal,  tal 
engajamento  e  empoderamento  dos  atores  de  maneira  inicial,  continuada  e  de 
modo transparente  é crítico ao sucesso de longo prazo,  assim  como, possibilita 
confiança e apropriação de um processo de gestão e planejamento (Ehler, 2008). 
Por  esse  viés,  faz-se  necessário  apontar  que  esse  sucesso  se  relaciona  à 
legitimação de uma maior autonomia coletiva e individual e, consequentemente, 
amplificação da justiça social e da qualidade de vida da população, pressupostos 
para o desenvolvimento da sociedade (Souza, 2010), portanto, objetivos centrais 
de  qualquer  política  pública.  Aliás,  as  políticas  públicas  são  as  ações 
empreendidas  ou  não  pelos  governos  que  deveriam  estabelecer  condições  de 
equidade  no  convívio  social,  tendo  por  objetivo  dar  condições  para  que  todos 
possam  atingir  uma  melhoria  da qualidade  de  vida compatível  com  a  dignidade 
humana (Dias, 2012). 

Da mesma forma, esse envolvimento da sociedade e indivíduos, na busca 
de autonomia, visando um processo de aprendizado social, é parte indispensável 
do  exercício  continuado  de  democracia.  Tal  processo,  que  demanda  tempo  e 
esforço, visa um aumento do entendimento da natureza, grau e implicações dos 

 
problemas  e  alternativas,  valores  e  implicações  das  soluções,  criando,  por  sua 
vez, confiança e compartilhamento de regras e valores (Rijke et al, 2012). 

22 

Nota-se,  portanto,  que  o  processo  de  governança  extrapola  o  limite  do 
governo,  o  qual  se  situa  no  aparato  institucional  da  política  e  administração 
pública. Esse processo permite uma maior legitimação das ações empreendidas 
pelo Estado na sociedade, dado que, através de um número maior de instituições 
da conjuntura social e de mercado, esses passam a influenciar e tomar as rédeas 
no  processo  decisório.  Com  isso,  existe  uma  mudança  do  locus  –  da  arena  de 
discussão,  nas  diversas  instâncias  onde  se  dão  os  processos  conflituosos  de 
normatização,  discussão,  tomada  de  decisão  –  e  de  foco,  onde  novos  atores 
passam a impor seus objetivos no contexto da formulação e implementação das 
políticas. (Van Leeuwen & Van Tatenhove, 2010). 

É preciso salientar  que em uma base de governança com a presença  de 
novos atores e em formas multi-escalares de gestão, exige-se novas práticas de 
tomada de decisão, de modo que as regras formais tradicionais de governo são 
desafiadas  (Van  Leeuwen  &  Van  Tatenhove,  2010).  Assim,  faz-se  necessária  a 
adoção de outras estratégias que não a tradicional hierarquizada, verticalizada e 
coercitiva (Dias, 2012). Nesse contexto, a extensão relativa de atores públicos e 
privados envolvidos no provimento de um regime de governança é um fator chave 
que pode afetar a habilidade de um governo (des)centralizar ou (des)concentrar a 
autoridade  para atores  não-estatais, afetando,  em última  análise,  a  escolha  dos 
instrumentos  políticos  e  técnicas  regulatórias  utilizadas  em  contextos  políticos 
específicos (Rayner & Howlett, 2009). 

Obviamente  que,  em  algum  nível,  como  no  aspecto  de  fiscalização,  o 
Estado deve se manter como ente coercitivo e mais, tal coerção é oficializada e 
aceita  como  legítima  perante  os  cidadãos  (Dias,  2012).  Não  obstante,  em 
situações de crises imediatas, respostas em tempo hábil e bem coordenadas são 
necessárias. Dessa forma, utilizando hierarquia, debates ou conflitos podem ser 
evitados,  o  que  permite,  por  exemplo,  a  evacuação  em  tempo  para  que  as 
pessoas possam ser resguardadas de resultados indesejáveis (Rijke et al, 2012), 
ou ainda, graves danos socioambientais. Dessa forma, vê-se que o Estado deve 
continuar  exercendo  seu  papel  social,  embora  em  novas  bases  e  com  outro 
conteúdo,  e  ainda,  a  ação coercitiva  estatal  é o  que  diferencia as  organizações 
públicas das privadas (Dias, 2012). Assim, na concepção da governança não há 

 
um  exclusivismo da ação planejadora e gestora por parte do Estado, mas ele é 
parte  integrante  e  fundamental  do  processo.  Por  essa  razão,  na  governança 
existe um modo compartilhado de gestão, pelo qual uma multiplicidade de atores 
influencia e rege a maneira de condução da sociedade. 

23 

No geral, o conceito de governança se firma à nova dinâmica política e de 
tomada de  decisão,  para  obter  uma  visão  em  formas  inovadoras  da  direção  do 
Estado,  mercado  e  sociedade  civil  (Van  Leeuwen  &  Van  Tatenhove,  2010).  No 
entanto, apesar de as bases teóricas da governança estarem bem avançadas e 
consolidadas, ferramentas de suporte ainda são requisitadas para a mudança da 
retórica à prática da governança (Rijke et al, 2012). 

Nesse  aspecto,  algumas  estratégias  de  governança  vêm  surgindo  –  e 
ganhando  corpo  na  literatura  internacional  –  a  fim  de  instrumentalizá-la  e 
operacionalizá-la. Dentre essas estratégias, destaca-se a governança adaptativa 
e  a  governança  “adequada-ao-propósito”7.  Enquanto  a  governança  adaptativa 
responde  à  mudança  (potencial),  a  governança  “adequada-ao-propósito”  é 
especializada em considerar as (futuras) funções que os componentes sociais e 
físicos  de  um  sistema  sócio-ecológico  particular  necessitam  cumprir.  Em  outras 
palavras,  a governança adaptativa refere-se à  ação em  andamento, enquanto a 
governança  “adequada-ao-propósito”  é  uma  indicação  da  eficácia  dessa  ação. 
Ademais, 
utilizá-los 
concorrentemente  permite  a  criação  de  sinergias:  o  conceito  de  governança 
“adequada-ao-propósito”  pode  promover  a  orientação 
tão  procurada  por 
elaboradores de políticas e tomadores de decisão para prever a probabilidade de 
sucesso  da  reforma  institucional,  diagnosticando  o  encaixe  dos  arranjos  de 
governança  com  o  propósito  pelo  qual  ela 
foi  proposta  ou  aplicada. 
Subsequentemente, o processo de aprendizado característico para a governança 
adaptativa  poderia  utilizar  os  resultados  de  tais  diagnósticos  para  avaliar  a 
eficácia  da  governança  em  relação  a  qualquer  crise  imediata  e/ou  mudança  de 
longo prazo (Rijke et al, 2012).  

complementares 

esses 

e 

dois 

conceitos 

são 

Contudo  a  governança  apresenta  uma  teoria  ampla  que  se  relaciona  a 
inúmeras  atividades  relacionadas  à  sociedade.  Dessa  forma,  para  ajustar  à 
realidade  do  presente  estudo,  a  seguir  será  apresentada  uma  discussão  sobre 

                                                             
7 Em inglês: fit-for-purpose governance. 

24 

 
governança costeira e marinha para que possa orientar, enquanto base teórica, a 
análise da governança ambiental da prevenção e controle de incidentes com óleo 
na atividade petrolífera no Brasil. 
 
 
2.2.2 Governança Costeira e Marinha 
 
 
Para  construir  uma  discussão  da  temática  ambiental  por  dentro  das 
Ciências  Sociais  é  preciso  observar  como  a  sociedade  se  articula,  com  relação 
aos processos sociais, para se apropriar e submeter à natureza (Moraes, 1997). 
Assim, nota-se que a governança ambiental é teoria das Ciências Sociais, já que 
observa  a relação homem/natureza  na perspectiva de que  os  processos sociais 
determinam  a  maneira  como  serão  manejados,  preservados  e  utilizados  os 
recursos ambientais. 

Diante do exposto, no início da presente discussão de governança, foram 
expostos  seis  princípios  para  a  governança  dos  oceanos,  os  quais  foram 
adaptados aos aspectos de prevenção e controle de incidentes com óleo para as 
etapas produtivas de exploração e produção de petróleo. São eles: (1) Princípio 
da Responsabilidade; (2) Princípio da Escala de Correspondência; (3) Princípio da 
Precaução;  (4)  Princípio  da  Gestão  Adaptativa;  (5)  Princípio  da  Afetação  de 
Custos Totais; e (6) Princípio da Participação (Constanza et al, 1998; Constanza 
et al, 1999). Na realidade, é possível observar que esses princípios pouco diferem 
da  base  comum  de  governança,  que  tem  como  fundamento  o  envolvimento  e 
empoderamento de atores externos à estrutura estatal na tomada de decisão, a 
adaptação da gestão  frente às incertezas, o levantamento de todos os custos e 
benefícios na busca de uma tomada de decisão mais coerente e fundamentada, 
entre outros aspectos.   
 
Com  isso,  assim  como  no  contexto  geral  da  governança,  no  escopo  da 
governança  ambiental,  mais  especificamente  para  a  governança  costeira  e 
marinha, é preciso instrumentalizar e operacionalizar essa teoria. É nesse espaço 
que surge um instrumento direcionado a essa finalidade: o Planejamento Espacial 
Costeiro  e  Marinho -  PECM8.  O PECM  é  um  abrangente,  adaptativo,  integrado, 

                                                             
8 Em inglês: Coastal and Marine Spatial Planning – CMSP.  

25 

 
ecossistêmico, e transparente processo de planejamento espacial para analisar e 
antecipar usos do oceano e de áreas costeiras (Halpern et al, 2012). É importante 
salientar que, na realidade, essa abordagem iniciou com um foco direcionado ao 
planejamento espacial marinho – PEM, que busca uma abordagem baseada  no 
ecossistema,  identificando  usos  existentes  e  potenciais  para  zonas  marinhas, 
avaliando os efeitos cumulativos das atividades humanas (Ehler, 2008) 

Todavia,  planejamento  e  gestão  são  processos  distintos  que,  apesar  de 
complementares,  não  são  termos  intercambiáveis,  tampouco  concorrentes.  O 
primeiro  remete  ao  futuro,  simulando  os  desdobramentos  de  um  processo,  no 
sentido  de  prognóstico,  de  antevisão,  visando  um  aspecto  de  precaução  a 
situações  inesperadas  e/ou  maximizar  a  extração  de  benefícios.  Já  o  segundo, 
refere-se  à  ação  empreendida  para  o 
instante  atual,  observando  a  as 
necessidades e recursos do momento (Souza, 2010).  

Todavia, mesmo reconhecendo essa diferença conceitual, assume-se aqui 
que,  tanto  a  ação  gestora  como  o  processo  de  planejamento,  para  a  área 
ambiental,  faz  parte  de  um  contexto  amplo  de  gestão  ambiental.  Sendo  assim, 
conclui-se  que  a  gestão  ambiental  consiste  em  diretrizes,  atividades 
administrativas  e  operacionais, 
tais  como  planejamento,  direção,  controle 
regulação, alocação de recursos e outras, realizadas com o fito de obter efeitos 
positivos sobre o meio ambiente, reduzindo, eliminando  ou evitando  os danos e 
problemas causados pelas ações humanas (Milaré, 2011).  
Da mesma forma, as políticas públicas relacionadas ao meio ambiente são 
 
consideradas  como  uma  nova  área  de  atuação, 
frutos  do  aumento  da 
complexidade das sociedades modernas, sendo a globalização um dos grandes 
vetores,  fomentando  uma  consciência  em  escala  mundial  (Dias,  2012).  Nesse 
sentido, pode-se dizer que os processos de globalização desgastaram as bases 
tradicionais  de  poder  dos  Estados-Nação.  Da  mesma  forma, nesse  contexto  de 
grandes corporações multinacionais atuando, como ocorre na área de petróleo e 
gás, a globalização se firma como um aspecto-chave na governança de aspectos 
da gestão ambiental do petróleo como um todo, incluindo a prevenção e controle 
de  derramamentos  de  óleo.  Por  outro  lado  a  instituição  de  uma  governança 
global,  com  organismos  relacionados  à  estrutura  da  ONU  (como  a  OMI9,  por 

                                                             
9 Em inglês: International Maritime Organization – IMO. 

26 

 
exemplo), também  é fundamental para entendimento desse contexto. Em suma, 
esse  quadro  de  referências  globais  para  as  políticas  públicas  não  pode  ser 
ignorado,  pois  o  processo  de  globalização  e  a  consequente  integração  nesta 
escala  em  todos  os  aspectos  –  político,  econômico,  cultural  e  social  –  é 
irreversível e tende a se consolidar cada vez mais (Dias, 2012). 
Na  realidade,  é  possível  referir  que  a  governança  global  influencia 
 
sobremaneira  como  se  executam  as  políticas  públicas  nos  Estados  nacionais. 
Esse fenômeno  deriva da incapacidade dos Estados de lidarem com  problemas 
globais. Dessa forma, passou-se à intensificação do estabelecimento de normas 
obedecidas não por ação coercitiva de um governo mundial, mas aceitas por se 
constituírem  em  regras  que  surgiram  após 
fóruns 
internacionais,  legitimados  por  uma  ampla  aceitação  não  só  por  parte  dos 
Estados,  mas  por  uma  espécie  de  Sociedade  Civil  Global,  que  contribui  para 
efetivar as ações e condutas propostas (Dias, 2012). 

intensos  debates  em 

Contudo, nesse contexto de governança, deve-se reconhecer que todas as 
tentativas  para  alcançar  um  “ótimo  global”  das políticas  de  governança  marinha 
em  face  da  incerteza  humana  e  natural  são  quimeras  (Constanza  1998; 
Constanza 1999). Sendo assim, a melhor esperança reside no crescente cuidado 
e  inclusão  de  múltiplos  pontos  de  vista  em  um  quadro  integrado  e  adaptativo 
estruturado ao redor de um conjunto central de princípios mutuamente agregados 
(Constanza,  1998).  Dessa  forma,  é  reforçada  a  necessidade  de  carregar  os 
princípios  estabelecidos  no  início  da  presente  discussão  como  pano  de  fundo 
para a análise da governança da prevenção e controle da atividade petrolífera no 
Brasil. Aliás, como espécie de indicadores orientadores, é sempre recomendável 
a  utilização  de  princípios  em  análises  de  governança,  independentemente  do 
recorte analítico estabelecido. 

Finalmente,  destaca-se  que  em  um  sistema  de  governança  global,  existe 
uma interação de inúmeras normas, regras, princípios, procedimentos de tomadas 
de decisão, organismos intergovernamentais, organizações internacionais, ONGs, 
movimentos  civis,  empresas  multinacionais,  meios  de  comunicação  de  massa, 
agentes,  instituições  que  existem  em  alguns  dos  muitos  segmentos  específicos 
que formam o sistema global (Dias, 2012). Dessa forma, sem negligenciar esse 
cenário global complexo, o presente estudo se aterá mais a análise do contexto 

 
nacional, intramuros,  sem  detalhar o processo anterior a  apropriação  do  Estado 
do contexto internacional de Convenções, por exemplo. 

27 

 
 

2.3 A Policy Analysis como Método Analítico de Governança 

 
Inicialmente,  cabe  destacar  que,  na  conjuntura  de  transição  de  governo 
para  governança  (Rijke  et  al,  2012),  as  fronteiras  entre  Estado,  mercado  e 
sociedade civil tornaram-se indefinidas e o enquadramento institucional e político 
mudou  (Van  Leeuwen  &  Van  Tatenhove,  2010).  Dessa  forma,  nesse  atual 
cenário,  é  preciso  adaptar  antigos  e  construir  novos  métodos  analíticos.  Assim, 
para  o  desenvolvimento  desse  trabalho,  no  contexto  teórico  da  governança, 
optou-se pela abordagem da Policy Analysis, partindo do pressuposto de que tal 
abordagem  caberia  na  finalidade  analítica  dos  aspectos  de  governança.  Assim, 
destaca-se que tal abordagem diferencia três dimensões políticas, as quais tratam 
da maneira como se sustenta o quadro político, o processo de tomada de decisão 
e os instrumentos gerados, interagindo mutuamente na sustentação da dimensão 
adjacente (Frey, 2000). 

Além  disso,  importa  destacar  que  esse  artifício  analítico  já  vem  sendo 
utilizado  há  muito  tempo,  no  campo  das  Ciências  Políticas.  Contudo,  parte  do 
esforço  de  apropriação  desse  método  para  o  presente  estudo,  consiste  em 
relacionar  a  Policy  Analysis  como  instrumento  analítico  para  a  base  teórica  da 
governança marinha, tendo como recorte as atividades marítimas de exploração e 
produção  de  petróleo.  Para  tanto,  buscou-se  na  literatura  internacional  um 
referencial que fizesse tal relação, ou, ao menos, tangenciasse ambas temáticas. 
Assim, apesar de não existir uma quantidade vasta de publicações que apresente 
esse paralelo, foi possível rastrear, em particular, a publicação de Van Leeuwen & 
Van Tatenhove  (2010). Essa  pesquisa teve como foco, justamente, aproximar a 
Policy Analysis à Governança Marinha, tendo como estudo de caso a governança 
ambiental  das  plataformas  offshore  na  Holanda.  Haja  vista  a  semelhança  dos 
estudos, para fins de análise no presente trabalho, será utilizada essa publicação 
como  base  para  o  que  se  segue  sobre  a  relação  de  Policy  Analisys  e 
Governança. 

 

28 

Além de construírem essa ralação, Van Leeuwen & Van Tatenhove (2010) 
elaboram  uma  adaptação  desse  método  analítico,  denominando-o  de  Triângulo 
da Governança, como se observa na Figura 2 a seguir. 

Figura 2: Triângulo da Governança10 

 

 

Para  cada  dimensão,  no  que  tange  à  governança  marinha,  pode-se 

especificar (Van Leeuwen & Van Tatenhove, 2010):  

  Policy: diz respeito às atividades que são necessárias para alcançar as 
decisões  políticas.  Entretanto,  isso  também  se  refere  aos  atores  e  níveis 
envolvidos  na  formulação  e  implementação  da  política  e  os  mecanismos  de 
direcionamento  que  são  resultados  do  processo  político.  Em  processos  de 
governança, a dimensão Policy se refere a todos os tipos de inovações na tomada 
de decisão e implementação da política, mas também às inovações na forma de 
direcionamento de mecanismos que extrapolam o processo de tomada de decisão 
(mecanismos de direcionamento comunicativo, voluntários, econômicos); 

  Politics:  todas  aquelas  atividades  realizadas  por  atores  situados  em 
diferentes níveis envolvidos na busca e no uso de poder na esfera pública e nas 
relações de poder entre esses atores. Além disso, tais atores se utilizam desses 
recursos  de  poder  para  inserir  seus  interesses  e  visões  na  política  que  é 
construída. 

  Polity:  ambiente  institucional  em  que  as  dimensões  Politics  e  Policy 
tomam  lugar.  Refere-se  a  todas  as  regras  institucionais  que  definem  o  sistema 
político de um país, legitimam maneiras de formulação e tomada de decisão e a 
forma como políticos, tomadores de decisão, e funcionários públicos devem agir. 
Em  outras  palavras  a  dimensão  Polity  do  triângulo  da  governança  enfatiza  a 
apropriação institucional do processo de governança, referente à multiplicidade de 
                                                             
10 Extraído de Van Leeuwen & Van Tatenhove (2010) 

 
regras e instituições que orientam a política e o processo político. Na realidade, a 
dimensão  Polity  está  situada  no  topo  do  triângulo  porque  fornece  as  regras 
institucionais do jogo e divisão dos recursos para os processos da politics e policy 
dentro  dos  arranjos  de  governança.  Assim  sendo,  para  fins  de  clareamento  da 
Policy Analysis e suas respectivas dimensões, elaborou-se a Figura 3. 

29 

 

 

Figura 3: Método Analítico da Policy Analysis 

 

Importante  salientar  que  a  organização  de  diferentes  modos  de 
governança, ao longo das dimensões Polity, Policy e Politics, resulta, assim, em 
uma  classificação  de  aspectos  individuais  de  governança,  perpassando  desde 
propriedades  institucionais  até  constelação  de  atores  e  instrumentos  políticos. 
(Van Leeuwen & Van Tatenhove, 2010). 

Vale  destacar  ainda  que,  o  termo  Politics  se  refere  à  construção  de 
consenso e luta pelo poder visando o alcance de certos objetivos e que, por sua 
vez,  Policy  é  vista  como  a  ação  governamental.  Sendo  assim,  é  na  dimensão 
Policy  que  se  traduz  o  conjunto  das  Políticas  Públicas,  a  qual  implica  no 
estabelecimento de estratégias orientadas à solução de problemas públicos (Dias, 
2012). 

No  entanto,  quando  se  observa  a  dinâmica política,  não  existem  divisões 
resguardadas a cada uma das dimensões de maneira completamente isolada. Na 
realidade  existe  uma  linha  tênue  de  separação  sobre  cada  uma  delas.  Nesse 
aspecto, cada tipo de política pressupõe uma rede diferente de atores, bem como 
arenas, estruturas de decisões e contextos institucionais distintos. Igualmente as 
políticas  públicas  constituem  um  meio  de  concretização  dos  direitos  que  estão 
codificados  nas  leis  de  um  país.  (Dias,  2012).  Vale  destacar  que  o  contexto 
normativo  é  ponto  chave  para  o  entendimento  dos  objetivos  da  política  e 
direcionamento dos instrumentos escolhidos, em que, por outro lado, os discursos 

 
e  outros  fatores  ideacionais  são  prováveis  de  influenciar  uma  mudança  política 
(Rayner & Howlett, 2009). 

30 

Nota-se,  portanto,  que  essas  dimensões  possuem  uma  grande 
interdependência,  de  modo  que uma  dimensão  sustenta  e  alimenta  a  dimensão 
adjacente.  Dessa  forma,  esse  triângulo  torna  possível  distinguir  a  dinâmica  da 
governança através da interação entre as dimensões Polity, Policy e Politics (três 
inter-relações: Polity-Policy, Polity-Politics e Policy-Politics), (Van Leeuwen & Van 
Tatenhove, 2010): 

  A inter-relação Polity-Policy define o ambiente institucional da tomada 
de  decisão.  Esse  ambiente  institucional  influencia  as  regras  e  procedimentos 
através dos quais a formulação e implementação da dimensão Policy tomam lugar 
e  definem  os  atores  e  níveis  que  são  incluídos  e  excluídos  no  processo  da 
tomada de decisão. Uma perspectiva de governança marinha da interação entre 
as  dimensões  Polity  e  Policy  foca  na  formulação  das  regras  institucionais  em 
políticas marinhas sobre formas inovadoras de tomada de decisão. Entretanto não 
é  uma  relação  de  via  única  de  influência  entre  o  ambiente  institucional  e  o 
processo  da  dimensão  Policy.  Articulações  no  processo  da  dimensão  Policy 
podem também alterar o ambiente institucional (a dimensão Polity). Novas regras 
do jogo podem ser discutidas e implementadas durante o processo da dimensão 
Policy, levando a uma mudança institucional de apropriação da política; 

  A  inter-relação  Polity-Politics  configura  o  campo  de  jogo  político.  As 
regras institucionais definem quais atores e níveis são envolvidos, mas também, 
quem é excluído da dimensão Politics. Ademais, o ambiente institucional define os 
recursos de poder que os atores possuem a sua disposição e a forma como os 
atores são “permitidos” para utilizar seus recursos de poder. Uma perspectiva da 
governança  marinha  da  interação  entre  as  dimensões  Polity  e  Politics  foca  na 
demarcação de novos sítios de poder, na extensão em que atores podem alterar 
as  regras  institucionais  do  sistema  político  e  clarificar  quais  as  formas  de 
participação são legitimadas  em certo período, dadas as regras institucionais. A 
interação  das  dimensões  Polity-Politics  tem,  assim,  duas  faces.  Por  um  lado,  a 
dimensão Polity fornece a apropriação institucional para a dimensão Politics; por 
outro,  movimentações dentro da  dimensão  Politics  podem  levar  a  mudanças  na 
dimensão Polity. A dimensão Polity pode, por exemplo, mudar devido à entrada e 
saída de atores e recursos de poder da arena política.  

 

31 

  A  inter-relação  das  dimensões  Politics-Policy  diz  respeito  à  influência 
que  os  atores  exercem  na formulação e  implementação  da  política.  No  sistema 
burocrático  Weberiano,  existe  uma  clara  divisão  das  responsabilidades  entre 
políticos  e  funcionários  públicos:  uma  separação  entre  a  dimensão  Politics  e  a 
Administração.  Uma  perspectiva  de  governança  marinha  da  interação  entre  as 
dimensões Politics e Policy transcende a separação da dimensão Politics entre a 
Administração. Mais especificamente, uma perspectiva de governança marinha da 
interação  das  dimensões  Politics-Policy  tem  o  olhar  para  as  possibilidades  de 
atores  definirem  os  problemas  e  soluções  juntos  com  funcionários  públicos  e 
políticos,  bem  como,  na  mistura  do  conjunto  de  normas  e  regras  (dimensão 
Politics) e a implementação das políticas (dimensão Policy). 

Como  último  aspecto,  enfatiza-se  que  as  dimensões  apresentadas  na 
Policy Analisys podem apresentar algumas inadequações quanto ao cumprimento 
dos objetivos da política. Isso pode ser notado, por exemplo, na dimensão Policy, 
que se trata da dimensão mais operacional da Policy Analysis, resultante da falha 
de legitimação de instrumentos previstos no emaranhado legal (interação Polity-
Policy).  No  contexto  da  Policy  Analisys,  essas  falhas  consistem  nos  déficits  de 
implementação  (Frey,  2000),  ou  seja,  trata  do  distanciamento  entre  o  modelo 
teórico,  desejável,  àquele 
implementando  na  prática,  de  modo  que  no 
desenvolvimento  da  pesquisa  serão  evidenciados.  Nesse  contexto,  deve-se  ter 
clareza que não se parte do pressuposto  de que a  política tratada é falha, mas 
sim, que as políticas, de modo geral, não nascem e se estabelecem, a priori, em 
perfeita  sintonia  com  o  cumprimento  de  seus  objetivos.  Além  disso,  esses 
objetivos são modificados ao longo do processo de gestão, o que demanda sua 
contínua  análise  e  aperfeiçoamento.  Consequentemente,  assume-se  que  os 
déficits de implementação são inerentes a qualquer política, não diferindo do caso 
em destaque. 

Sendo  assim,  vê-se  que  a  Policy  Analysis,  adaptada  como  triângulo  da 
governança, possibilita a  análise do porquê de algumas  práticas  de governança 
marinha serem (in)eficazes ou (in)eficientes. E, somado a isso, o valor adicionado 
do triângulo de governança é que compreende a governança como o resultado de 
uma complicada  e  mutável  relação entre o  conjunto institucional,  as  práticas  da 
tomada de decisão e ações políticas (Van Leeuwen & Van Tatenhove, 2010). 
  

 
3 PROCEDIMENTOS DE PESQUISA 

32 

 
Primeiramente, destaca-se que para a análise da governança ambiental da 
prevenção e controle de incidentes com óleo durante as atividades marítimas de 
exploração e produção de petróleo no Brasil, utilizou-se a Policy Analysis. Reitera-
se que, além das dimensões políticas derivadas desse método analítico, há uma 
grande interdependência entre elas. Com isso, a fim de não se perder a interface 
entre as relações institucionais, a arena política e os aspectos estabelecidos pela 
tomada  de  decisão,  optou-se,  no  transcorrer  desse  estudo,  por  não  isolar  as 
dimensões. Para isso, com a finalidade de operacionalizar esse método, optou-se 
por  conjugar,  como  procedimento  metodológico,  um  processo  de  revisão 
bibliográfica  e  da  Legislação  Ambiental  Brasileira  (dimensão  Polity),  envolvendo 
posteriormente  entrevistas  com  atores  que  atuam  na  governança  da  temática 
tratada (dimensão Politics), visando o entendimento do arranjo entre os atores e 
os aspectos instrumentais da política (interação Politics-Policy). 

Para revisão da legislação, buscou-se levantar o ordenamento jurídico que 
trata  a  respeito  dos  atores  e  competências  (interação  Polity-Politics)  sobre  a 
prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo,  no  nível  federal  (escala  com 
competência  de  gestão  da  temática),  assim  como,  acerca  dos  instrumentos  de 
gestão  derivados  dessa  política  (interação  Polity-Policy).  Além  da  análise  da 
legislação, complementou-se a presente pesquisa com referências bibliográficas e 
análise documental que consideram sua aplicação. 

Para  a  consecução  da  análise,  foram  realizadas  vinte  entrevistas  semi-
estruturadas  com  atores-chaves  que  atuam  na  governança  da  prevenção  e 
controle de incidentes com óleo no país, observado na Tabela 1 a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

INTITUIÇÃO 

DIRETORIA/SECRETARIA/ 

SUPERINTENDÊNCIA 

DEPARTAMENTO/ 
COORDENAÇÃO 

QUANTIDADE DE 
ENTREVISTAS 

33 

TEMPO DE 
ENTREVISTA 
(H/MIN/SEG) 

00:47:10 

03:45:20 

00:41:18 

1 ENTREVISTA 

1 ENTREVISTA 

1 ENTREVISTA 

2 ENTREVISTAS 

00:40:44, 01:06:09 

2 ENTREVISTAS 

02:12:00; 01:01:48 

1 ENTREVISTA 

03:38:21 

 

 

1 ENTREVISTA 

00:32:43 

DCONAMA 

DQAM 

COFIS 

CGEMA 

CGPEG 

CGQUA 

Coordenação-Geral de 
Reserva, Exploração e 
Produção de Petróleo e 

Gás Natural 

SMCQ  

DIPRO 

DILIC 

DIQUA 

 

SPG 

SSM 

 

MMA 

 

 

IBAMA 

 

MME 

 

ANP 

 

MARINHA DO 

BRASIL 

 

 

Assessoria da Diretoria 

 

 

1 ENTREVISTA 

01:07:39 

2 ENTREVISTAS 

00:25:46; 00:56:16 

DPC 

Superintendência de 

1 ENTREVISTA 

01:10:03 

Meio Ambiente 

CCA-IMO 

 

1 ENTREVISTA 

00:27:13 

Diretoria da E&P 

Gerência de Meio 

 

Ambiente 

1 ENTREVISTA 

 

01:47:38 

00:37:40 

Petrobrás 

Diretoria Corporativa e de 

SMS Corporativo 

1 ENTREVISTA 

Serviços 

CENPES 

 

 

Outros 

especialistas 

TOTAL 

 

 

 

1 ENTREVISTA 

01:12:39 

2 ENTREVISTAS 

00:54:48; Sem 

 

gravação 

23:05:15 

Tabela 1: Instituições Entrevistadas 

 
Cabe destacar que os entrevistados foram selecionados tendo em vista a 
competência  institucional  do  órgão  que  atuam,  associando-a  a  atribuição  do 
entrevistado na instituição. Ou seja, optou-se  por atores que atuam  diretamente 
na  temática,  em  funções  que  articulam  o  processo  decisório  à  atuação  técnica. 
Também  foram  entrevistados  atores  que  possuem  domínio  sobre  o  processo 
histórico da temática, ainda que hoje não estejam atuando diretamente na pasta. 
Para selecionar os atores estratégicos, além da análise institucional pretérita, foi 
utilizada  a  técnica  “bola-de-neve”  em  que  um  ator-chave  indica  outros,  e  assim 
por diante. 

 Para  todas  as  entrevistas  foram  estabelecidos,  preteritamente,  roteiros 
semi-estruturados (Apêndice III) com questões específicas, sobretudo de acordo 
com  as  suas  atribuições  e  instituição  de  atuação.  Posteriormente  à  etapa  de 
execução  das  entrevistas,  foi  realizada  sua  transcrição,  seguida  de  uma 
categorização  analítica  e  criteriosa.  Ressalta-se  que  tais  categorias  de  análise, 

 
por  sua  vez,  foram  relacionadas  à  organização  estrutural  do  presente  trabalho, 
facilitando,  assim,  a  separação  e  uso  das  informações  das  entrevistas.  Dessa 
forma, na tabela 2 a seguir, pontuou-se o número de entrevistados relacionados 
na análise específica de cada categoria, estabelecidas no transcorrer do texto. 

34 

 

 

CATEGORIA DE ANÁLISE 

NÚMERO DE 

ENTREVISTADOS 

Instrumentos de Prevenção, Preparo e Resposta às 
Emergências com Óleo nas Atividades Petrolíferas 

O Licenciamento Ambiental das Atividades Petrolíferas   
Planejamento Ambiental do Setor de Petróleo e Gás 

Mecanismos de Regulamentação, Fiscalização e Comunicação 

Histórico da Institucionalização e Instituição Normativa da Temática 

A PETROBRAS no Contexto da Governança da 
Prevenção e Controle a Incidentes com Óleo   

Outros Atores Relacionados à Temática 

 
14 
11 
7 
9 
8 
 
7 
7 

Tabela 2: Número de entrevistados relacionados em cada categoria de análise.  

 
Vale  destacar  que  em  apenas  um  dos  casos  o  entrevistado  não  permitiu 

que fosse gravada a entrevista, impossibilitando a posterior transcrição. 

termo  de  cessão  de  entrevista.  Dentre 

Além disso, com a finalidade de garantir o uso das informações constantes 
nas  entrevistas,  pediu-se  para  todos  os  entrevistados,  ao  final  das  entrevistas, 
que  assinassem  um 
todos  os 
entrevistados, apenas um deles recusou-se em firmá-lo findada a entrevista, sob 
a  alegação  de  que  não  poderia  assinar  sem  análise  do  setor  jurídico  de  sua 
instituição.  Vale  ressaltar  também  que  todas  as  entrevistas  foram  realizadas 
individualmente, exceto uma que, por razão adversa ao pesquisador, teve que ser 
realizada  com  dois  entrevistados,  simultaneamente.  Ainda,  destaca-se  que  em 
apenas um caso se teve uma negativa de realização da entrevista, mesmo com 
agendamento pretérito. Nesse caso, foi possível perceber certo receio no sentido 
de exposição da instituição, tendo em vista a temática polêmica que esse assunto 
se insere. Nesse caso, o ator pediu que as perguntas fossem respondidas por e-
mail, entendido como respostas não congruentes para inserção na análise. 

Não obstante, com o fito de assegurar que os entrevistados discorressem 
sobre  o  tema  de  forma  fidedigna,  optou-se  por  não  relacioná-los  a  suas 
instituições. Assim, no uso dos trechos das entrevistas ao longo do trabalho, os 
entrevistados  serão  tratados  de  forma  anônima.  Salienta-se  também  que,  em 
alguns  casos,  alterou-se  o  texto  (porém  não  o  conteúdo)  a  fim  de  se  evitar  a 

35 

 
personificação do depoimento. Para ilustrar, exemplifica-se a situação hipotética a 
seguir: 
 

Original:  Eu,  Carlos  Alberto,  possuo  um  papel  crítico,  mas  são  eles,  Roberto, 
Renata e Ana que tornam possível concretizar qualquer mudança. 
Modificado: A Universidade possui um papel crítico, mas é a gestão pública, a 
instituição  X,  instituição  Y  e  instituição  Z,  que  tornam  possível  concretizar 
qualquer mudança. 

 
A análise dos resultados fez uso da técnica de triangulação da informação 
e  coleta  de  dados,  ou  seja,  foi  utilizada  mais  de  uma  fonte  para  análise  e 
compreensão do fenômeno, de forma a validar as informações qualitativas. Tais 
fontes  derivam  tanto  das  entrevistas  quanto  da  análise  documental  realizada,  a 
fim de observar a compatibilidade das informações (Triviños, 1987). 

Para  fins  didáticos,  tendo  por  objetivo  a  compreensão  das  relações 
institucionais,  de  competências  e  dos  instrumentos  de  gestão  existentes,  foram 
elaborados 
fluxogramas,  que  possibilitam  uma  hierarquização,  quando 
necessária.  Com  o  mesmo  fito,  elaboraram-se  também  Mapas  Conceituais, 
utilizados  para  organização  da  informação,  sendo  constantemente  ajustados  ao 
longo  da  pesquisa,  conforme  o  levantamento  de  informações.  Esse  último 
instrumento  facilita  a  compreensão  significativa,  pois  serve  como  um  modelo, 
arquétipo ou esqueleto que ajuda a organizar e estruturar a informação (Novak & 
Cañas, 2008). 

Por  fim,  é  de  suma  importância  mencionar  que  foi  notado  que  as  ONGs 
ambientalistas não se envolvem de forma direta com a governança ambiental de 
petróleo  no  Brasil,  fato  que  culminou  em  não  inseri-las  dentre  os  atores 
entrevistados.  Vale  destacar,  esse  fenômeno  não  é  exclusivo  no  Brasil,  sendo 
observado  em  outros  países,  a  exemplo  da  Holanda  (Van  Leeuwen  &  Van 
Tatenhove, 2010). 
 
 
 
 
 
 

 

 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 
 

36 

O Brasil detém hoje um complexo sistema institucional de gestão do meio 
ambiente regido por vasto aparelho legal. A organização institucional para gestão 
ambiental  vigente  no  Brasil  decorre  de  certo  número  de  políticas  públicas, 
expressas  formalmente  pela  legislação.  Políticas  e  leis  estabelecem  alguns 
instrumentos de intervenção do Estado, que são os mecanismos, procedimentos 
e métodos empregados com a finalidade de aplicar uma política pública, ou seja, 
atingir os objetivos nela expressos (Sanchéz, 2006). Assim, nota-se que a política 
de prevenção e controle de incidentes com óleo se insere do contexto amplo de 
gestão  ambiental  no  país,  regida,  no  que  concerne  às  competências  e 
instrumentos, pela Lei 9.966/2000 (DOU, 2000c) – conhecida como Lei do Óleo. 

 Sendo o cerne da política de prevenção e controle de incidentes com óleo, 
a Lei do Óleo atua de maneira complementar à Convenção Internacional para a 
Prevenção da Poluição Causada por Navios MARPOL 73/78, assinada pelo Brasil 
e  promulgada  pelo  Decreto  2.508/98  (DOU,  1998b).  Esta  Convenção,  em  seu 
Anexo I (ANEXO I da MARPOL 73/78, 2012), define as Regras para a Prevenção 
da  Poluição  por  Óleo,  que  podem  ser  observadas  nos  seguintes  aspectos: 
vistorias  e  emissão  de  certificados;  exigências  referentes  à  construção  das 
embarcações, equipamentos; controle de descarga operacional de óleo; aspectos 
da prevenção da poluição resultante de um incidente de poluição por óleo. 
 
Da mesma forma, a Lei do Óleo faz referência à Convenção Internacional 
sobre  Preparo,  Resposta  e  Cooperação  em  Caso  de  Poluição  por  Óleo  – 
OPRC/90. Promulgada no Brasil por meio do Decreto No 2.870/98 (DOU, 1998c), 
além  de  atribuir  obrigações  às  Partes  (Estados  signatários  da  Convenção),  a 
OPRC/90  prevê  a  elaboração  de  uma  série  de  instrumentos,  com  finalidade  de 
prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo.  Dentre  esses:  os  Planos  de 
Emergência  para  Poluição  por  Óleo;  o  Plano  Nacional  de  Contingência;  e  a 
Cooperação Internacional entre os Estados Membros. 

Nesse contexto, nota-se que a  Lei do Óleo tem  como objetivo  instituir as 
ações  de  prevenção,  controle  e  fiscalização  da  poluição  ocasionada  por  óleo  e 
substâncias  nocivas  e  perigosas.  Para  isso,  essa  Lei  estabelece  quais  são  os 
órgãos, suas competências na execução das ações e os instrumentos correlatos 
que visam o cumprimento desses objetivos (Figura 4 e Figura 5).  

 
 

37 

 

 

Figura 4: Instrumentos Estratégicos, Táticos e Operacionais para 

Prevenção, Preparo e Resposta aos Incidentes com Óleo. 

 
 
 

Figura 5: Competências de Regulamentação, Fiscalização e Comunicação 

 

38 

Dessa maneira, a partir do delineamento em consonância ao ordenamento 
jurídico  central  –  Lei  9.966/2000  (DOU,  2000c)  –  da  política  de  prevenção  e 
controle  de  incidentes  com  óleo  no  Brasil,  será  exposta,  a  seguir,  um  breve 
histórico dos acidentes de maior proeminência no cenário internacional e nacional 
(e  suas  principais  repercussões),  bem  como,  uma  análise  de 
todos  os 
instrumentos e competências que circunscrevem a governança da temática. 
 
 
4.1 Do Mundo para o Brasil: Um Breve Apanhado 
      Histórico dos Incidentes, Convenções e Normas 

 
  
Os derramamentos de óleo ocorrem ao redor de todo o mundo (O’ Rourke 
et al 2003), gerando grande comoção e repercussão social, principalmente pelos 
prejuízos ambientais e socioeconômicos, em consonância com o volume ou tipo 
de  produto  envolvido,  ou  ainda,  pela  área  atingida  (Lopes  et  al,  2006).  Não 
obstante, apesar dos traumas evidenciados, através dos incidentes incorridos ao 
longo  da  história  de  exploração  do  petróleo,  foi  através  desses  eventos  que  se 
mostrou possível a elaboração de uma série de estudos e conceitos na área de 
identificação e avaliação dos riscos (Awazu et al, 2007). Além disso, uma grande 
oportunidade  de  aprendizado  pode  transcorrer  em  função  de  um  desastre 
ambiental  de  grande  monta,  e  muito  já  foi  aprendido  em  consequência  dos 
derramamentos  de  óleo  catastróficos  nas  várias  décadas  passadas  (Leschine, 
2002). Da mesma forma, foram necessários tais desastres para que se firmassem 
as grandes convenções internacionais, particularmente, no que tange os aspectos 
de prevenção e controle a incidentes com óleo (Calixto, 2004). 

O caso evidente ao que fora mencionado, configurou-se no incidente com o 
navio  Torrey  Canyon  em  1967.  Em  resumo,  o  Torrey  Canyon 
foi  um 
superpetroleiro  que  derramou  mais  de  35  milhões  de  galões  de  óleo  cru, 
contaminando centenas de milhas da linha de costa tanto da Inglaterra quanto da 
França  (Leschine,  2002).  A  partir  do  referido  incidente,  seguiu-se  inúmeras 
pesquisas  sobre  os  efeitos  da  poluição  por  óleo,  em  quase  todos  os  maiores 
incidentes. Como resultado, um corpo de conhecimento muito substancial existe 
agora  sobre  os  prováveis  efeitos  do  óleo  (ITOPF,  2012).  Além  disso,  como 
decorrência do derramamento do Torrey Canyon, diversos Estados se forçaram a 

39 

 
adotar  a  Convenção  Internacional  para  a  Prevenção  da  Poluição  Causada  por 
Navios – Marpol de 1973 (Calixto, 2004). Em seguida, o derramamento do navio 
Argo  Merchant,  em  1976,  forçou  a  elaboração,  em  1978,  de  um  protocolo  que 
alterou a Marpol visando uma maior segurança pelos petroleiros no que tange a 
prevenção  da  poluição,  ficando  assim  conhecida  como  Marpol  73/78,  sendo  o 
Brasil  um  dos  países  signatários  dessa  Convenção.  Nesse  sentido,  faz-se 
importante destacar que a Marpol foi um marco legal a ser utilizada por décadas 
pela comunidade internacional e pela indústria naval como referência, quando o 
foco  e  a  fonte  da  poluição  são  os  navios  (Calixto,  2004),  assim  como,  as 
plataformas de exploração e produção de petróleo e gás.  

Com semelhante relevância, o incidente do navio Exxon Valdez, em 1989, 
derramou 42 milhões de litros do óleo cru na costa norte do Alasca, contaminando 
em  algum  grau  pelo  menos  1.990  km  de  linha  costa  intocada  (Peterson  et  al, 
2003).  Apesar  da  amplitude  de  impactos  negativos,  tal  episódio  teve  um  papel 
importante,  impulsionando  a  instituição  da  Oil  Pollution  Act  de  1990,  conhecida 
como  OPA  90,  firmando  os  aspectos  de  limpeza,  resposta,  compensação, 
responsabilidade e prevenção da poluição por óleo norte-americanos (Kim, 2002). 
Tal norma teve grande importância em inúmeros aspectos, como a consagração 
do  princípio  do  poluidor-pagador  (Calixto,  2004),  para  além  das  normativas 
específicas  relacionadas  a  incidentes  com  óleo,  como  se  verifica  no  quadro 
normativo  brasileiro,  por  meio  da  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  –  PNMA, 
objeto da Lei 6.938/81 (DOU, 1981). Além disso, a OPA 90 acabou orientando a 
elaboração de normas em todo o mundo nos aspectos de prevenção e controle de 
incidentes com óleo. 

Ainda  sobre  o  caso  do  Exxon  Valdez,  destaca-se  que  duas  das  grandes 
lições do evento puderam ser extraídas: primeiro, a necessidade de preparo, no 
nível  nacional,  para  lidar  com  eventos  de  grandes  proporções  e;  segundo,  o 
estabelecimento  de  um  protocolo  de  cooperação 
internacional.  Dessas 
“demandas”,  surgiu  a  Convenção  Internacional  para  Preparo,  Resposta  e 
Cooperação em Casos de Poluição por Óleo (OPRC) realizada pela Organização 
Marítima  Internacional  –  OMI11,  em  novembro  de  1990.  (Lopes  et  al,  2006), 
instrumento no qual inúmeros países, inclusive o Brasil, são signatários. Pode-se 

                                                             
11 Em inglês: International Maritime Organization (IMO) 

 
também afirmar, que o derramamento de óleo do Exxon Valdez foi, até a data, o 
mais  intensivo  estudo  de  caso  de  uma  grande  entrada  de  óleo  cru,  em  um  só 
momento, em  um ecossistema aquático relativamente intocado (Incardona  et al, 
2010), corroborando, em muito, ao incremento do aprendizado acerca dos efeitos 
e da recuperação ambiental. 

40 

Em pleno século XXI, destaca-se o incidente do petroleiro Prestige, o qual 
trouxe grande clamor ao cenário internacional. Esse derramamento alcançou um 
volume de 22 milhões de galões de óleo – aproximadamente 100 milhões de litros 
– espalhando-se ao longo da metade da costa da Espanha em 2002, ocasionando 
talvez  o  maior  dano  ecológico  e  econômico  do  mundo  (O’  Rourke  et  al,  2003). 
Nesse aspecto, levanta-se que o derramamento do Prestige pode ser considerado 
um  dos  piores  nos  últimos  anos,  principalmente,  pela  quantidade  de  óleo 
derramada e a zona afetada, envolvendo quase toda a linha de costa da Galícia, 
região no noroeste da Espanha, com uma vultosa atividade pesqueira, de suma 
importância no contexto europeu (Garza-Gil, 2006). Incluindo o caso do Prestige, 
a  Tabela  3  a  seguir  demonstrada  aponta  alguns  dos  principais  derramamentos 
ocorridos ao redor do mundo.  

 

 

Tabela 3: Principais ocorrências de poluição por óleo nos mares do mundo12 

 

                                                             
12  Extraído  do  site:  http://www.cetesb.sp.gov.br/userfiles/file/emergencias-quimicas/panorama-
geral/Principais-acidentes-internacionais.pdf 

 

41 

Evidentemente  que  o  quadro  de  incidentes  é  bem  mais  amplo  que  o 
exposto  na  tabela  3.  Como  exemplo,  não  abrange  o  caso  do  derramamento 
resultante da Guerra do Golfo, o qual foi, sem dúvida, o maior lançamento já feito 
no ambiente marinho em qualquer lugar do mundo, com um volume vazado entre 
1  e  1,7  milhões  de  toneladas  (Linden,  et  al  2004).  Todavia,  por  ter  sido 
ocasionado  por  uma  série  de  derramamentos  concomitantes,  não  foi  possível 
uma  estimativa  mais  concreta  do  volume  derramado,  tornando  difícil  o  seu 
registro  exato.  Na  realidade,  a  razão  para  a  ampla  variação  em  diferentes 
estimativas  se  dá  pela  razão  de  ser  praticamente  impossível  saber  quando  um 
derramamento  particular 
foi 
descoberto por investigações aéreas (ou imagens de satélite) muitos dias depois 
que iniciou (Linden et al, 2004). Não obstante, é preciso destacar que em quase 
todos os eventos de derramamentos de óleo se observam incongruências sobre a 
quantidade  de  óleo  vazada,  o  que  apenas  evidencia  a  dificuldade  nessa 
quantificação. 

iniciou.  Em  alguns  casos,  o  derramamento 

No cenário dos incidentes, deve-se também ressaltar que, infelizmente, o 
Brasil não se mostra livre de tais suscetibilidades. O primeiro registro se encontra 
na  revista  International  Oil  Spill  Statistics  de  1977  e  se  refere  ao  navio  Sinclair 
Petrolore  em  dezembro  de  1960,  com  vazamento  estimado  em  66.530  m³  de 
petróleo para o mar, após ter explodido e afundado próximo da Ilha de Trindade 
(ES)13.  A  Tabela  3,  ainda  aponta  o  derramamento  do  Navio  Vicuña.  Nesse 
incidente, a carga, constituída na sua totalidade de metanol, vazou para o meio 
ambiente  sem  maiores  consequências  devido  a  sua  evaporação.  Porém  o  óleo 
combustível  dos  tanques  do  navio  também  vazou,  causando  extensos  danos 
ambientais à baía de Paranaguá, no estado do Paraná (DPC, 2004). 

Dentre outros eventos, enfatiza-se o vazamento de 1,3 milhões de litros de 
óleo  na  Baía  de  Guanabara,  em  janeiro  de  2000,  pela  PETROBRAS.  Devido  a 
esse  evento,  firmaram-se  uma  série  de  normativas  no  espaço  da  legislação 
brasileira  quanto  à  prevenção  e  controle.  Nesse  aspecto,  podemos  citar  a 
Resolução  CONAMA  No  265/00  (DOU,  2000b),  que  logo  após  o  incidente, 
considerou  a  necessidade  de  colher  lições  do  grave  derramamento  de  óleo 
ocorrido  na  Baía  de  Guanabara,  determinando,  em  seu  Art.  1º  a  avaliação  das 
                                                             
13 
quimicas/panorama-geral/Principais-Acidentes-Brasil%20.pdf 

site:  http://www.cetesb.sp.gov.br/userfiles/file/emergencias-

Informações 

retiradas  do 

42 

 
ações de controle e prevenção e do processo de licenciamento ambiental. A partir 
da  Resolução  CONAMA  No  265/00  (DOU,  2000b),  desencadeou-se  uma 
sequência normativa ampla, como será apresentado no transcorrer deste estudo. 
Dessa  forma,  é  possível  inferir  que,  apesar  de  não  ter  sido  o  maior  incidente 
registrado no Brasil, o incidente da Baía de Guanabara foi um marco, que ecoou 
na forma de um arranjo legal no país, como a própria Lei 9.966/00 (DOU, 2000c), 
estruturando assim, a política pública ambiental sobre a prevenção e controle de 
incidentes com óleo. Pode-se ainda, como comparação, afirmar que assim como 
o  Exxon  Valdez  está  para  a  OPA/90  americana,  o  incidente  da  Baía  de 
Guanabara se relaciona à Lei 9.966/00 (DOU, 2000c), a denominada Lei do Óleo. 
Apesar de tudo, ressalta-se que o número de grandes derramamentos, de 
fato, vem diminuindo ao longo do tempo (Figura 6). Essa queda drástica associa-
se, em muito, ao maior desenvolvimento da prevenção de acidentes nos diversos 
segmentos  da 
transferência, 
armazenamento  e  processo  –  foi  o  que  mais  contribuiu  para  esse  resultado 
(Lopes et al, 2006). 

indústria  petrolífera  –  E&P, 

transporte, 

 

Figura 6: Números de grandes derramamentos (> 700 toneladas) de 1970 a 2012.14 
 
Todavia,  apesar  da  imensa  quantidade  de  informação  a  respeito  das 
toxicológicas  e  ambientais,  os  derramamentos  continuam 

consequências 
                                                             
14  Extraído  do  site:  http://www.itopf.com/information-services/data-and-statistics/statistics/#no, 
acessado em 08/03/2012. 

 

43 

 
ocorrendo  (Linden  et  al,  2004)  e  podem  ser  de  grande  escala  no  caso  das 
atividades marítimas de petróleo. Além disso, apesar dos grandes derramamentos 
terem  diminuídos  ao  longo  do  mundo,  existe  um  contínuo  incremento  dos 
pequenos  derramamentos  (O’  Rourke  et  al,  2003).  Assim,  prima-se  por  uma 
busca ascendente no tocante a robustez e abrangência da política de prevenção 
e controle (principalmente prevenção) a incidentes com óleo.   

Apesar  da  maior  parte  dos  incidentes  no  mundo  se  mostrarem  nos 
aspectos  da  navegação  e  transporte,  não  se  pode  deixar  de  frisar  que  as 
atividades  marítimas  de  petróleo  também  são  passíveis  de  gerar  impactos  de 
ampla  magnitude.  Nesse  sentido,  destaca-se  o  evento  ocorrido  no  Golfo  do 
México em 2010, com a Plataforma de Exploração da petroleira British Petroleum 
–  BP,  no  campo  de  Macondo,  descrito  como  o  pior  derramamento  de  óleo 
registrado  na  história  americana,  ainda  pior  que  o  próprio  Exxon  Valdez  (Choi 
2012). Nesse evento, derramou-se algo entorno de 4,4 milhões de barris de óleo 
(Crone  &  Tolstoy,  2010)  –  aproximadamente  700  milhões  de  litros  –,  causando 
danos  insuperáveis  ao  sistema  ecológico  marinho  adjacente,  bem  como,  às 
atividades  de  milhões  de  moradores  ao  longo  da  Costa  do  Golfo  e  a  própria 
imagem pública da BP (Choi, 2012). Tratou-se, portanto, do maior derramamento 
de óleo proveniente de uma única fonte, diferentemente do caso do Golfo Pérsico, 
onde diversas fontes caracterizaram um grande derramamento. 

Não oponente, levando em conta que o poço do campo de Macondo vazou 
óleo por aproximadamente 84 dias até ser selado (Crone & Tolstoy 2010), cumpre 
destacar  que,  um  acidente  durante  o  transporte  de  óleo  por  meio  de  navios 
resulta em derramamentos limitados pela própria capacidade da embarcação. Já 
o derramamento de óleo proveniente das atividades petrolíferas pode resultar em: 
descontrole  do  poço;  demanda  maior  tecnologia  para  controle  do  evento;  e 
derramamentos em uma ordem  de  grandeza muito  superiores,  como  o  caso  do 
acidente retromencionado (Seifert Jr. et al, 2012). 

Novamente,  o  cenário  brasileiro  não  se  coloca  como  intocado  a  tais 
vazamentos.  O  primeiro  de  maior  proeminência  ocorreu  em  2001,  com  o 
afundamento da plataforma P-36 da PETROBRAS, fato que repercutiu tanto em 
derrame  de  óleo  quanto  a  morte  de 
trabalhadores  da  plataforma.  Mais 
recentemente, em 2011 o vazamento de óleo com uma Plataforma de exploração 
da  Chevron,  no  Campo  de  Frade,  na  Bacia  de  Campos.  Apesar  de  não  ter 

44 

 
repercutido  seus  impactos  sobre  a  costa,  esse  evento  alavancou  uma  série  de 
discussões, tanto na sociedade civil, quanto nos espaços públicos, sobre a falta 
de capacidade do Brasil nos aspectos de prevenção e resposta a emergência em 
casos  de  incidentes  envolvendo  o  derramamento  de  óleo.  Talvez  os  grandes 
impulsionadores  dessa  repercussão  social  sejam  dois  aspectos  centrais:  o 
incidente  ter  ocorrido  ainda  à  luz  do  desastre  causado  pelo  derramamento  de 
Macondo,  no  Golfo  do  México;  e  o  momento  político  que  o  Brasil  vivenciava 
acerca  das discussões  sobre a  distribuição  dos  Royalties  de petróleo na União, 
estados  e  municípios.  Isso  acabou  por  refletir  na  movimentação  de  inúmeros 
atores  políticos  quanto  à  regularização  do  quadro,  porém  ainda  sem  evidenciar 
grandes repercussões práticas. 

Dessa  forma,  coloca-se  um  ponto  de  interrogação  sobre  as  atividades 
petrolíferas,  crescentes  no  Brasil,  indagando  sobre  até  que  ponto  o  país  está 
suficientemente seguro, se é que existe um “seguro o suficiente”. Afinal, tomando 
uma lição histórica, a responsabilidade pelos derramamentos massivos dos anos 
1960 e 1970 foi apontada para um perverso e atrasado regime legal internacional, 
contudo,  no  caso  do  Exxon  Valdez,  registrou-se  que  a  melhor  tecnologia,  nas 
mãos das pessoas que se tinha todas as razões para confiar, e operando sobre 
uma  supervisão  que  se  acreditava  ser  efetiva,  pôde,  mesmo  assim,  falhar 
(Leschine,  2002).  Dessa  forma,  a  despeito  de  uma  evolução  tecnológica,  o 
aumento das atividades petrolíferas amplificou o risco, ocasionando o traumático 
vazamento  do  Exxon  Valdez.  Não  seria  esse  um  cenário  semelhante  às 
atividades petrolíferas no Brasil? 

A partir desse questionamento, esboça-se a seguir a análise dos diversos 

 

instrumentos e competências que perpassam a matéria. 
 
 
4.2 Instrumentos de Prevenção, Preparo e Resposta às 
Emergências com Óleo nas Atividades Petrolíferas 
 
4.2.1 Cartas SAO 

 
Primeiramente, destaca-se que as Cartas de Sensibilidade Ambiental para 
Derramamentos  de  Óleo  –  Cartas  SAO,  apesar  de  não  possuírem 

 
regulamentação  jurídica  específica,  são  reguladas  pelas  “Especificações  e 
Normas  Técnicas  para  Elaboração  de  Cartas  de  Sensibilidade  Ambiental  para 
Derramamentos de Óleo”, documento elaborado pelo Ministério do Meio Ambiente 
(BRASIL, 2007). Sobre o assunto: 

45 

 

fora,  da  NOAA 

Entrevistado:  Para  fazer  essas  Cartas,  a  gestão  pública,  na  área  ambiental, 
teve  que  fazer  as  Cartas  de  Sensibilidade,  ou  seja,  adotaram  toda  a 
[grifo  nosso:  Administração 
metodologia  que  existia 
Atmosférica e Oceânica dos EUA], EPA [grifo nosso: Agência Ambiental dos 
EUA],  etc.  (...)  foram  elaboradas  as  Especificações  para  fazer  as  Cartas  de 
Sensibilidade a Derrame de Óleo, que é um documento do IBAMA, da ANP e 
conjunto  com  a  Petrobrás.  Assim,  a  gestão  pública  utilizou  a  expertise  da 
PETROBRAS,  da  NOAA  e  o  Ministério  do  Meio  Ambiente,  IBAMA  e  ANP 
aprovaram  as  especificações  (...).  A  constituição  foi  conjunta,  não  foi  só  no 
Ministério não.  

 
 
Vale  destacar  que  a  Carta  SAO  é  um  instrumento  que,  em  termos  de 
concepção  e  formulação,  deriva  de  outro  instrumento,  com  finalidade  distinta, 
conhecido  como  MACRODIAGNÓSTICO  da  Zona  Costeira  –  o  qual  apresenta 
duas versões: de 1996 e de 2008 – sendo também elaborado pelo Ministério do 
Meio Ambiente15.  
 

Entrevistado: O Macrodiagnóstico I é muito melhor em termos de leituras do 
que  o  Macrodiagnóstico  II,  e  o  Macrodiagnóstico  II  é  melhor  em  termos  de 
bases de dados porque a questão tecnológica estava melhor nessa época. E a 
Carta  SAO  é  melhor  em  termos  de  base  de  dados  do  que  os  outros  dois 
MACRODIAGNÓSTICOs.  Mas  eles  são,  como  se  fossem  primos  da  mesma 
ideia. 
 
Em consonância,  as Cartas SAO estão elencadas na Lei 9.966/00 (DOU, 
2000c),  assim  como  são  evidenciadas  também  no  Decreto  No  4.871/03  (DOU, 
2003b), Resolução CONAMA no 269/00 (DOU, 2001a), e Resolução CONAMA no 
398/08  (DOU,  2008b).  Deste  modo,  esse  instrumento,  que  abrange  escalas 
operacionais,  táticas  e  estratégicas  de  mapeamento  (BRASIL,  2007),  mostra-se 
como  um  componente 
tomada  de  decisão  de 
procedimentos emergenciais – nas diversas escalas – e em aspectos de subsídio 
ao planejamento e licenciamento ambiental. 

importante  no 

ideal  da 

 

 

                                                             
15 Mais informações: http://www.mma.gov.br/gestao-territorial/gerenciamento-
costeiro/macrodiagnostico 

 

46 

O mapeamento resultante das Cartas SAO define as áreas ecologicamente 
sensíveis ao óleo, bem como as áreas vistas como zonas de sacrifício em casos 
de inevitáveis contatos de óleo com a costa. No Brasil, as Cartas são elaboradas 
por Bacia Petrolífera e já estão, em sua maioria, finalizadas na forma de Atlas de 
Sensibilidade  Ambiental  das  Bacias  Marítimas  –  como  é  o  caso  da  Bacia  de 
Santos (BRASIL, 2007). As que estão em processo de elaboração são: Bacias de 
Pelotas, Campos, Pará-Barreirinhas e Foz do Amazonas. 

 

Entrevistado:  (...)  Então  se  criou  um  plano,  a  partir  das  especificações, 
elaborou-se um Plano Cartográfico em que a Bacia Sedimentar Marítima era a 
unidade  de  trabalho,  9  unidades,  é  um  plano  cartográfico  com  9  unidades... 
Basicamente,  tinha-se  4  pendentes:  Pelotas,  Campos,  Pará-Barreirinhas,  Foz 
do Amazonas, são as quatro que estavam, até o ano passado, por fazer, hoje 
em  dia  elas  estão  contratadas,  selecionadas  com  profissionais  da  área 
acadêmica, com universidades e tudo, estão em execução. 

 
Todavia,  o  instrumento  ainda  não  foi  utilizado  no  cumprimento  dos 
objetivos que se propõe. Da mesma forma, existem diversas discussões, tanto no 
âmbito acadêmico quanto na gestão pública, acerca da definição dos critérios da 
sensibilidade  adotados  pelas  Cartas  SAO,  por  não  considerar  no  índice  de 
sensibilidade as variáveis socioeconômicas e biológicas (Lopes et al, 2006).  

 

Entrevistado:  A  Carta  de  Sensibilidade,  (...)  é  um  instrumento  também,  sem 
dúvida  ele  é,  mas  ele  não  está  completamente  integrado,  ou  não  teve  a  sua 
serventia  ainda  completamente  estabelecida  na  prática.  Então  ele  é  um 
levantamento  interessante,  é  um  levantamento  básico,  fica  bem  em  qualquer 
discurso  você  dizer  que  mapeou  a  sua  zona  costeira,  em  termos  das  suas 
áreas mais sensíveis a óleo. Ele tem uma metodologia que é interessante, mas 
que também recebe críticas por ser basicamente... acho que parte da crítica da 
utilidade da Carta, é fundamentada na sua própria metodologia. O fato de ser 
um  índice  de  base  geomorfológica,  que  avalia  basicamente  a  capacidade  de 
limpeza  de  um  ecossistema  é  questionado,  várias  vezes  quando  a  gestão 
pública  vai  à  rua.  (...)  ele  é  um  instrumento  que  ainda  está  para  mostrar 
exatamente para que serve, porque o maior esforço feito até agora, é o esforço 
de  fazer  o  levantamento.  (...)  Então,  pouco  esforço  foi  feito  no  sentido  de 
internalizar isso nos órgãos, de capacitar e instrumentalizar os órgãos para lidar 
e utilizar esse tipo de instrumento. Então, na realidade a maior parte do esforço 
que  foi  feito  até  agora  foi  conseguir  recurso  e  mecanismo  para  terminar  o 
mapeamento e quando ele terminar certamente já estará defasado. Como é o 
caso que já aconteceu com a bacia do Ceará-Potiguar que foi a primeira, com 
mapeamento concluído em 2004 (...). 

 

 

 

 

47 

Ademais,  faz-se  importante  mencionar  que,  embora  complementares  e 
elaborados sobre uma mesma – ou semelhante – base metodológica, existe uma 
distinção  entre  as  Cartas  SAO  coordenadas  pelo  MMA  e  o  mapeamento 
elaborados  por  empreendedores  em  estudos  a  fim  de  se  obter  as  licenças 
ambientais.  O  último  se  relaciona  mais  ao  conceito  de  vulnerabilidade,  que 
abrange  a  sensibilidade  costeira,  bem  como,  a  propensão,  ou  suscetibilidade, 
desses  ambientes  de  serem  contaminados  pelo  óleo.  Esse  dado,  por  sua  vez, 
resulta  de  uma  modelagem  de  dispersão  do  óleo  em  um  evento  de  pior  caso 
(conforme  definido  na  legislação  específica),  tendo  como  base  as  condições 
meteoro-oceanográficas e as características do óleo derramado.  

tese,  os 

Apesar  da  distinção  apontada,  em 

instrumentos  se 
retroalimentariam, de modo que as Cartas SAO poderiam subsidiar o processo de 
licenciamento ambiental, assim como, o levantamento efetuado no procedimento 
do  licenciamento  poderia  alimentar  a  base  de  dados  do  primeiro.  Contudo,  ao 
contrário do que se espera, esses instrumentos (Cartas SAO e mapeamentos de 
vulnerabilidade) não apresentam um diálogo. 

 

Entrevistado:  (...)  as  Cartas  SAO  são  instrumentos  interessantes  a  serem 
considerados no licenciamento. Mas cada PEI acaba fazendo um levantamento 
de áreas vulneráveis. Então cada PEI acaba que tem um mini-levantamento de 
áreas sensíveis. E aí as Cartas SAO, elas tem uma questão, sem questionar a 
importância delas, mas eu acho que é um instrumento que tem uma evolução 
óbvia pela frente. Você não precisa de um Atlas, você precisa de um Sistema. 
O problema da Carta SAO, como o modelo que ela está hoje, é que você gasta 
muita energia para confeccionar e no momento que você publica e imprime, ela 
já  está  desatualizada.  Você  precisa  de  um  sistema  de  tomada  de  decisão, 
alimentado por ela, atualizado por ela. 

 
 
Sendo  assim,  nota-se  uma  necessidade  de  se  instituir  um  sistema  de 
mapeamento que possa ser utilizado e alimentado de maneira dinâmica, a fim de 
se manter como um instrumento com base de dados atualizada. Com isso, poder-
se-ia legitimar o cumprimento de seus objetivos precípuos, quais sejam, atender 
aos eventos emergenciais e alimentar processos de licenciamento e planejamento 
ambiental. 
 
 
 

 

 
4.2.2 A Planificação de preparo e resposta às emergências com óleo 
 

48 

Como  observado,  nosso  ordenamento 

jurídico,  orientado  pela  Lei 
9.966/2000  (DOU,  2000c),  define  planos  em  diferentes  escalas  de  abrangência 
concernentes  à  questão  de  prevenção  e  resposta  a  emergências  de  óleo. 
Preliminarmente,  aponta-se  que,  apesar  de  constar  a  prevenção  no  texto  dos 
diferentes documentos normativos, esses planos trazem um conceito muito mais 
vinculado  à  questão  posterior  ao  acidente,  o  que  pode  ser  considerado 
contraproducente. Isso significa que a formulação desses planos é orientada mais 
no  sentido  dos  aspectos  de  preparo  e  resposta,  em  detrimento  daqueles  mais 
voltados à prevenção dos incidentes, evidenciando-se, assim, uma visível lacuna 
nesse cenário normativo. 

Nesse  contexto,  podem-se  destacar  quatro  escalas  de  planejamento  ao 
preparo  e  resposta:  (1)  O  Plano  de  Emergência  Individual  –  PEI;  (2)  Plano  de 
Área – PA; (3) Plano de Contingência Regional – PCR; e (4) Plano Nacional de 
Contingência – PNC. 
 
 
4.2.2.1 O Plano de Emergência Individual – PEI 

 

 

 
Com  conteúdo  mínimo  disposto  na  Resolução  CONAMA  398/2008 
(DOU,  2008b),  O  Plano  de  Emergência  Individual  –  PEI  tem  como  finalidade  o 
atendimento das emergências na escala da unidade do empreendimento. Assim, 
esse  plano  constitui  um  dos  requisitos  para  o  licenciamento  ambiental.  Sua 
estrutura encontra-se no bojo do Estudo de Impacto Ambiental – EIA, levando a 
uma obrigatoriedade de elaboração desse instrumento para a obtenção da licença 
ambiental. Assim sua discussão ocorrerá de forma concomitante ao licenciamento 
ambiental, no item 4.2 – O Licenciamento Ambiental das Atividades Petrolíferas. 

 
 
4.2.2.2 O Plano de Área – PA 

 
Regulamentado pelo Decreto 4.871/2003 (DOU,  2003b), o Plano  de Área 
se  institui  como  um  instrumento  de  gestão  que  tem  como  finalidade  agrupar  a 

 
estrutura  de  preparo  e  resposta  a  derramamentos  com  óleo,  em  áreas  de 
concentração de plataformas, na forma de um único plano. 
 

49 

Entrevistado:  (...)  planos  de  área,  que  de  certa  forma,  buscam  isso,  essa 
integração  de  empresas  em  uma  mesma  região  e  que  passam  conjugar  as 
suas ferramentas de gestão das emergências, dos seus planos de emergência, 
suas cartas de sensibilidade. 

 

 
Sendo  assim,  pode-se  dizer  que  o  PA  ampliaria  a  capacidade  de 
atendimento  à  emergência  de  empreendedores  individuais,  no  caso  de  um 
vazamento que extrapolasse os limites do PEI. 

 

Entrevistado: O plano de área já é um plano de gestão, ele define quem faz o 
que,  qual  é  a  fatia  de  cada  empresa,  qual  é  a  política  participativa  dos 
empreendimentos  que  estão  envolvidos  no  plano  de  área.  Então  ele  é  um 
instrumento  de  gestão  da  crise  numa  situação  marco,  o  plano  de  área  é 
acionado em situações em que a empresa, individualmente, não tem condições 
de atender ao evento.  

 
Além disso, esses instrumentos de gestão de emergência podem, em tese, 
corroborar com a agilização do processo de licenciamento ambiental. Isso porque, 
com  uma  estrutura  de  escala  mais  ampla  de  resposta,  previamente  delineada, 
seria possível associar uma série de PEIs de empreendimentos individuais. 

 

 

 

 

Entrevistado:  A  CGPEG  vem  buscando,  até  o  nome  Plano  de  Área  acabou 
dando uma desgastada, as pessoas meio que fogem dele. Mas que seja com 
outro  nome,  que  seja  um  Plano  de  Auxílio  Mútuo,  um  Plano  de 
Compartilhamento  de  Recursos,  a  CGPEG  vem  buscando  isso,  pelo  menos 
nas empresas offshore: - Pensa antes como é que você vai compartilhar esse 
recurso, a partir de 60 horas, e aprova no IBAMA. Manda para a CGPEG, faz 
um plano de área offshore, que seja, e aí, isso vai facilitar depois a aprovação 
de cada PEI. Se a CGPEG souber que tem um guarda-chuva, se souber que 
tem um Plano de Área offshore, facilita. 

 
Nesse  contexto,  pode-se  concluir  que  se  coloca,  em  demasia,  a 

competência de coordenação “sobre os ombros” do órgão ambiental federal. 

 

 

50 

Entrevistado:  (...)  a  coordenação,  isso  é,  o  disparo,  tem  que  ser  feito  pelo 
órgão  ambiental,  pelo  Ministério  do  Meio  Ambiente,  que  define  quais  são  as 
áreas que eles vão tratar... o IBAMA acaba muito focado no PEI, no plano de 
emergência,  então  ele  joga  para  o  PEI,  e  como  a  CONAMA  não  permite 
compartilhamento  de  recursos  entre  empresas,  só  quando  o  polígono,  que 
seja,  é  de  uma  única  empresa...  Então  a  Petrobrás  pode  compartilhar 
estruturas  de  resposta  para  várias  plataformas,  mas  ela  não  pode  pegar  e 
colocar  a  StatOil,  a  OGX,  etc.  Então  o  IBAMA  está,  digamos,  fazendo 
exigências  muito...  e  vai  mudar  o  PEI,  no  sentido  de  fazer  exigências  muito 
criteriosas ou estritas, do tipo, navios dedicados, custa muito caro, quando isso 
poderia ficar no Plano de Área.... recursos compartilhados via plano de área. 
Porque  o  cara  teria  todos  os  recursos  necessários,  mas  o  navio  dedicado 
estaria podendo atender plataformas diferentes.  

 
No entanto, até hoje, não há registros de Planos de Área instituídos para as 
atividades marítimas de petróleo. Em grande parte, como responsável à ausência 
dos PAs, aponta-se, principalmente, a falha do conteúdo normativo. 

 

 

 

Entrevistado: O decreto é ruim, diz mal a que veio e basicamente joga no colo 
do órgão ambiental o papel de coordenar os planos de área ao mesmo tempo 
em  que  os  planos  de  área  seriam  uma  iniciativa  do  setor  privado.  Ele  é 
confuso, porque ele diz que é uma organização que vai acontecer no âmbito do 
setor  privado,  com  a  coordenação  do  IBAMA.  E  aí,  historicamente,  se 
questiona  porque  sempre  teve  um  jogo  de  empurra  quando  colocou  aquele 
IBAMA  ali,  dizendo  que  isso  aí  é  o  IBAMA  que  vai  organizar,  enquanto  o 
IBAMA não disser como é que tem que ser feito os planos de área ninguém vai 
fazer nada. O setor, de modo geral, o setor de óleo e gás como um todo, inclui 
todo mundo, transporte e tal. E o IBAMA alega que a iniciativa tem que partir 
do setor e aí ficou sempre mal dito quem faz o que, e a quem cabe organizar o 
plano de área. 

 
 
Cumpre  referir  também  que,  em  parte,  a  ausência  de  Planos  de  Área, 
deve-se  à  dificuldade  de  os  órgãos  ambientais  promoverem  a  articulação  entre 
entidades  exploradoras  de  instalações  portuárias  e  operadoras  de  plataformas, 
uma  vez  que  o  Decreto  4.871/2003  (DOU,  2003b)  não  estabelece  sanções 
àqueles que deixarem de concluir a elaboração dos planos nos prazos definidos 
(DOU, 2012). 
 

Entrevistado:  Os  planos  de  área  não  existem.  O  plano  de  área  é  um 
problemão,  que  não  existe.  E  por  que  não  existe?  Incompetência?  A  norma 
disse façam, façam até tal dia, ela não diz se não fizer... as consequências. O 
PNC está modificando o decreto do plano de área.  Ele agora vai dizer, se não 
fizer,  multa  e  não  renovação  da  licença.  Então  essa  previsão  de  você  poder 
penalizar quem não fez, aí o papo vai mudar. 

 

 

51 

Sendo  assim,  vê-se  que  a  indefinição  acerca  de  um  ente  responsável  – 
empreendedor ou órgão ambiental (em instância e coordenação) – para dar início 
e conduzir a formulação desses planos, tudo isso associado à inexistência de um 
aspecto punitivo coercitivo, repercute na ineficácia da norma que institui o plano 
(interação Polity-Policy). Da mesma forma, outra razão, da omissão de instituição 
dos  PAs,  consiste  na  indefinição  das  escalas  de  abrangência  do  plano,  sendo 
visto em alguns momentos como um plano que abarcaria uma bacia sedimentar 
inteira  e,  em  outros,  como  um  plano  de 
iniciativa  em  áreas  menores, 
denominadas,  segundo  o  Decreto  que  institui  o  PA,  áreas  de  concentração  de 
atividades. 

 

Entrevistado: Essa questão do plano de área, de não se ter um plano de área 
estabelecido,  para as  bacias,  porque  eu acho  que  isso  poderia facilitar  muita 
coisa, compartilhamento de equipamentos, tudo isso que a gente não tem hoje 
a ausência do PNC claro que também é importante, (...) até hoje a gente não 
teve nenhum incidente que pudesse ter acionado o PNC então acho que essa 
questão do plano de área é uma questão mais urgente eu diria. 

 
Em  consonância,  ao  instituir  uma  normativa  acerca  dos  PAs,  a  arena 
política  de  debate  (dimensão  Politics)  parece  ter  se  apropriado  de  um  conceito 
associado a iniciativas voluntárias de planos de auxílio mútuo, que correspondem 
a  um  compartilhamento  recursos  e  estruturas  organizacionais  principalmente 
entre  atores  privados  de  uma  mesma  localidade.  Todavia,  o  PA  carrega, 
concomitantemente,  a  ideia  de  obrigatoriedade,  implicando  em  uma  distensão 
conceitual  que  também  pode  contribuir  na  intensificação  do  problema  em  tela. 
Nesse aspecto: 

 

 

Entrevistado: Sob o meu ponto de vista é a existência de um comando dentro 
do decreto do plano de área que diz que, enquanto não houver plano de área, 
poderão ser aceitos os planos de ajuda mútua. Porque o plano de ajuda mútua 
é uma coisa que a indústria do petróleo conhece, mas que está longe de ser o 
que a legislação pede para um plano de área de uma maneira mais integrada, 
mais firme,  mais  consolidada.  (...) o  plano de ajuda  mútua  é  uma  ação  entre 
amigos.  Então,  sob  meu  ponto  de  vista,  o  plano  de  área  é  uma  outra  coisa. 
Exige  uma dada consolidação,  um dado acordo,  inclusive  pode  ser  até legal, 
em  cartório.  Exige  também  você  ter  noção  dos  gastos,  de  como  isso  vai 
acontecer,  quem  entra  com  o  que  de  uma  maneira  mais  clara,  decidida,  ou 
mais  acordada,  legalmente  acordada.  Então  eu  acho  que  um  dos  principais 
pontos  é esse. (...) Hoje em dia, para o sistema fechar, tem que se trabalhar 
também uma revisão do plano de área. 

 

 

52 

recente 

Não  obstante,  é  preciso  destacar  a 

instituição  da  Lei 
Complementar  140/2011  (DOU,  2011b),  norma  que  surge  com  a  finalidade  de 
equacionar as competências entre os entes federados. Essa LC 140/2011 (DOU, 
2011b)  delimita  as  áreas  offshore,  sob  competência  exclusiva  da  União  e  com 
isso, pode impulsionar a delimitação de uma escala de abrangência do Plano de 
Área, uma vez que a União passa a deter  a exclusividade de  gestão em Zonas 
offshore.  
 

Entrevistado:  E  aí  na  verdade,  não são  plataformas só,  tem toda a  questão 
portuária que fala muito com o plano de área e que torna tudo mais confuso. 
Quando  eu  me  refiro  ao  plano  de  área  o  grande  gargalo  nem  foram  as 
plataformas,  porque  as  plataformas  são,  basicamente,  áreas  de  gerência 
federal, onde os atores são muito bem definidos. O IBAMA se beneficia desse 
recorte  bem  pequeninho  em  termos  de  governança,  que  é  basicamente 
IBAMA,  Marinha,  tudo  área  federal.  Quando  você  vai  para  área  portuária,  aí 
vira uma grande confusão, porque, dentro dos portos, o próprio licenciamento, 
muitas  vezes,  tem  IBAMA  e  tem  órgão  estadual,  de  meio  ambiente  e  tem 
pulverização de empreendedores e empreendimentos que são licenciados ora 
por um e ora por outro. Então torna tudo isso, eu acho que o grande gargalo do 
plano  de  área  não  foram  as  plataformas,  foram  as  áreas  portuárias.  (...)  o 
desfazer do imbróglio  do  plano de  área vem com essa  discussão  da LC  140 
também  e  com  essa  redefinição  de  competências,  tentar  clarificar  a  quem 
compete coordenar esse processo. E aí, uma vez que (...) se esclarece isso, eu 
acho  que  vai  facilitar,  definir  melhor  o  que  é  essa  tal  área,  que  foi  uma 
discussão eterna, é uma área de concentração? é uma área pré-estabelecida? 
é uma área que tem grandes recursos? é uma área que tem poucos recursos, 
em  termos  de  capacidade  de  resposta?  O  que  adianta  você  fazer  uma  área 
que  ninguém  tem  capacidade  de  resposta?  Só  porque  tem  muita  gente,  só 
porque tem muitos empreendimentos... Então assim, eu acho que tinha várias 
discussões que ao longo desses anos todos foram colocadas e que, no final, 
revelam que o decreto não esclarece, ele não regulamentou de forma clara e 
autoaplicável,  vamos  dizer  assim,  o  papel  desse  instrumento  intermediário, 
entre aquilo que você faz intramuros e entre esse plano nacional, amplo. 

 

 

 
Sendo assim, em tese, a instituição dos PAs para as áreas offshore poderia 
ser  facilitada  pela  ausência  da  complexidade  de  atores  existentes  no  espaço 
costeiro-portuário.  Contudo,  mesmo  com  essa  observação,  até  hoje,  não  se 
conseguiu  avançar  a  discussão  para  além  da  responsabilidade  de  quem  deve 
iniciar e conduzir o processo. 
 
Como última análise acerca da inexistência dos Planos de Área, é preciso 
apontar  que  a  Petrobrás,  maior  exploradora  e  produtora  de  petróleo  no  país, 
possui  um  aparato muito  bem  estruturado para  atendimento às  emergências  no 

 
offshore.  Nesse  contexto  estrutural  da  Petrobrás,  destacam-se  arranjos  que 
abrangem três escalas de  resposta16. Sendo assim,  a Petrobrás  dispõe de  uma 
estrutura que poderia concatenar outros empreendedores, dando, obviamente, os 
devidos trâmites contratuais e financeiros. Todavia, conforme exarado, a postura 
adotada pela Petrobrás indica que não há, por parte dela, tal interesse: 

53 

 

Entrevistado:  Mas  há  uma  resistência  da  Petrobrás,  porque  ela  é  a  mais 
capacitada, é a que tem mais recursos, então ela não quer fazer porque já tem 
o PEVO [grifo nosso: Plano de Emergência a Vazamento de Óleo]. Então  não 
tem o menor interesse em querer compartilhar os recursos dela com as outras. 
Só que as outras têm todo o interesse em compartilhar os recursos da maior. 

 

 

Ainda: 

 

Entrevistado:  (...)  a  hora  que  a  Petrobrás  tomar  a  decisão  de  fazer, 
independente de ter penalidade ou não, ela é 80%, então faria. Ela não quer 
fazer, exatamente isso, que ela quer mostrar que se houver um acidente, ela é 
que vai responder por uma empresa, porque essa não vai estar... Uma OGX, 
não vai ter a condição, talvez tenha grana, seguro e tal... Mas vai ter que pegar 
a  Petrobrás.  Se  a  Petrobrás  resolver,  não  vai  acontecer  isso,  mas  se  ela 
cruzasse  os  braços,  a  coisa  iria  ficar  feia.  O  tempo  ia  demorar,  porque  viria 
tudo de fora. Então eu acho que a Petrobrás quer ter esse poder na mão de 
mostrar  que  é  o  cara.  E  não  é  vender,  eu  já  questionei  isso,  assim, 
informalmente,  para  as  outras  empresas:  -  Vem  cá,  por  que  vocês  não 
compram o serviço? Por que a Petrobrás não vende? Ela não quer vender, é 
muito  mais  importante  para  ela  mostrar  que  ela  tem  condição  do  que  ela 
vender  o  serviço  e  você  passar  a  ter  condição  também.  Porque  vocês  são 
concorrentes né? Os outros não vão ganhar isso dela. Por que ela quer que o 
outro tenha a mesma imagem que ela tem? E a imagem dela, é uma imagem... 
Não é só imagem, ela tem condição real, não é só imagem. 

 
Retornando  à  temática  da  escassez  de  um  meio  coercitivo  e,  ainda, 
 
visando uma melhoria da governança da gestão de emergências  nas  atividades 
petrolíferas, seria interessante que se impusesse o compartilhamento de recursos 
entre  empresas  que  operam  em  uma  mesma  área.  Tal  imposição  poderia 
culminar  no  fato  da  Petrobrás  a,  em  sendo  devidamente  ressarcida,  dividir  sua 
estrutura  de  resposta.  Indubitavelmente,  isso  melhoraria  o  quadro  atual  da 
governança,  haja  vista  que,  mesmo  sendo  a  grande  operadora  das  atividades 
petrolíferas, a Petrobrás, desde a instituição da Lei 9.478/1997 (DOU, 1997a), não 

 

                                                             
16 Vide tópico “4.7 A PETROBRAS no Contexto da Governança da Prevenção e Controle a 
Incidentes com Óleo”. 

54 

 
exerce mais as atividades sob uma ótica de monopólio, havendo diversas outras 
empresas “abocanhando” uma parcela da operação. 
 
 
4.2.2.3 Plano de Contingência Regional – PCR 
 
 
Apesar  de  instituídos  na  Lei  9.966/2000  (DOU,  2000c),  essa  escala  de 
planejamento à resposta não é sequer discutida em fóruns de debates – não ao 
menos de modo mais contundente –, ou internamente na gestão pública. Talvez, 
parte  do  problema  de  indefinição  das  escalas  do  Plano  de  Área  seria  sanada, 
caso  a  discussão  sobre  o  Plano  de  Contingência  Regional  –  PCR  fosse  mais 
fortalecida, dividindo, em termos escalares, os papéis de cada plano. 
 
Assim,  é  possível  dizer  que  o  Plano  de  Emergência  Regional,  no  ideal 
normativo,  abrange  diversos  Planos  de  Área,  sendo  esses,  por  sua  vez,  mais 
focados  nas  concentrações  de  plataformas  (para  o  recorte  offshore  dado  no 
presente  contexto).  Logo,  esse  plano,  caso  instaurado  na  prática,  facilitaria  um 
arranjo  escalar  organizado  para  a  gestão  das  emergências  em  atividades 
petrolíferas.  Entretanto,  verifica-se  na  prática  que  isto  está  muito  aquém  de 
ocorrer, fato que o mesmo não foi abordado por nenhum dos entrevistados. 
 
 
4.2.2.4 O Plano Nacional de Contingência – PNC 
 

Apresentado  pela  primeira  vez,  em  termos  normativos,  pelo  Decreto 
2.508/98  (DOU,  1998b),  quando  o  país  promulgou  a  Convenção  Internacional 
sobre preparo, resposta e cooperação internacional - OPRC/90, o Plano Nacional 
de  Contingência  –  PNC  se  mostra  como  a  escala  mais  ampla  de  suporte  ao 
atendimento  (na  ótica  do  Estado  não-interventor)  de  grandes  emergências,  no 
contexto da política de prevenção e controle aos incidentes com óleo no Brasil.  

 

 

55 

Entrevistado:  (...)  existe  uma  distinção  entre  plano  nacional  de  contingência 
que as pessoas  esperam, que acham que tem que ser e o  plano nacional  de 
contingência que vem a sair. Porque o plano nacional de contingência pode ser 
visto de duas maneiras... Anteriormente, em alguns lugares do mundo, o Estado 
é um interventor, por exemplo, o Estado tem navios, o Estado tem embarcações 
equipamentos,  tem  uma  série  de  armazéns  com  dispersantes  químicos, 
barreiras e tal. Mas isso foi um cenário que talvez venha a mudar. Porque, com 
o  próprio  acidente  do  Golfo  do  México,  com  Macondo,  você  vai  ver  que  a 
própria  resposta  dos  Estados  Unidos,  em  função  da  situação  econômica  foi 
diferente. Então, o que eu estou chamando a atenção? Do outro lado da ponta, 
do Estado Interventor, você tem o Estado Facilitador. Essa atuação dos Estados 
Unidos,  no  Golfo  do  México,  foi  muito  desse  outro  lado.  Ao  invés  dele  sair 
intervindo,  colocando  seus  navios,  suas  embarcações,  seus  equipamentos, 
barreiras, dispersante, ele buscou facilitar e ampliar a capacidade de resposta 
do  poluidor  e  essa  é  uma  visão  que  aqui  no  país  ainda  não  está  presente, 
estando  presente  aquela  outra  visão  anterior  do  Estado  interventor.  Por 
exemplo, quando aconteceu a acidente com a Chevron, ou outra acidente que 
possa chamar a atenção, todo mundo, até a academia, vai perguntar: Cadê a 
embarcação  do  IBAMA?  Cade  o  avião?...  E  isso  é  uma  visão  do  Estado 
interventor,  ou  um  Estado  que  tem  plenos  recursos,  que  tem  superpoderes, 
supercapacidade, intervém, e depois cobra do poluidor e talvez não seja essa 
tendência mais moderna. Talvez não seja essa a possibilidade que venha a ser 
o nosso Plano Nacional de Contingência. 

Todavia,  o  PNC  se  situa  em  uma  momento  de  discussão  acerca  de  sua 

 
 
instituição. Ou seja, não há plano formalizado para essa escala de resposta.  
 

 

  Arranjos Institucionais em construção no contexto do PNC: 
 

o Grupo de Acompanhamento e Avaliação – GAA 

 
 
Além  de  se  colocar  como  escala  de  resposta,  o  PNC  poderia  vir  a 
estabelecer inúmeros arranjos a fim de organizar a competência do Estado – na 
lógica não-interventora – para sanar um evento de vazamento de óleo de grandes 
proporções. Nesse contexto, um importante desenho organizacional traçado pela 
nova concepção do PNC, de acordo com a última Minuta de Decreto, aponta para 
a  criação  de  um  Grupo  de  Acompanhamento  e  Avaliação  –  GAA.  Esse  grupo 
deve  ser  constituído  pelos  mesmos  três  principais  atores  indicados  pela  Lei 
9.966/2000  (DOU,  2000c):  Marinha,  ANP  e  o  IBAMA.  Sob  essa  ótica,  esses 
atores  seriam  acionados  em  casos  de  incidentes  com  óleo  de  significante 
relevância. Tal estrutura reflete a experiência relativa ao incidente do Campo de 
Frade, em 2011, conforme entrevista: 
 

 

56 

Entrevistado: Depois da Chevron, do incidente do Campo do Frade, Marinha, 
IBAMA e ANP, formou-se um núcleo que tocou, um órgão liga para o outro, (...) 
e fala: - Vamos reunir o Grupo de Acompanhamento e Avaliação? Porque eu 
acho  que  esse  óleo  está  brabo.  Vamos  lá?...  Os  órgãos  vão  para  a  sala  de 
crise  (...)  viram  Governo  e  dão  pressão  no  poluidor,  para  que  ele  tenha  as 
ações de resposta adequadas. (...) Não está escrito porque não foi assinado e 
os  órgãos  públicos  fizeram  questão  de  botar  lá  no  Plano  Nacional  de 
Contingência  exatamente  essa  frase:  Qualquer  incidente  que  ocorra,  alguém 
tomando a iniciativa, vai juntar esse Grupo de Acompanhamento e Avaliação, 
independente se for acionado ou não o Plano Nacional de Contingência. 

 
Dessa  forma,  a  despeito  da  inexistência  de  um  Decreto  formalizando  o 

 

PNC, esses atores vêm se reunindo quando julgado conveniente.  

 

Entrevistado:  Basicamente,  quando  tem  a  emergência,  o  IBAMA  tem  esse 
trabalho  conjunto  com  a  Marinha  e  com  a  ANP...  Olha,  isso  vai  estar  bem 
estabelecido nesse plano nacional de contingência, que aí vai dar a atribuição 
clara de cada um desses entes. 

 
Ainda: 

 

Entrevistado: Então os órgãos seguem esse núcleo do GAA, que se chamou 
Grupo de Acompanhamento e Avaliação, que se junta a qualquer momento, por 
qualquer incidente, basta um resolver. Basta a Marinha resolver juntar o GAA, 
os outros vêm. 

 

 

 

 
Além disso, dependendo do cenário acidental, será determinado um, dentre 
os  três  atores,  como  coordenador  operacional,  de  acordo  com  a  expertise  do 
órgão, a fim de possibilitar uma resposta otimizada à emergência. Todavia, isso 
ainda  não  se  mostra  clarificado,  ou  seja,  a  competência  de  coordenar  o  grupo 
ainda não se mostra pacificada, pois ainda não é claro os limites de atuação de 
cada órgão durante os procedimentos emergenciais. Não obstante, o GAA, caso 
seja efetivamente implantado, deverá ser um grupo acionado nos casos em que a 
magnitude do acidente justifique a mobilização desses atores. 

 

Entrevistado: (...) apesar da gente nunca ter tido um acidente com o porte que 
teria  acionado  o  PNC.  Mas  até  nesse  que  a  gente  teve  recente,  do  Frade, 
mesmo  o  decreto  não  estando  em  vigor,  essa  estrutura,  desse  grupo  de 
acompanhamento,  formado  por  essas  três  instituições,  funcionou  super  bem. 
Então, deu para ver que o negócio pode funcionar. 

 

 

 

57 

Em  contrapartida,  tem-se,  como  crítica,  diferentemente  do  que  se  prevê, 
que  tal  grupo  poderia  ser  formado  de  maneira  perene,  avaliando  e  reforçando 
aspectos preventivos, a fim de se evitar danos resultantes de um derramamento. 
 

Entrevistado: (...) um dos ganhos que eu acho que teve, foi esse Comitê  de 
Avaliação. O que eu não sei, é se o Comitê de Avaliação vai se reunir a partir 
do  acidente  ou  se  ele  tem  uma  agenda  de  trabalho,  para  sabe  o  seguinte:  - 
Quantas plataformas tem licenciadas? Qual é o risco de acidente... Sabe essas 
coisas de estatística... Ah, se acontecer o acidente, para onde vai? Sabe, esses 
exercícios de modelagem... (...) Então é isso que eu acho confuso e aí é isso 
(...)  Esse  comitê  podia  avaliar  assim:  -  Vai  ter  pré-sal  aqui,  então  o  que  vai 
acontecer?  O  petróleo  não  vai  sair  de  lá  para  o  exterior,  certamente  ele  vai 
armazenar  isso  em  algum  lugar,  vai  armazenar  isso  no  offshore,  ou  vai 
armazenar  isso  em  terra?  Se  armazenar  isso  em  terra,  como  é  que  vai 
transportar  isso?  Por  duto  ou  por  navio?    (...)  Esse  comitê  ele  teria  que  ser 
inteligente pós e pré, muito mais pré do que pós. Porque depois que der o pós, 
fica assim... A área  ambiental sempre  está na sustentabilidade,  quer o antes, 
não  quer  o  depois.  Prevenção  não  é  só  no  licenciamento,  não  é  só  com  os 
PEIs... Eu quero enxergar do ponto de vista estratégico. (...) Por que? Vai ter 
que ter plataforma e plataforma não é um ponto lá e o petróleo some e aparece 
aqui,  tem  risco,  tem  transporte,  entendeu?  A  parte  de  duto  está  bem 
licenciada?  E  transporte  não  está?  A  CGPEG  vai  falar  isso  para  você,  ele 
licencia o furo, agora o navio, ela não carimbou a licença do navio não, tenho 
certeza, porque não está na governança dela. (...) Ou seja, isso é que eu acho 
que  eu  não  tenho  no  PNC.  Não  é  que  eu  não  tenho  no  PNC...  O  PNC  não 
favorece as instituições para elas investirem nisso. Ela investe em simulado... 
se derramar. Mas o seguinte, não se quer que derrame. 

 
Além  disso,  salienta-se  que,  devido  a  uma  lacuna  normativa  (dimensão 
Polity) que regulamente esse grupo, a manutenção desse arranjo interinstitucional 
fica  comprometido.  Alguns  trechos  de  entrevistas  chamam  a  atenção  para  uma 
relação amplamente personificada entre os atores que participam desse grupo. 
 

 

Entrevistado: (...) eu acho que ela [grifo nosso: a relação entre os atores] é 
personalizada, ainda não é muito institucionalizada. Daí a importância do PNC, 
porque quando você ver ele mais a fundo, ele prevê você criar manuais, daí a 
ideia dos manuais é isso, a coisa deixa de ser pessoal e mesmo que mude de 
cargo,  venha  uma  outra  pessoa  e  assuma,  já  vai  ter  aquele  roteiro,  melhor 
descrito, do que cada um vai fazer no caso de um acidente. Então ela é muito 
bem, mas é muito pelas pessoas. As pessoas já se conhecem, são sempre os 
mesmos. Quando você vai para as reuniões são sempre os mesmos. Quando 
você  vai  para  as  reuniões  são  sempre  as  mesmas  pessoas,  você  acaba 
interagindo. Mas eu acho que falta uma união institucionalizada. (...) O IBAMA 
é capaz, em alguns momentos ligar para a casa da pessoa, para você ver que 
deixou de ser institucional e passou a ser pessoal. 

 

 

58 

É  importante  salientar  ainda  que,  até  recentemente,  a  ANP  não  vinha 
assumindo  um  papel  muito  representativo  no  contexto  emergencial  com  óleo, 
exceto  na  seara  investigativa,  enquanto  agente  regulador  e  fiscalizador.  Assim, 
durante  algum  tempo,  para  o  momento  posterior  ao  acidente,  delimitou-se  uma 
atuação  mais  relacionada  à  Marinha  e  ao  IBAMA.  Contudo,  em  decorrência  da 
maneira  como  ocorreram  os  últimos  eventos  acidentais,  notou-se,  por  parte  da 
gestão pública, uma necessária participação da ANP no suporte às emergências, 
sobretudo, devido a sua expertise técnica. 

 

Entrevistado: (...) na questão da resposta ao incidente, depois que o óleo está 
derramado, realmente eu acho que a ANP não tem um papel muito... Não sei 
qual poderia ser o papel efetivo da ANP. Mas, por exemplo, se acontecesse um 
acidente como o de Macondo, ou aqui, que foi uma coisa submarina, eu não 
consigo imaginar o IBAMA, com  o pessoal  especializado  e que  entendam de 
engenharia, para auxiliar a empresa na questão do Cap, eu acho que na ANP, 
o pessoal da Segurança Operacional, tem uma expertise muito maior e poderia 
auxiliar. E é por isso que a previsão do decreto do PNC é criar um grupo de 
acompanhamento  que  aí  vai  ser  formado  pela  ANP,  pelo  IBAMA  e  pela 
Marinha. (...) se for um acidente com essas características de Macondo, a ANP 
que comandaria, seria o coordenador operacional. 

 
Ainda: 
 

Entrevistado: O que eu sei é que a ANP vai participar, vai ficar mais a frente 
do  processo  do  que  estava  no  texto  anterior  [grifo  nosso:  da  minuta  de 
decreto do PNC]. (...) Porque tinha-se, por questões políticas talvez, tirado a 
ANP de jogo, que eles entendiam no passado que, isso que eu to te falando, a 
ANP cuida da parte da segurança do processo, no entendimento da população, 
da  sociedade  e  dos  políticos,  se  houvesse  um  vazamento  a  ANP  já  tinha 
falhado. Entendeu? Foi uma falha da segurança do processo, vazou. Aí já é o 
Ministério do Meio Ambiente, IBAMA e Marinha, não é mais com a ANP. Então 
tinha  esse  pensamento,  de  início  a  ANP  não  era  nem  convidada  para  fazer 
parte do texto do PNC e depois a ANP pediu e falou: - Calma aí, não é bem 
assim... E aí hoje a ANP vai estar mais bem envolvida. Mas antes era isso, a 
ANP falhou, se houve vazamento a ANP falhou e já está fora de jogo e já entra 
outra pessoa. E não é o entendimento da ANP. 

 

 

 

Dessa forma, é possível perceber que após o evento de Macondo, no Golfo 
do México, em 2010, reforçado pelo incidente da Chevron, no Campo do Frade, 
constatou-se  que  a  ANP  teria  muito  a  contribuir,  principalmente  devido  ao 
conhecimento  técnico  de  engenharia  subaquática  de  estruturas  offshore  das 
atividades  petrolíferas,  como  o  caso  do  Cap,  estrutura  utilizada  para  recolher  o 

 
óleo  no  fundo  marinho,  caso  ocorra  alguma  falha  no  complexo  arranjo  de 
estruturas submarinas (árvore de natal, manifold, riser, flow, etc.). Na realidade, é 
importante  salientar  que  a  ANP,  no  contexto  do  incidente  do  Campo  do  Frade, 
pelas características do vazamento, ficou incumbida de coordenar o GAA.  

59 

 

Entrevistado:  (...)  nessa fase,  pós-Macondo,  a  ANP  teve  um  papel  bastante 
ativo,  a  ANP  esteve  em  todas  as  reuniões  em  Brasília,  porque  isso  foi  um 
trabalho conjunto, MMA e MME, com suas vinculadas, ANP, IBAMA e Marinha 
do Brasil. Então a ANP estava junto o tempo todo. (...) você tem Marinha que 
está vinculada ao Ministério da Defesa, o Ministério do Meio Ambiente que é o 
Coordenador  Nacional  do  Plano,  abaixo  dele,  no  Comitê,  que  se  chama  de 
Comitê Executivo, a gente tem o Ministério de Minas e Energia, a Marinha, o 
IBAMA, o ICMBio, não sei mais o que. E tem um grupo operacional, esse grupo 
operacional, eu não vou chamar a ministra do meio ambiente, nem ministro de 
minas  e  energia,  quem  vai  estar  nesse  grupo  operacional  é  a  Marinha,  o 
IBAMA e a ANP, e um deles vai ser o coordenador operacional. 

 

 

 
Todavia,  reitera-se  que  a  linha  limite  que  separa  a  competência  de  cada 
 
órgão  relacionado  aos  processos  emergenciais,  incluindo  a  recente  inclusão  da 
ANP, ainda se mostra profundamente indefinida. 
 

Entrevistado: Hoje, do jeito que está escrito, do jeito que a lei está escrita, a 
ANP não tem nada o que fazer, a ANP tem só que investigar o que falhou, o 
que  a  pessoa  falhou  no  regulamento  da  ANP.  E  aí,  a  ANP  vai  investigar  as 
causas do acidente e não fazer parte da resposta ao incidente. É o jeito como 
está desenhada a regulação hoje. Pode ser que isso mude, principalmente, nos 
casos de perfuração, nos acidentes de perfuração. (...) 

 
 
Assim  sendo,  a  despeito  da  escassez  de  delimitação  dos  “braços  de 
atuação”  de cada órgão,  no contexto  do IBAMA,  nota-se que  a  competência  de 
representar  a  autarquia  é  dada  sua  Coordenação  Geral  de  Emergências 
Ambientais – CGEMA, vinculada à Diretoria de Proteção Ambiental - DIPRO. 
 

Entrevistado: No novo desenho do PNC, a CGEMA é um daquele tripé, que é 
o  IBAMA,  Marinha  e  a  ANP,  é  o  pessoal  da  CGEMA  que  vai  fazer  parte 
daquele tripé, do GAA, Grupo de Acompanhamento e Avaliação. 

 
 

Não obstante: 
 

 

 

60 

Entrevistado: Já no PNC, por exemplo, eu já não diria que o papel do IBAMA 
é tão central assim. Quem está acompanhando o PNC não é o licenciamento, é 
a  CGEMA.  A  CGPEG  foi  convidada  para  poucas  reuniões  e  ficou  mais 
acompanhando de longe. Mas eu sinto que é um desenho mais de MMA, um 
desenho  que  já  veio  meio  pronto.  No  PNC,  o  licenciamento  não  participou 
muito  dessa  proposta  atual que  está  em  discussão  no  alto  escalão.  A  minha 
visão é que a CGPEG deveria ter participado mais, não tenho dúvida. Porque, 
na verdade, se  tem alguém que  está  com  a  mão  na  massa  no  nível tático e 
operacional, é a CGPEG. A CGPEG tem noção de quem é a platéia, de qual é 
o portfólio de planos existentes. Na hora que tem um acidente para quem que a 
indústria  liga  é  a  CGPEG.  (...)  A  CGPEG  recebeu  pessoas,  coisa  e  tal,  mas 
quando  finalmente  foi  convidada  para  uma  reunião,  já  estavam  discutindo 
vírgula e já não tinha muito espaço para grandes questionamentos.  

 

 
Apesar  de 

figurado  que  o 

IBAMA  não  vem  atuando  de  maneira 
contundente na discussão do texto do PNC, é a própria CGEMA, a coordenação 
do  IBAMA,  que  mais  vem  sendo  envolvida  na  discussão  para  instituição  da 
normativa (dimensão Politics), que traria todo o arranjo do PNC. Assim, é preciso 
assinalar que  a lógica pela qual o  PNC vem se consolidando se relaciona  mais 
aos procedimentos emergenciais, levando a um necessário protagonismo na área 
de  emergências  do  IBAMA.  Contudo,  se  observada  na  atual  estrutura  da 
autarquia, grande parte do conhecimento técnico para a problemática se localiza 
na coordenação de licenciamento ambiental de petróleo e gás, a CGPEG. 

Assim, a inserção modesta da CGPEG nessa arena de discussão, se não 
impossibilita  a  qualificação  do  debate,  tampouco  permite  aperfeiçoá-lo.  Isso 
ocorre  porque  o  licenciamento  ambiental  lida,  praticamente,  com  todas  as 
informações  técnicas  que  circunscrevem  a  matéria,  em  todas  as  etapas  dos 
empreendimentos  das  atividades  petrolíferas.  Dessa  forma,  a  CGPEG  poderia, 
como  parte  integrante  da  arena  de  discussão  do  PNC  (dimensão  Politics), 
contribuir com a melhoria da eficácia do instrumento. Isso porque, somado a sua 
estrutura  –  principalmente  de  pessoal  –,  a  CGPEG  poderia  indicar  caminhos 
menos truculentos e mais próximos à realidade, resultado de sua atuação prática 
na gestão ambiental do petróleo. 

Por outro lado, no tocante à Marinha, vê-se que ela dispõe de vários braços 
operacionais  ao  longo  da  costa  através  das  Capitanias  dos  Portos  –  CPs. 
Contudo,  todas  respondem  para  a  estrutura  da  Diretoria  de  Portos  e  Costas  – 
DPC,  com  sede  no  Rio  de  Janeiro  -  RJ.  Assim,  em  caso  de  um  evento  de 

 
vazamentos de óleo de grandes proporções, ocorre uma centralização do assunto 
no âmbito da DPC. 

61 

 

Entrevistado:  A  Marinha  é  dividida  em  distritos  navais,  que  no  distrito  naval 
tem aquela área de responsabilidade do Sul, 8º distrito naval é só São Paulo, 
não tem  área  marítima, porque não tem  navio. O  1º distrito  naval aqui cobre 
tanto a área de São Paulo e vai cobrindo, depois vem o 2º. Então todos nós, 
temos os distritos, esses caras, tem a delegação do Comandante da Marinha, 
do  Comandante  de  Operações  Navais,  de  fazer  o  que  ele  quiser,  mandar  e 
desmandar  e  sempre  por  veto,  o  chefe  na  DPC  pode:  -  Opa,  está  fazendo 
errado.  A  DPC  manda  sempre,  reportando  tudo o  que  está  ocorrendo  lá.  Se 
ocorre um incidente lá, se for de grande extensão, aí quem vai coordenar é o 
Rio de Janeiro (...)  

 

 
 

 

 

  O Histórico em torno da institucionalização do PNC 
 
É  preciso  ainda  pontuar  que  a  discussão  acerca  da  instituição  do  Plano 
Nacional  de  Contingência  esteve  presente  desde  o  momento  normativo  inicial, 
com  a promulgação  do Decreto No 2.870/98  que trazia ao ordenamento jurídico 
brasileiro, a Convenção OPRC/90. 

 

Entrevistado:  O  PNC  está  sendo  construído  a  muitos  e  muitos  anos  e,  até 
agora não foi formalizado no Brasil. (...) o Brasil, como signatário da OPRC, tem 
como obrigação ter o seu plano nacional de contingência. Agora, nos Estados 
Unidos  o  plano  nacional  de  contingência  é  da  década  de  1970,  ou  final  da 
década de 1960. Na Austrália o Plano Nacional da Austrália tem décadas já de 
existência e o Brasil ainda não tem o Plano Nacional de Contingência dele. Ao 
mesmo  tempo,  no  Brasil,  foram  se  criando  vários  Planos  de  Emergência,  ao 
invés de começar de uma forma organizada de cima para baixo. Começaram a 
se fazer planos de baixo para cima, os PEIs, os planos de ação de emergência, 
os  planos  de  auxílio  mútuo  e  isso  começou  a  se  organizar  os  PEIs,  PAEs  e 
agora o planos de área.  

 

No  entanto,  essa  discussão  sempre  se  deu  em  pulsos  provocados, 
normalmente,  por  incidentes  com  óleo,  a  exemplo  da  própria  instituição  da  Lei 
9.966/2000 (DOU, 2000c). Uma das movimentações recentes que trouxe à tona o 
debate ocorreu quando, em 2010, a plataforma da British Petroleum, no Campo 
de  Macondo,  sofreu  um  dos  maiores  derramamentos  de  óleo  registrados  na 
história. 

 

62 

Entrevistado: Aí o que aconteceu, basicamente, em 2010, com o acidente da 
BP,  na  mesma  hora  falou-se:  -  Vão  renascer  o  PNC.  Lembra  que  o  PNC 
começou em 2000... Com o acidente da BP, a sociedade é assim...  (...) Agora 
o PNC sai... Então a  gestão pública recebeu alguns recados  bem claros, tem 
que ser para ontem, não pode mudar muito o que já estava discutido, mas tem 
que incorporar... 

 
Todavia,  mesmo  à  luz  de  um  acaloramento  da  discussão  gerado  pelo 
acidente  do Campo  de Macondo, em 2010, e potencializado com o acidente  no 
Campo do Frade, em 2011, até hoje, o Decreto que regulamenta o PNC não foi 
instituído. 
 

 

Entrevistado: A área ambiental não está contra, está querendo só subsidiar. 
(...)  A  área  ambiental  está  ali  para  viabilizar  a  visão  macroeconômica.  É  o 
seguinte, é pré-sal? é Petrobrás? é produção? Viu no que deu? [grifo nosso: 
em referência ao acidente do Campo de Macondo] Então é o seguinte, olha 
então para fazer o PNC... qual é a resposta do Brasil? É o PNC... 

 

 
Entretanto,  os  atores  que  participaram  do  processo  de  discussão  e 
formulação  já  vêm  executando  as  ações  conforme  delineado  no  Decreto  ainda 
não instituído. Porém, muitas das facilidades trazidas pelo PNC, não são capazes 
de serem executas frente à omissão de sua instituição formal. 
 

Entrevistado: (...) o acidente da Chevron, já mostrou que, com ou sem o PNC, 
a gestão pública já vai trabalhar com o que está escrito no PNC. E se for em 
menos de 180 dias, nós vamos ter alguns problemas, problemas que vão ser 
resolvidos, mas poderiam ser mais rápidos. Por exemplo, você vai trazer gente 
e  equipamento  de  fora,  isso  depende  da  polícia  federal  e  da  receita  federal. 
Então a ideia, quando sair o PNC, é que já fique lá, uma receitinha de bolo do 
que a gestão pública tem que fazer. Hoje, não teria muito essa receita, então 
demoraria,  talvez,  o  tempo  seria  um  pouquinho  mais  longo.  Mas  se  acredita 
que no futuro vai ser realmente uma coisa mais rápida. 

 

Assim, o que poderia ser um plano estratégico, delineando toda a política 
de  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo,  ainda  inexiste  em  termos 
formais,  no  contexto  normativo  (dimensão  Polity)  e  instrumental  (dimensão 
Policy). 
 

 

 

63 

Entrevistado: Para mim, eu acho que o maior vácuo, que aí até hoje não foi 
suprido,  é  a  previsão  e  não  implementação  das  soluções  em  níveis  mais 
estratégicos, ou seja, como esses planos individuais são coordenados. São os 
tais planos de área e última análise o plano nacional de contingência. Muito se 
falou do Plano Nacional de Contingência  em função do  acidente da Chevron, 
mas,  na  verdade,  o  plano  nacional  de  contingência  não  é  uma  instância 
operacional,  não  é  ele  que  vai  ter  barcos  e  equipamentos, não  é  ele  que vai 
prestar  o  combate.  (...)  É  um  plano  estratégico  político  de  coordenação.  Ou 
seja, é um plano que você precisa, de fato, fazer uma intervenção na tomada 
de decisão, não nos recursos, não é o governo que vai ter isso. Como funciona 
no restante do mundo, não é o governo que tem barcos, na hora de um grande 
acidente,  grande  mesmo,  aliás,  você  pega  todos  os  recursos  que  estão 
disponíveis,  mas  você  precisa  de  uma  coordenação  para  isso,  você  precisa 
saber  quem  dá  as  cartas  na  hora  que  precisa.  (...)  Então  a  gente  tem  que 
avançar  muito  ainda  nessa  articulação,  está  bastante  incipiente.  Então  acho 
que a grande lição lá do Golfo do México é essa, eles que já têm uma cultura 
de  preparo,  em  função  de  acidentes  anteriores,  muito  grandes,  já  tinham  um 
Plano Nacional de Contingência estabelecido e tiveram muita dificuldade de por 
isso para funcionar. Se a gente não tiver sequer pré-estabelecido, a chance de 
dar certo é muito pequena. 

 

 

Dentre  os  fatores  que  ocasionaram  essa  morosidade  de  instituição  do 
Decreto, podem-se destacar as pressões da sociedade de maneira pulsante em 
reação aos eventos de derramamento de óleo, o que não força a uma constante 
pauta  de  discussão,  sendo  suscitada  e,  posteriormente,  arrefecida  em 
consonância com a diminuição do interesse da população e da mídia. Além disso, 
há o desgaste político, com relação às diversas mudanças no quadro institucional 
e  da  redação  do  texto,  impelido  por  novas  viabilizações  políticas  em  contextos 
diferentes de órgãos participantes (dimensão Politics). 

 

 

64 

Entrevistado:  Tudo  começou  em  1998,  com  a  OPRC  quase  entrando  em 
vigor,  esse  decreto  legislativo  ainda  estava  tramitando  no  Congresso  para 
aprovar uma convenção internacional. O Ministério de Minas e Energia tomou a 
iniciativa, chamou a Petrobrás, Marinha, etc. (...) E a Marinha capitaneou como 
Coordenadora do grupo, ficou como coordenadora do Grupo até 2000, quando 
veio a Lei 9.966, que dizia que o órgão federal competente iria compilar tudo e 
vai fazer. (...) Aí surgiu o Ministério de Meio Ambiente, assumiu em 2000 tudo. 
(...)  só  uma  pequena  memória...  começou  em  2000  o  Ministério  do  Meio 
Ambiente  fazendo  reuniões  para  começar  a  elaborar  do  zero,  copiando  de 
outros países, estruturou-se e quando deu 2004, estava pronto, certo? E aí foi 
passado para todos os Ministérios, porque tem um Comitê de Suporte que hoje 
são 18 instituições que fazem parte desse Comitê de Suporte e se você faz um 
decreto  colocando  o  nome  da  Marinha  naquele  decreto,  a  Marinha  tem  que 
tomar  conhecimento  ou  dizer  nada  a  opor.  Porque  não  adianta  você  botar 
dizendo  que  a  Marinha,  vai  ficar  a  cargo  da  Marinha  levar  essa  caixa  daqui 
para ali. Sem consultar? Então tem que consultar todo mundo, para saber. Por 
isso que demorou. (...) Aí o Ministério do Meio Ambiente ia levar para a Casa 
Civil, e aí, muda-se o diretor, muda o Ministro, sai Sarney Filho, entra outro e o 
negócio  esfria.  Aí  esfriou,  não  se  mandou,  estava  tudo  pronto  para  mandar, 
não  se  mandou.  Em  2007  outros  atores  lá  no  Ministério  do  Meio  Ambiente, 
voltaram à tona e (...) pegaram o de 2004 e: - Marinha está de acordo? Está de 
acordo? Tudo certo?... E aí,  muda-se  o diretor,  mudou  o diretor, em 2008 só 
ficou Marinha e  Ministério do  Meio Ambiente  discutindo,  DPC  e  Ministério  do 
Meio Ambiente. (...) Aí em 2007 começou a se discutir, travou-se uma batalha 
intensa  sobre  quem  seria  a  autoridade  nacional  do  PNC,  Marinha  ou  MMA. 
Ficou um ano nessa batalha. (...) A Marinha não queria mais ser, (...) porque a 
Marinha  é  uma  instituição  de  terceiro  escalão,  o  Ministério  é  de  primeiro 
escalão, então não tem que ser. Porque aí a Marinha chega lá: - Quero isso, 
quero  aquilo. -  Como  é? Um Comandante  de Marinha  aí? Querendo  mandar 
nas coisas? Fazer e acontecer?... O Ministério que tem que ser. Só se fosse o 
Ministério da Defesa... Aí, ficou parado novamente, em 2010 teve o incidente 
no Golfo do México, Macondo, aí o Lula: - Quero isso pronto, até outubro... Aí a 
atual Presidente, era Casa Civil, fez uma reunião com todo mundo lá e: - Olha, 
isso  tem  que  ficar  pronto  até  outubro...  Aí  depois  de  tudo,  não  ficou,  porque 
faltou aquele "nada a opor" de todo mundo, em dezembro foi para a Casa Civil 
e  voltou  no  dia  seguinte  e  ficou  parado  no  Ministério  de  Meio  Ambiente  e 
entraram na luta contra o Código Florestal (...). E a Marinha chegou lá e ligava: 
- Como é? Como está o Plano? - Olha, o Código Florestal está na frente e não 
vai  lançar  esse  plano  agora  não...  Aí  quando  ocorreu  Chevron,  botou-se  o 
Ministério de Minas e Energia para tomar conta e aí em Março ficou pronto, aí 
bota  todo  mundo  para  assinar,  todo  mundo  “nada  a  opor”.  Aí  foi  para  a 
Marinha, Ministério da Defesa, ficou 2 meses no Ministério da Defesa, ninguém 
sabe o porquê, aí agora está na casa civil para ser assinado. 

 
Ainda: 
 

 

 

65 

Entrevistado: Por que o PNC não saiu até agora? O PNC tem versão lá de 99 
(...)  por  que  ele  não  saiu?  Vários  motivos,  mas  um  deles  é  também  a 
rotatividade de pessoas nas instituições. Então ele estava caminhando de certa 
maneira,  mudaram  as  pessoas  do  Ministério  do  Meio  Ambiente  e  essas 
pessoas queriam mudar tudo. Isso criou um conflito com quem já estava e ele 
ficou  parado.  Então  a  pessoa,  quando  chega,  não 
faz  parte  de  um 
planejamento estratégico, um novo gestor quer dar uma nova cara, quer ver do 
seu  jeito  e  esquece  que  aquilo  já  tinha  sido  negociado,  com  outros  gestores. 
Então, essa confusão, essa falta de ter uma visão: - Não, você entrou, você vai 
seguir  a  visão  que  estava  e  não  colocar  outra  visão...  acaba  que  demoram 
esses procedimentos. Esse do PNC a gente está acreditando que agora vai. 

 
 
Muito  em  função  da rotatividade  de pessoal  nas  instituições, toda  a  nova 
discussão  do  PNC  acaba  condicionando  um  novo  quadro  de  viabilização  do 
instrumento. 
 

Entrevistado:  (...) Primeiro  é  porque é  difícil  articular  os  interesses de todos, 
segundo, em função das mudanças que ocorrem nos ministérios. Você tem as 
vezes  mudanças  de  pessoal,  mudança  de  corpo  técnico,  mudança  de 
dirigentes. Então essas coisas as vezes prejudicam. Mas isso não significa que 
o assunto esteja parado. De alguma forma está trabalhando, mesmo que não 
seja o PNC, por exemplo no caso do Plano Nacional de Contingência, o PNC 
não foi adotado, mas foi feita a revisão do plano de emergência individual, as 
Cartas SAO foram feitas, ajudou-se o IBAMA a se estruturar. Então não é isso, 
esteve parado, não é essa noção. 

 
Ou seja, a cada mudança do quadro institucional, as instituições envolvidas 
tona  novas  exigências  e  configurações  para  o 

trazendo  à 

acabam 
estabelecimento do plano. 

 

 

 

Entrevistado:  Inclusive  a questão do oportunismo, o  gestor público  que olha 
um negócio daqueles, um plano nacional, pensa assim: - Eu vou resolver todos 
os problemas do meu órgão, porque deve ter dinheiro nisso... Vem aquela ideia 
errônea, achando que para o PNC funcionar, o cofre da União vai ter que botar 
dinheiro e capacitar todo mundo e dar instrumento para todo mundo... e não é 
isso. Então quem ta fora, ta louco para entrar. E aí, cada hora que passa no 
Ministério,  o  pessoal:  -  Ah,  mas  o  exército  não  foi...  A  última  vez  parou  na 
aeronáutica  porque eles  achavam  que  os  pilotos  tinham  que  ser  capacitados 
para  jogar  dispersantes.  Cara,  não  vai  ser  piloto  brasileiro  que  vai  jogar 
dispersantes.  Não  por  ser  brasileiro,  mas  não  é  força  armada  que  vai  jogar 
dispersante,  não  é  papel  do  cara.  Então,  você  vê  como  é:  -  Mas  é  um 
oportunidade de capacitar... Maluquices desse tipo assim. 

 

 

 

66 

Recentemente, houve uma Auditoria Operacional do Tribunal de Contas da 
União  –  TCU  (DOU,  2012a),  que  recomendou  celeridade  no  processo  de 
instituição do Decreto que traz o PNC.  

 

Entrevistado:  (...)  esse  plano  tem  que  passar  por  todas  as  áreas  jurídicas 
desses ministérios. Aí se você muda uma coisa aqui, tem que voltar. Então foi 
um pouco de falta de articulação. Mas aí, a partir desse evento, lá do Golfo do 
México,  então  tomou  um  novo  impulso,  parte  dessa  coordenação  saiu  do 
Ministério do Meio Ambiente e foi para o Ministério de Minas e Energia, que aí 
nos  últimos  dois  anos,  alguma  coisa  assim,  que  articulou  esse  trabalho  e 
recentemente também, teve uma avaliação do TCU, o Tribunal de Contas da 
União, que fez uma espécie de uma auditoria na Marinha, no IBAMA, na ANP, 
no  governo  com  um  todo,  nos  Ministérios,  para  avaliar  essa  atuação  na 
ocorrência desses eventos. Então ele fez uma série de recomendações e uma 
delas  também  foi  direcionada  a  Casa  Civil,  que  ela  deveria,  em  um  prazo 
rápido,  promover  toda  a  articulação  para  finalizar  esse  Plano  Nacional  de 
Contingência.  (...)  porque  são  várias  versões...  Isso,  como  envolve  esse 
número grande de instituições isso vai para o jurídico de uma, muda... 

 
Como agravante ao quadro exposto, é preciso salientar que para posterior 
operacionalização  do  PNC,  exigir-se-á  a  elaboração  de  inventário  de  recursos 
materiais  e  humanos  disponíveis  no  Brasil  e  em  países  parceiros,  bem  como  o 
monitoramento de imagens das áreas offshore (observação de manchas de óleo) 
e  a  viabilização  de  fontes  de  recursos  para  custear  as  ações  de  preparo  e 
resposta  a  acidentes  ambientais  (DOU,  2012).  Portanto,  a  discussão  não  se 
restringe  ao  fato  de  promulgar  o  plano,  mas  de  viabilizá-lo  em  aspectos 
operacionais, financeiros e institucionais. 

 

  

Entrevistado: (...) depois que o Plano Nacional de Contingência for assinado, 
isso  não  significa  que  estamos  salvos  dos  derramamentos,  dos  grandes 
derramamentos. Aí que começa a briga, nós vamos ter que fazer manual, fazer 
regimento  interno,  e  aí  começar  a  fazer  exercícios  simulados  e  fazer 
adestramentos,  exercícios  simulados,  para  que  o  governo  tenha  consciência 
da responsabilidade que ele vai ter. 

 

 

Ainda: 

Entrevistado:  E  daí,  de  promulgado  o  restante.  Porque  imagina...  você criar 
uma  cultura  no  Ministério  da  Pesca  de  no  caso  de  um  acidente,  de  ligar, 
alguém  atender,  porque  daí,  aquela  pessoa  vai  ter  que  fazer  uma  portaria 
proibindo a pesca. Isso é um feriado de 15 de novembro de 2014, vai para bem 
longe. Que vai acabar dando certo, vai. Mas acho que o PNC vai facilitar, e aí é 
uma questão de cultura também. 

 

 

 

67 

Na  realidade,  pode-se  afirmar  que  isso  se  aplica  a  todos  os  níveis,  de 
planejamento  às  emergências,  mencionados  no  presente  estudo.  Contudo, 
apesar do instrumento ter sido entregue, em uma versão final, discutida por todos 
– ou ao menos pelos principais – atores, à Casa Civil, não houve o esforço final – 
talvez o maior deles – de instituí-lo formalmente. 

 

Entrevistado:  Então  o  plano  nacional  de  contingência  que  já  vem  sendo 
escrito  desde  mil  novecentos  e  noventa  a  alguma  coisa...  Então,  a  partir  da 
OPRC,  ele  vem  sendo  composto,  então  ele  adormece,  entra  em  coma 
induzido,  depois  ele  torna  a  aparecer  e  houve  uma  mobilização  a  partir  do 
Golfo  do  México,  depois  uma  outra  mobilização  a  partir  do  incidente  aqui no 
campo  de  Frade  e  hoje  ele  está  novamente  em período  de latência  na  casa 
civil,  se  eu  não  me  engano,  então,  ele  está  parado  lá.  (...)  Na  verdade,  o 
decreto do PNC está pronto, a gestão pública já definiu estrutura, definiu (...) 
um grupo de acompanhamento e avaliação, um coordenador operacional, uma 
autoridade nacional que é o Ministério do  Meio Ambiente. Então, ele tem  um 
organograma pronto e um Comitê de Suporte onde reúne todas as forças que 
são  capazes  de  ajudar...  Por  exemplo,  os  órgãos  públicos  querem  receber 
equipamento  e  técnicos  de  fora,  com  os  procedimentos  burocráticos,  se  for 
feito  uma coisa  normal,  vai  levar  5  meses  para  entrar  no  Brasil,  arrumar  um 
passaporte para um técnico que veio fazer um combate ao poço. 

 

 

 
Como  análise,  frente  ao  histórico  já  observado  acerca  do  tema,  pode-se 
deduzir que à medida que a pressão da sociedade sobre o governo arrefeceu, no 
sentido  de  instituir  o  plano,  a  pauta  acabou  perdendo  prioridade  no  espaço  da 
Casa Civil. Assim sendo, é provável que, a menos que ocorra outro incidente de 
grande comoção popular, a atual minuta de Decreto deverá perder força no jogo 
político.  Da  mesma  forma,  viabilizá-lo  em  outro  momento,  sem  dúvidas, 
repercutiria em novo desgaste de discussão pelas instituições participantes. 
 
Do  mesmo  modo,  a  negociação  sobre  a  abordagem  do  plano  também  é 
passível de críticas. Em suma, o texto da minuta de Decreto vem se mostrando 
excessivamente  operacional  para  um  plano  de  ordem  estratégica,  repercutindo 
em  debates  desnecessários  e  dispersos  de  um  objeto  central  e  desgastando 
sobremaneira a discussão sobre sua viabilização. 
 

 

68 

Entrevistado: O Plano Nacional de Contingência não tem nada de estratégico. 
Ele é operacional e, na minha concepção, ele está equivocado. (...) o plano tem 
que ser um instrumento de um colegiado, para que se tenha agilidade de pegar 
o  plano  aprovar  e  desaprovar.  (...),  pode  ser  a  mesma  coisa  que  está  no 
decreto,  mas não  pode  estar  no  decreto,  porque  o  que  está  no  PNC  é  muito 
operacional. (...) O PNC está muito detalhado do ponto de vista operacional e a 
partir do acidente. Eu sempre resumo que o plano ocorre a partir do acidente... 
A parte de combate tem que estar pronta, saber se a empresa está lá com os 
absorventes  e  tal.  (...)  É  extenso,  é  confuso,  não  vai  dar  certo,  aí  é  opinião 
pessoal. (...) mesmo que tenha o decreto, é operacional, cuida do acidente. Ele 
prevê  nos  seus  artigos,  mecanismos  de  prevenção,  de  organização  e  de 
inteligência que seriam prévios ao acidente. Só que, é uma posição minha, isso 
é nada em relação ao peso do decreto focado no acidente. Ou seja, o decreto 
só  ia  valer,  só  ia  ser  bom  se  tivesse  um  acidente,  se  não  tivesse  não  servia 
para nada. E mesmo que tivesse o acidente, ele ia ser ruim. Por que? Porque o 
decreto  não  forçava  a  gestão  pública  ser  preventiva,  não  forçava  a  ser 
inteligente, não forçava a ter comitê, mas não é um Comitê Avaliador se é pelo 
acidente,  igual  teve  na  BP.  Não  se  quer  isso,  (...)  se  quer  ter  isso  antes  do 
acidente. 

 
Assim,  além  do  aspecto  operacional,  a  minuta  do  Decreto  do  PNC  vem 
sendo criticada na gestão pública, no sentido de estar relacionada muito mais ao 
papel  do  Estado  em  procedimentos  de  resposta  aos  acidentes  com  óleo  em 
detrimento de aspectos preventivos. 
 

 

Entrevistado:  (...)  ele  se  confunde  entre  um  plano  operativo,  um  plano  de 
atuação ou um plano de instituição de um sistema de gestão. O PNC ainda é 
confuso,  a  própria Casa Civil aponta isso até  hoje  em alguns  momentos. (...) 
antes ele tinha até árvore de tomada de decisão, quem faz o que, quase como 
se  fosse  reproduzir  um  cenário  acidental.  Eu  acho  que  isso  um  pouco  já 
arrefeceu, hoje ele tem um aspecto mais de coordenação, de ser uma estrutura 
de coordenação etc. E em alguns momentos ele ainda é mais operativo do que 
deveria.  Mas,  eu  acho  que  vai  ficar  muita  coisa  para  a  discussão  depois  do 
plano vigorando e muita coisa também acho que vai ser definida meio que tipo 
com  as  coisas  acontecendo.  Talvez  não  se  tenha  todas  as  respostas 
antecipadamente.  (...)  O  texto  do  PNC  que  eu  critico,  como  ele  foi  sendo 
construído,  tem  duas  críticas,  uma  que  eu  acho  que  ele  veio  muito  com  a 
abordagem de resposta, botando o governo com um papel na resposta, quando 
eu  acho  que  o  papel  do  governo  maior  era  antes  dela,  na  prevenção  e  no 
preparo. Isso amenizou, mas ainda acho que é o que prevalece. E isso é um 
ponto  só  que  eu  levanto  que  fica  para  o  futuro,  quando  isso  estiver  sendo 
operacionalizado, para saber se vai dar certo ou não, se era o melhor caminho 
ou não. 

 

 

Cabe  salientar  que,  apesar  das  distensões  entre  o  que  vem  sendo 
construído e  o  “ideal técnico”  para  se  otimizar a  formatação  do  plano, o PNC é 

69 

 
discutido  da  melhor  maneira,  no  sentido  de  viabilizá-lo.  Em  outras  palavras,  o 
plano  se  configura  no  “melhor  arranjo  político  possível”,  em  um  determinado 
momento, para as instituições participantes. Assim, muitos dos aspectos técnicos 
ideais acabam sendo, inevitavelmente, negligenciados. Tal fato também pode ser 
passível de críticas, porém, constitui-se no limite mais avançado de como a arena 
política (dimensão Politics) é capaz de internalizar a discussão técnica. 
 

Entrevistado: Todos esses instrumentos políticos, quando você for olhar esses 
textos, essas normas e essas regras, (...) o que prevalece neles, e o PNC é um 
caso clássico, é o arranjo político possível. Às vezes você olha o documento e 
fala: - Nossa, isso aqui é loucura. Como que alguém faz isso? Tecnicamente é 
inviável  e truncado o  tempo  todo.  (...) Na verdade, o  que predomina  não é  a 
vertente técnica,  é  o  aspecto  político.  O  PNC  traz  muito  disso,  muito  do  que 
está  ali,  foi  feito  para  ter  uma  concertação  que  permitisse  a  coisa  virar  uma 
norma,  ser legitimada  por  muitas  pessoas  (....).  Do  ponto  de  vista  político foi 
necessário  para  você  viabilizar,  que  vários  atores  se  enxergassem  e,  muitas 
vezes,  na  colcha  de  retalhos...  O  predomínio  da  técnica,  não  sei  se  vai 
acontecer  algum  dia,  mas  ele  é  a  posteriori.  Começa-se  essa  discussão 
tentando  favorecer  esses  aspectos  mais  técnicos,  mas  no  final  o  que  vai 
acontecendo é  uma grande concertação, onde quem coordena vai tendo que 
fazer várias concessões para incorporar questões dos atores que vão ter que 
legitimar aquilo.  

 
 
 
4.3 O Licenciamento Ambiental das Atividades Petrolíferas17 

 

 
De acordo com a doutrina jurídica brasileira, as autorizações e licenças são 
atos,  atrelados  ao  poder  de  polícia  administrativa,  que se  referem  à  outorga  de 
direitos,  tendo  o  licenciamento  ambiental  como instrumento da Política Nacional 
do Meio Ambiente – Lei 6.938/1981 para tal finalidade (Milaré, 2011). Segundo a 
Resolução CONAMA 237/1997 (DOU, 1997b), em seu Art. 1º, define-se: 

I - Licenciamento Ambiental: procedimento administrativo pelo qual o órgão 
ambiental competente licencia a localização, instalação, ampliação e a operação 
de  empreendimentos  e  atividades  utilizadoras  de 
recursos  ambientais, 
consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras, ou ainda, daquelas que, sob 

                                                             
17 Como referencial jurídico, para a compreensão do tema no campo do Direito Ambiental, utilizou-
se a obra de Milaré (2011). 

 
qualquer 
disposições legais e regulamentares e as normas técnicas aplicáveis ao caso; 

forma,  possam  causar  degradação  ambiental,  considerando  as 

70 

II  -  Licença  Ambiental:  ato  administrativo  pelo  qual  o  órgão  ambiental 
competente, estabelece as condições, restrições e medidas de controle ambiental 
que deverão ser obedecidas pelo empreendedor, pessoa física ou jurídica, para 
localizar,  instalar,  ampliar  e  operar  empreendimentos  ou  atividades  utilizadoras 
dos  recursos  ambientais  consideradas  efetiva  ou  potencialmente  poluidoras  ou 
aquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação ambiental. 

Dessa  forma,  o  licenciamento  ambiental  é  um  dos  instrumentos  mais 
importantes  da  política  ambiental  pública,  dispondo  de  caráter  preventivo,  com 
funções  de  disciplinar  e  regulamentar  o  acesso  aos  e  a  utilização  dos  recursos 
ambientais, assim como prevenir danos ambientais (Sanchéz, 2006). É importante 
salientar que “como ação típica e indelegável do Poder Executivo, o licenciamento 
constitui importante instrumento de gestão do ambiente, na medida em que, por 
meio dele, a Administração Pública busca exercer o necessário controle sobre as 
atividades  humanas  que  interferem  nas  condições  ambientais,  de  forma  a 
compatibilizar  o  desenvolvimento  econômico  com  a  preservação  do  equilíbrio 
ecológico”  (Milaré,  2011).  Sendo  assim,  trazendo  para  o  escopo  do  presente 
estudo,  notamos  que  o  licenciamento  ambiental  das  atividades  petrolíferas  visa 
um processo de compatibilização dessas atividades às condições ambientais. 

Em outras palavras, o licenciamento ambiental não se estrutura como um 
efetivo  revolucionário,  quebrando  paradigmas  no  contexto  da  gestão  ambiental, 
porém, como um processo provocado pelo setor produtivo para a obtenção de um 
direito  líquido  e  certo  de  desempenho  de  suas  atividades.  Além  disso,  o 
licenciamento  ambiental  das  atividades  marítimas  de  petróleo,  regulado  pelo 
IBAMA,  é  precedido  por  outro  ato  administrativo,  o  procedimento  de  licitação  e 
outorga dos blocos exploratórios, regulado pela ANP. 
 

Entrevistado:  (...)  a  ANP  concede  um  bloco,  só  que  o  cara  não  pode  ter 
certeza  absoluta  que  ele  vai  poder  operar,  enquanto  ele  não  tiver  licença 
ambiental. E (...) há casos de conflito em que o operador não consegue licença 
ambiental.  Então,  a  ANP  está  isolada,  tem  um  trânsito  muito  bom  com  o 
IBAMA,  mas  é  dele  a  última  palavra  e  é  discricionária,  ou  seja,  faz  parte  da 
filosofia  do  licenciamento  ambiental  uma  dose  de  discricionariedade,  que  o 
órgão pode conceder a licença ou dizer que não dá porque não tem condições 
e que o toque na costa é muito breve, e por aí vai... 

 

 

71 

Obviamente que, caso o órgão ambiental, dentro de sua discricionariedade 
técnica,  considere  inviável  ambientalmente  o  empreendimento,  poderá  esse,  no 
uso  de  suas  atribuições,  estabelecer  elevadas  condicionantes,  repercutindo, 
assim,  na  inviabilidade  econômica  do  empreendimento  (Milaré,  2011).  Dessa 
forma, a título de exemplo, se uma análise de risco em um EIA-RIMA aponta para 
um  grande  comprometimento  dos  recursos  socioambientais,  em  um  evento  de 
derramamento de óleo proveniente de uma plataforma de E&P – como o caso da 
negativa de licença para o campo de Pinaúna, em Camamu-Almada, em 2011, da 
empresa El Paso18 – poderá o órgão ambiental indeferir a licença ambiental. 

informações  ou  dados 

Com semelhante importância, faz-se necessário expor que, conforme a Lei 
9.605/1998  (DOU,  1998a)  –  Lei  de  Crimes  Ambientais  -,  quatro  condutas  são 
tipificadas como crime ambiental, no âmbito do licenciamento, conforme os artigos 
seguintes:  1)  Construir,  reformar,  ampliar,  instalar  ou  fazer  funcionar,  obras  ou 
serviços  potencialmente  poluidores,  sem  licença  ou  autorização  dos  órgãos 
ambientais  competentes,  ou  contrariando  as  normas  legais  e  regulamentares 
pertinentes (Art. 60); 2) fazer o funcionário público afirmação falsa ou enganosa, 
omitir  a  verdade,  sonegar 
técnico-científicos  em 
procedimentos  de  autorização  ou  de  licenciamento  ambiental  (Art.  66);  3) 
conceder o funcionário público licença, autorização ou permissão em desacordo 
com as normas ambientais, para as atividades, obras ou serviços cuja realização 
depende de ato autorizativo do Poder Público (Art. 67); 4) elaborar ou apresentar, 
no 
florestal  ou  qualquer  outro  procedimento 
administrativo, estudo, laudo ou relatório ambiental total ou parcialmente falso ou 
enganoso, inclusive por omissão (Art. 69-A). Dessa forma, amarra-se à condução 
do licenciamento ambiental a necessidade da elaboração e análise criteriosa, já 
que um erro nesses procedimentos pode ocasionar judicialização do processo de 
licenciamento, tanto para o empreendedor quanto para o próprio órgão ambiental.  
Retornando  ao  aspecto  estrutural  do  licenciamento,  vale  destacar  que  as 
licenças ambientais diferem das licenças administrativas em três aspectos: (1) Há 
três  subespécies  de  licença  –  licença  prévia  –  LP,  licença  de  instalação  –  LI  e 
licença  de  operação  –  LO;  (2)  Exige-se  alguma  forma  de  avaliação  prévia  de 
impactos;  (3)  Não  se  assegura  ao  seu  titular  a  manutenção  do  status  quo 

licenciamento,  concessão 

                                                             
18 Notícia em: http://www.IBAMA.gov.br/publicadas/IBAMA-indefere-licenca-para-el-paso 

72 

 
vigorante  ao  tempo  de  sua  expedição  –  que  se  encontra  sujeita  a  prazos  de 
validade.  Dessa  maneira,  a  licença  ambiental  possibilita  ao  seu  titular  uma 
estabilidade meramente temporal, tendo em vista os prazos de vigência de cada 
licença.  No  entanto,  garante  ao  empreendedor,  na  hipótese  de  que  sejam 
cumpridas as condicionantes, que nada mais lhe será exigido (observados prazo 
e  cumprimentos). Assim, caracteriza-se por uma estabilidade temporal, que  não 
se confunde com a precariedade das autorizações, nem com a definitividade das 
licenças tradicionais (Milaré, 2011). 

Concernente  às  subespécies  das  licenças,  em  caso  de  deferimento  da 
licença tendo a base da Resolução CONAMA 237/1997 (DOU, 1997b), esta fase 
de emissão da licença desdobra-se em: 

a) Licença Prévia – LP: ato pelo qual o administrador aprova a localização 
e  a  concepção  do  empreendimento  ou  atividade,  atestando  a  sua  viabilidade 
ambiental  e  estabelecendo  os  requisitos  básicos  e  condicionantes  a  serem 
atendidos nos próximos passos de sua implementação; 

b)  Licença  de  Instalação  –  LI:  expressa  consentimento  para  o  início  da 
implementação  do  empreendimento  ou  atividade,  de  acordo  com  as 
especificações constantes dos planos, programas e projetos aprovados, incluindo 
as medidas de controle ambiental e demais condicionantes; e 

c) Licença de Operação – LO: manifesta a concordância com a operação 
da  atividade  ou  empreendimento,  após  a verificação  do  efetivo cumprimento  do 
que  consta  nas  licenças  anteriores,  com  as  medidas  de  controle  ambiental  e 
condicionantes então determinadas. 

Acerca  da  LP,  vê-se  que  a  necessidade  de  controlar  a  localização  de 
algumas  atividades  deriva  do  ponto  de  vista  da  salvaguarda  dos  interesses 
coletivos. Sendo, assim, empreendimentos que, pelo seu porte ou sua natureza, 
possam  causar  incômodos,  exigem  cuidados  especiais  e  necessitam  ter  a  sua 
localização restringida (Souza, 2010). 

Contundo, é preciso assinalar que tais etapas configuram o procedimento 
licenciatório dito ordinário, e são estabelecidas, basicamente, na Lei 6.938/1981, 
no  Dec.  99.274/1990  e  nas  Resoluções  CONAMA  01/1986  e  237/1997  (Milaré, 
2011).  Porém,  algumas  atividades,  como  as  atividades  petrolíferas,  apresentam 
inúmeras particularidades físico-ambientais e tecnológicas, que, em muitos casos, 
não  são  abrangidas  pela  estruturação  de  licenciamento  tradicional  determinada 

73 

 
no  arranjo  legal  supracitado.  Por  essa  razão,  a  própria  Resolução  CONAMA 
racitado.  Por  essa  razão,  a  própria  Resolução  CONAMA 
racitado.  Por  essa  razão,  a  própria  Resolução  CONAMA 
237/1997  (DOU,  1997b),  define,  em  seu 
,  define,  em  seu  Art.  12,  que  “o  órgão  ambiental 
órgão  ambiental 
competente  definirá,  se  necessário,  procedimentos  específicos  para  as  licenças 
competente  definirá,  se  necessário,  procedimentos  específicos  para  as  licenças 
competente  definirá,  se  necessário,  procedimentos  específicos  para  as  licenças 
ambientais, observadas a natureza, características e p
ambientais, observadas a natureza, características e peculiaridades da atividade 
eculiaridades da atividade 
ou  empreendimento  e,  ainda,  a  compatibilização  do  processo  de  licenciamento 
ou  empreendimento  e,  ainda,  a  compatibilização  do  processo  de  licenciamento 
ou  empreendimento  e,  ainda,  a  compatibilização  do  processo  de  licenciamento 
com as etapas de planejamento, implantação e operação
com as etapas de planejamento, implantação e operação.” 

Dessa  forma,  cabe  ao  legislador  estabelecer  regras  especiais  para  o 
Dessa  forma,  cabe  a
regras  especiais  para  o 
licenciamento de alguns empre
licenciamento de alguns empreendimentos, obras ou atividades que, por conta de 
endimentos, obras ou atividades que, por conta de 
suas  peculiaridades,  mereceram  disciplina  própria  (Milaré,  2011).  Com  base 
,  mereceram  disciplina  própria  (Milaré,  2011).  Com  base 
,  mereceram  disciplina  própria  (Milaré,  2011).  Com  base 
(DOU,  2011a),  a  qual 
nessa  prerrogativa,  instituiu-se  a  Portaria  MMA  422/2011
ispõe sobre procedimentos para o licenciamento ambiental federal de atividades 
dispõe sobre procedimentos para o
ambiental federal de atividades 
empreendimentos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no 
e  empreendimentos  de  exploração  e  produção  de
petróleo  e  gás  natural  no 
em  zona  de  transição  terra-mar.  Através  dessa  portaria, 
ambiente  marinho  e  em  zona  de  transição  terra
Através  dessa  portaria, 
definiram-se  procedimentos  e  licenças  especiais  para 
as  atividades petrolíferas, 
conforme observado na Figura 7
Figura 7. 

se  procedimentos  e  licenças  especiais  para  as  atividades  petrolífer

se  a  Portaria  MMA  422/2011  (DOU,  2011a)

 

: Licenças cabíveis para as atividades marítimas de exploração e produção de petróleo19 
: Licenças cabíveis para as atividades marítimas de exploração e produção de petróleo
Figura 7: Licenças cabíveis para as atividades marítimas de exploração e produção de petróleo

 
 

 

                                                             
19 Segundo define a Portaria MMA 422/2011
Segundo define a Portaria MMA 422/2011 

 

74 

Entrevistado: A 422 [grifo nosso: Referência à Portaria MMA 422/2011] que 
trata de licenciamento (...) veio do PROMIMP, o Programa de Mobilização da 
Indústria  do  Petróleo, 
tinha  vários  projetos:  (...)  um  deles  cuida  do 
licenciamento.  Aliás  eram  dois  projetos,  um  de  licenciamento  onshore  e 
offshore. Então no offshore estavam juntos o IBAMA, com o ICMbio e a ANP e 
construíram a Portaria (...) 422 em conjunto.  

 

 
Em  resumo,  como  regulamentação  para  o  licenciamento  das  atividades 
petrolíferas, é possível citar a Lei Complementar - LC 140/2011 (DOU, 2011b), a 
Resolução  CONAMA  237/97  (DOU,  1997b)  que  regulamenta  aspectos  do 
licenciamento  ambiental,  e  a  Resolução  CONAMA  23/94  (DOU,  1994),  que 
estabelece critérios de licenciamento de petróleo e gás e, ainda, a própria Portaria 
MMA  422/11  (DOU,  2011a),  que  trata  de  particularizar  o  licenciamento  das 
atividades  marítimas  de  petróleo  (como  observado  na  Figura  7),  definindo 
aspectos de cada licença, como os prazos, a vigência e demais requisitos20. 

Ainda, de acordo com  o Art.  12º, § 1º, da Resolução CONAMA 237/1997 
(DOU,  1997b),  poderão  ser  estabelecidos  procedimentos  simplificados  para  as 
atividades e empreendimentos de pequeno potencial de impacto ambiental. Essa 
questão  também  foi  alvo  da  Portaria  MMA  422/2011  (DOU,  2011a),  o  que 
implicou  na  possibilidade  de  elaboração  de  estudos  simplificados  conforme  a 
profundidade e a distância da costa, para a licença de operação para perfuração, 
assim  como  para  o  caso  de  Testes  de  Longa  Duração  –  TLDs  (observando  os 
requisitos dispostos na Portaria). 

Igualmente,  a  recente  LC  140/2011  (DOU,  2011b)  merece  especial 
destaque, já que preencheu uma lacuna, no campo do conflito das competências, 
em aspectos como o do licenciamento ambiental. Dentre seus objetivos, inclui-se 
arguir  sobre  a  competência  federal  do  licenciamento  ambiental  das  atividades 
marítimas  de  petróleo,  destacando  inclusive  que  cabe  à  União  promover  o 
licenciamento  de  empreendimentos  e  atividades  no  mar  territorial,  plataforma 
continental ou na Zona Econômica Exclusiva. Da mesma forma, de  acordo com 
seu  Parágrafo  Único  do  Art.  7,  o  licenciamento  dos  empreendimentos  cuja 
terrestre  e 
localização  compreenda  concomitantemente  áreas  das 

faixas 

                                                             
20 Além desse quadro, é importante frisar que a fase sísmica também é alvo de regulamentação 
específica,  como  define  a  Resolução  CONAMA  350/04  (DOU,  2004d).  Todavia,  por  não 
caracterizar riscos relacionados a incidentes com óleo, não é objeto do presente estudo. 

 
marítimas  da  zona  costeira  será  de  atribuição  da  União
procedimento de licenciamento ambiental.
procedimento de licenciamento ambiental. 

da  zona  costeira  será de  atribuição  da União  dar  prosseguimento  ao 
dar  prosseguimento  ao 

75 

Assim, dado o contexto, salienta

ssim, dado  o contexto, salienta-se que a despeito das diversas licenças 
se que a despeito das diversas licenças 
necessárias para o desempenho das atividades de petróleo e gás no 
offshore, o 
ias para o desempenho das atividades de petróleo e gás no offshore
licenciamento ambiental é ato uno, de caráter complexo
licenciamento ambiental é ato uno, de caráter complexo (Milaré, 2011). Afinal, há 
(Milaré, 2011). Afinal, há 
uma  lógica  na  sequência  de  licenças.  Por  exemplo,  a  LP  é  solicitada  antes  do 
uma  lógica  na  sequência  de  licenças.  Por  exemplo,  a  LP  é  solicitada  antes  do 
uma  lógica  na  sequência  de  licenças.  Por  exemplo,  a  LP  é  solicitada  antes  do 
investimento  no  detalhament
investimento  no  detalhamento  do  projeto  pelo  empreendedor,  viabilizando 
o  do  projeto  pelo  empreendedor,  viabilizando 
alternativas  locacionais,  permitindo  o  estudo  e  a  comparação  de  diferentes 
alternativas  locacionais,  permitindo  o  estudo  e  a  comparação  de  diferentes 
alternativas  locacionais,  permitindo  o  estudo  e  a  comparação  de  diferentes 
conceitos.  Da  mesma  forma,  A  LI  detalha  o  projeto  técnico,  de  acordo  com  o 
conceitos.  Da  mesma  forma,  A  LI  detalha  o  projeto  técnico,  de  acordo  com  o 
conceitos.  Da  mesma  forma,  A  LI  detalha  o  projeto  técnico,  de  acordo  com  o 
atendimento das condições estipuladas da LP. Por último, a LO
atendimento das condições estipuladas da LP. Por último, a LO observa o pleno 
observa o pleno 
acordo às condições de instalação  e à operação do  empreendimento (Sanchéz, 
acordo às condições de instalação e à  operação do empreendimento (Sanchéz, 
acordo às condições de instalação e à  operação do empreendimento (Sanchéz, 
2006).  Dessa  maneira,  as  licenças  são  atreladas,  de  modo  que  uma  licença 
licenças  são  atreladas,  de  modo  que  uma  licença 
licenças  são  atreladas,  de  modo  que  uma  licença 
à obtenção da próxima. Além disso, cada uma dessas 
estabelece condicionantes à obtenção da próxima
. Além disso, cada uma dessas 
licenças dispõe de rito processual
ssual específico – também definido de acordo com a 
acordo com a 
Figuras 8, 9 e 10. 
Portaria 422/2011 (DOU, 2011a) 
Portaria 422/2011 (DOU, 2011a) –, como se pode observar nas Figuras 8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 8: Etapas para a concessão de uma LO de Perfuração
: Etapas para a concessão de uma LO de Perfuração 

 
 

 

76 

Primeiramente, nota-se que para a execução das atividades de perfuração 
é  necessária  a  obtenção  de  LO  específica,  de  modo  que,  dependendo  da 
distância da costa e da profundidade da atividade, pode ser adotado um estudo 
ambiental  simplificado.  Da  mesma  forma,  de  acordo  com  o  Art.  10,  da  Portaria 
422/2011 (DOU, 2011a), o IBAMA poderá licenciar as atividades de perfuração de 
forma integrada, sob a forma de polígonos de perfuração, conforme proposta do 
empreendedor.  Esse  processo,  que  potencializa  a  análise  integrada  e  sinérgica 
das várias atividades que ocorrem concorrentemente, enquadra automaticamente 
a  atividade  de  perfuração  na  Classe  1,  requerendo,  portanto,  EIA-RIMA,  como 
estudo  ambiental.  Não  obstante,  as  atividades  de  perfuração  poderão  ser 
incluídas no escopo do licenciamento das atividades de produção e escoamento 
de  petróleo  e  gás  natural,  porém,  deverá  ser  emitida  Licença  de  Operação-LO 
específica. Assim, acerca do licenciamento integrado expõe-se que; 

 

Entrevistado:  (...)  às  vezes,  a  PETROBRAS  chega  para  a  CGPEG  e  fala: 
Olha, eu tenho esses três projetos que são nesses blocos adjacentes e eu já 
sei qual é a condição das  minhas instalações, não sei o que, como é que eu 
licencio  isso?  São três licenças  diferentes?  Em geral  o CGPEG tem falado:  - 
Vamos  fazer  junto,  integrado.  Porque,  integrado,  tem  vários  benefícios: 
identifica  impactos  cumulativos,  sinérgicos,  utiliza  a  mesma  consulta  pública. 
(...)  sempre  que possível, sempre  que  existe  a chance de você ter  uma área 
razoavelmente  homogênea  em  empreendimentos  com  o  mesmo  grau  de 
detalhe...  (...)  Agora  em  Santos,  a  CGPEG  licenciou  14  empreendimentos 
simultâneos,  chamou  de  Etapa  1  do  Pré-Sal.  A  PETROBRAS  chegou  para  a 
CGPEG  e  falou:  Olha  eu  tenho  11  TLDs  (Testes  de  Longa  Duração,  grifo 
nosso) e 3 produção efetivas, abro 14 processos? A CGPEG falou: - Não, tudo 
a  300 km  da costa?  Não. Traça  um  polígono em volta dele e  vamos  encarar 
como uma coisa só. (...) Qual é a lógica? Você acaba discutindo a viabilidade 
do pacote, (...) em última análise, se tudo estiver certo, a CGPEG dá uma LP 
para  aquilo  ali.  E  aí  depois  da  LP,  o  empreendedor  vai  pedir  um  licença  de 
instalação  para  o duto, uma licença de instalação  da  plataforma,  uma licença 
de  operação  para  a  plataforma,  porque  aí  vai  de  acordo  com  a  lógica  do 
empreendedor, mas numa LP só. Numa LP onde se avaliou, de fato, que o que 
está contido ali. Mas aí, novamente, depende de caso a caso, às vezes, você 
agrega dois empreendimentos e às vezes é um só. Para perfuração de poços, 
a PETROBRAS tem uma demanda muito alta, são dezenas por ano, então, na 
Bacia do Espírito Santo, ela tem uma licença que é uma licença de polígono. 
Então, a PETROBRAS, pelo volume de operação dela, desenhou um polígono 
que abarca os blocos dela que ela pode perfurar (...), se eu não me engano a 
licença a  deixa perfurar cinquenta  poços  no  ano, na mesma licença. Foi feito 
um  EIA-RIMA,  audiência  pública,  o  IBAMA  licenciou,  para  que  idéia  ao 
autorizar 3 ou 4 poços, ela perfura 50 por ano, ela pode perfurar 50 por ano e aí 
você tem as medidas mitigadoras e de monitoramento, tudo regional. (...). 

 

 

77 

Porém,  conforme  observado,  esse  licenciamento  de  vários  processos 
Porém,  conforme  observado,  esse  licenciamento  de  vários  processos 
Porém,  conforme  observado,  esse  licenciamento  de  vários  processos 
concomitantes  vem  sendo  direcionado  mais  à  PETROBRAS  que  às  demais 
concomitantes  vem  sendo  direcionado  mais  à  PETROBRAS  que  às  demais 
concomitantes  vem  sendo  direcionado  mais  à  PETROBRAS  que  às  demais 
operadoras, devido ao grande volume de atividades que possui.
operadoras, devido ao grande volume de atividades que possui. 

Retomando os aspectos das licenças, como visto, diferenciam-se ainda as 
Retomando os aspectos das
se ainda as 
etapas  relacionadas  à  emissão  das  licenças  das  atividades  de  produção  e 
etapas  relacionadas  à  emissão  das  licenças  das  atividades  de  produção  e 
etapas  relacionadas  à  emissão  das  licenças  das  atividades  de  produção  e 
escoamento, bem como do teste de longa duração 
escoamento, bem como do teste de longa duração – TLD (Figura 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
Figura 9: Etapas para concessão da

a LP para a produção e escoamento de petróleo e gás.
e escoamento de petróleo e gás. 

 
Com relação à etapa de emissão da LP para a produção e escoamento de 
Com relação à etapa de emissão da LP para a produção e escoamento de 
Com relação à etapa de emissão da LP para a produção e escoamento de 
se que, na etapa de emissão da LP, são apresentados os 
a etapa de emissão da LP, são apresentados os 
petróleo e gás, observa-se que, 
incluem os aspectos de prevenção, preparo e resposta a 
estudos ambientais, que incluem
e resposta a 
incidentes com óleo. Além disso, nota
incidentes com óleo. Além disso, nota-se que o único estudo ambiental possível 
se que o único estudo ambiental possível 
para obtenção da LP nessa atividade é o EIA
para obtenção da LP nessa atividade é o EIA-RIMA, conforme descrito na Etapa 
RIMA, conforme descrito na Etapa 
II. Não obstante, nesse momento do ato administrativo de concessão da licença, 
II. Não obstante, nesse momento do ato administrativo de concessão da licença, 
II. Não obstante, nesse momento do ato administrativo de concessão da licença, 
são  estabelecidas  condicionantes  que,  caso  verificado  o  cumprimento, 
abelecidas  condicionantes  que,  caso  verificado  o  cumprimento, 
abelecidas  condicionantes  que,  caso  verificado  o  cumprimento, 
possibilitam  ao  operador  iniciar  a  requisição  da  LI  e  LO  para  as  atividades  de 
possibilitam  ao  operador  iniciar  a  requisição  da  LI  e  LO  para  as  atividades  de 
possibilitam  ao  operador  iniciar  a  requisição  da  LI  e  LO  para  as  atividades  de 
produção e escoamento, com p
produção e escoamento, com procedimento descrito na Figura 10. 

 

78 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Etapas para concessão das

das LI e LO para a produção e escoamento de petróleo e gás.
coamento de petróleo e gás. 

 
É importante salientar que para a obtenção da licença do Teste de Longa 
É importante salientar que para a obtenção da licença do Teste de Longa 
É importante salientar que para a obtenção da licença do Teste de Longa 
Duração  –  TLD,  o  procedimento  será  o  mesmo  que  para  as  atividades  de 
TLD,  o  procedimento  será  o  mesmo  que  para  as  atividades  de 
TLD,  o  procedimento  será  o  mesmo  que  para  as  atividades  de 
produção  e  escoamento  de  petróleo  e  gás  natural,  porém,  em  casos  de  menor 
petróleo  e  gás  natural,  porém,  em  casos  de  menor 
petróleo  e  gás  natural,  porém,  em  casos  de  menor 
risco  e  impacto  ambiental,  poderá  ser  adotado  estudo  ambiental  simplificado 
risco  e  impacto  ambiental,  poderá  ser  adotado  estudo  ambiental  simplificado 
risco  e  impacto  ambiental,  poderá  ser  adotado  estudo  ambiental  simplificado 
específico, observadas as condições de profundidade e distância da costa.
específico, observadas as condições de profundidade e distância da costa.
específico, observadas as condições de profundidade e distância da costa. 

Porquanto,  tendo  em  vista os vários aspectos  procedimenta
Porquanto,  tendo  em  vista os vários  aspectos  procedimentais,  importante 
is,  importante 
reiterar que as licenças ambientais não são perenes. Ou seja, possuem prazos de 
reiterar que as licenças ambientais não são perenes. Ou seja, possuem prazos de 
reiterar que as licenças ambientais não são perenes. Ou seja, possuem prazos de 
validade, estabelecidos na legislação e pelo órgão ambiental, os quais devem ser 
validade, estabelecidos na legislação e pelo órgão ambiental, os quais devem ser 
validade, estabelecidos na legislação e pelo órgão ambiental, os quais devem ser 
observados pelo empreendedor, que, por sua vez, deve requisitar a renovação da 
observados pelo empreendedor, que, por sua vez, deve requisitar a renovação da 
observados pelo empreendedor, que, por sua vez, deve requisitar a renovação da 
licença.  Nesse  ínterim,  o  órgão  ambiental  deve  acompanhar  o  cumprimento  do 
icença.  Nesse  ínterim,  o  órgão  ambiental  deve  acompanhar  o  cumprimento  do 
icença.  Nesse  ínterim,  o  órgão  ambiental  deve  acompanhar  o  cumprimento  do 
empreendedor  das  condicionantes  estabelecidas  para  a  vigência  da  licença,
empreendedor  das  condicionantes  estabelecidas  para  a  vigência  da  licença,
empreendedor  das  condicionantes  estabelecidas  para  a  vigência  da  licença, 
dentre  os  quais,  incluem-se  os  procedimentos  e  equipamentos  para  prevenção, 
se  os  procedimentos  e  equipamentos  para  prevenção, 
se  os  procedimentos  e  equipamentos  para  prevenção, 
preparo e resposta a derramamentos de óleo. Em caso de descumprimento das 
derramamentos de óleo. Em caso de descumprimento das 
derramamentos de óleo. Em caso de descumprimento das 
condicionantes,  além  de  dificultar  a  renovação  do  ato  administrativo,  poderá 
condicionantes,  além  de  dificultar  a  renovação  do  ato  administrativo,  poderá 
condicionantes,  além  de  dificultar  a  renovação  do  ato  administrativo,  poderá 
também, em casos de maior gravidade, implicar na suspensão e no cancelamento 
também, em casos de maior gravidade, implicar na suspensão e no cancelamento 
também, em casos de maior gravidade, implicar na suspensão e no cancelamento 
da licença (Milaré, 2011). 
Não  obstante,  conform
 
Não  obstante,  conforme  previsão  legal,  o  licenciamento  ambiental,  ao 
e  previsão  legal,  o  licenciamento  ambiental,  ao 
contrário  do  que  se  observa  na  prática,  poderia  ser  realizado  de  maneira  mais 
contrário  do  que  se  observa  na  prática,  poderia  ser  realizado  de  maneira  mais 
contrário  do  que  se  observa  na  prática,  poderia  ser  realizado  de  maneira  mais 
integrada,  principalmente  no  que 
tange  à  questão  dos  equipamentos  e 
tange  à  questão  dos  equipamentos  e 
tange  à  questão  dos  equipamentos  e 
principalmente  no  que 
principalmente  no  que 
compartilhamento  de  recursos  destinados  à  emergência  ambiental
compartilhamento  de  recursos  destinados  à  emergência  ambiental
compartilhamento  de  recursos  destinados  à  emergência  ambiental.  Nesse 
aspecto: 

 

 

79 

Entrevistado: (...) tem iniciativas já nesse sentido, de tentar integrar, o próprio 
IBP tem uma conversa desse tipo com o IBAMA, de tentar fazer sistemas que 
pelo menos na parte de equipamento possa integrar. Não se tem, de uma vez 
só, noção de quantos barcos tem naquela bacia, quantos quilômetros caminha 
no PEI, tem esse recorte por licenciamento. Então se sabe quanto a Petrobrás 
tem, quanto a Shell tem, mas se quiser fazer essa conta somada dá um certo 
trabalho, não é da noite para o dia. Consegue-se fazer esse levantamento, mas 
vai  demorar,  vai  pegar  um  técnico  e  vai  ficar...  É  diferente  de  você  ter  um 
quadro  de  referências  comum  da  bacia,  por  exemplo,  quantos  barcos  "Oil 
Recovery"  tem  na  bacia,  quantos  equipamentos  tem  dedicado  ali,  quem  é 
acionado.  Então,  ter  isso  pronto  seria legal,  mas  o  licenciamento  ainda  é  um 
pouco  particionado  nesse  sentido,  quem  se  beneficia,  é  quem  tem  muita 
atividade na bacia. Na PETROBRAS, que funciona essa questão regional, cada 
novo empreendimento dela fica facilitado por causa disso. Não se perde tanto 
tempo discutindo o Plano de Emergência da PETROBRAS porque se sabe que 
ele vai aderir a uma estrutura maior de PEVO, que já está aprovada, que está 
sendo cobrada e supervisionada pela gente. 

 

 
Nesse sentido, nota-se que a Petrobrás consegue viabilizar, devido a sua 
estrutura e cobertura de atuação, um processo de licenciamento diferenciado das 
demais operadoras. Além disso, através do relato, é possível notar que o Instituto 
Brasileiro  de  Petróleo  –  IBP,  organização  privada  e  sem  fins  lucrativos  que 
congrega  a  indústria  de  petróleo  e  gás,  tenta  viabilizar  esse  diálogo  acerca  do 
compartilhamento  de  equipamentos  entre  as  empresas  no  âmbito  do 
licenciamento, porém tal objetivo ainda não se concretizou. 

Com  isso,  é preciso salientar  que além de  uma visão mais integrada das 
licenças,  faz-se  necessário  que  elas  se  arranjem  com  uma  estrutura  ou  um 
instrumento  de  planejamento  que  oriente  o  licenciamento.  Nesse  aspecto,  ao 
longo das décadas passadas, notou-se  que a abordagem  tradicional  de realizar 
decisões de licenças individuais em uma base de projeto-a-projeto e caso-a-caso 
– e um resultado não planejado dessa abordagem – foi sendo substituída por um 
processo  que  transcende  essa  visão,  através  de  um  planejamento  abrangente, 
que  pode  orientar  o  planejamento  e  as  concessões  de  licenças  setoriais 
individuais. Essa abordagem se tornou o modelo para o planejamento e gestão. 
(Ehler,  2008).  Contudo,  no  que  se  refere,  especificamente,  às  atividades 
marítimas de petróleo, essa realidade não é observada no Brasil. 

Retomando  o  papel  do  IBAMA  no  contexto  do  licenciamento,  de  acordo 
com  a  Resolução  CONAMA  237/1997  (DOU,  1997b),  em  seu  Art.  19,  o  órgão 
ambiental  competente,  mediante  decisão  motivada,  poderá  modificar  os 

 
condicionantes  e  as  medidas  de  controle  e  adequação,  suspender  ou  cancelar 
uma licença expedida, quando ocorrer: I - Violação ou inadequação de quaisquer 
condicionantes ou normas legais; II - Omissão ou falsa descrição de informações 
relevantes que subsidiaram a expedição da licença; III - Superveniência de graves 
riscos ambientais e de saúde. 

80 

Por  conseguinte,  observadas  as  licenças  cabíveis  e  etapas  para  a  sua 
concessão,  constata-se  também  que  no  Capítulo  VI  –  Do  Meio  Ambiente  da 
Constituição  (BRASIL,  1988),  fica  estabelecido,  em  seu  Art.  225º,  o  direito  de 
todos  a  um  meio  ambiente  ecologicamente  equilibrado,  bem  como  determina 
como incumbência da coletividade e do Poder Público garantir isso. É por meio 
dessa prerrogativa que se sustenta a Lei 6.938/81 (DOU, 1981) que dispõe sobre 
a  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  -  PNMA.  Essa  última,  além  de  fixar  o 
Sistema  Nacional  de  Meio  Ambiente  –  SISNAMA,  estabelece  um  rol  de 
instrumentos para garantia de um ambiente ecologicamente equilibrado, que inclui 
o próprio licenciamento ambiental e a Avaliação de Impacto Ambiental – AIA. 

Nesse  rol  instrumental  se  destaca  que  a  AIA  é  apresentada,  seja  como 
instrumento,  seja como  procedimento  (ou  ambos), visando antever  as  possíveis 
conseqüências  de  uma  decisão  (Sanchéz,  2006),  subsidiando  a  concepção  do 
Estudo  de  Impacto  Ambiental  –  EIA.  Nesse  sentido,  é  importante  esboçar  tal 
distinção  entre  AIA  e  EIA,  diante  de  uma  confusão  comum  sobre  essas 
nomenclaturas no uso delas pelos diversos agentes que perpassam pela gestão 
ambiental. Assim, posta-se a AIA como grande instrumento que abarca todas as 
espécies de estudos ambientais, incluindo o próprio EIA (Milaré, 2011). De forma 
ampla, a Avaliação de Impacto Ambiental é um conceito teórico e  metodológico 
que  subsidia  diversos  instrumentos  da  gestão  ambiental:  o  licenciamento 
ambiental,  a  Avaliação  Ambiental  Estratégica  –  AAE,  a  Avaliação  Ambiental  de 
Danos;  a  Avaliação  de  Impacto  de  Vizinhança,  a  Auditoria  Ambiental,  dentre 
outros possíveis (Sanchéz, 2006).   

Todavia,  deve-se  salientar  que,  desde  1981,  ano  da  promulgação  da 
PNMA,  mais  estudos  foram  incorporados  às  análises  ambientais,  tendo  como 
base  as  particularidades  das  diferentes  atividades  produtivas.  Nesse  aspecto, 
detalhando  melhor  os  estudos  possíveis  nas  atividades  de  petróleo  e  gás  no 
offshore,  dado  o recorte  dos instrumentos  de prevenção  e  controle  a  incidentes 
com  óleo,  de  acordo  com  a  Portaria  422/2011  (DOU,  2011a),  tem-se  que  os 

81 

 
estudos  ambientais  cabíveis  são:  Estudo  Prévio  de  Impacto  Ambiental  –  EIA  e 
seu  respectivo  Relatório  de  Impacto  Ambiental  –  RIMA;  Estudo  Ambiental  de 
Perfuração  –  EAP  e  seu  Respectivo  Relatório  de  Impacto  Ambiental  de 
Perfuração – RIAP; Estudo Ambiental de Teste de Longa Duração – EATLD e seu 
respectivo  Relatório  de  Impacto  Ambiental  de  Teste  de  Longa  Duração  – 
RIATLD21. Importante salientar que, independente do modelo de estudo adotado, 
sempre deverá ser incluso em seu escopo os aspectos de prevenção, preparo e 
resposta a incidentes com óleo.  

 

Entrevistado:  Basicamente,  são  dois  componentes,  é  a  análise  de  risco 
tecnológico  e  a  modelagem  de derramamento  de óleo. A  junção desses dois 
componentes é que vai me dar o subsídio para propor o Plano de Emergência. 
Então, não à toa, em geral, são os dois pontos mais centrais na discussão da 
viabilidade do empreendimento, mais do que diagnóstico de fauna. É o que vai 
dar, de fato, o caminho crítico da licença, você resolveu a modelagem, resolveu 
análise de risco, para poder resolver o PEI. 

 
Os  modelos  de  estudos  retromencionados,  a  serem  elaborados  para  a 
concessão  da  licença,  são  considerados  conforme  enquadramento  do  órgão 
ambiental  no  momento  da  emissão  do  Termo  de  Referência  -  TR,  de  acordo  a 
atividade  empregada  e  a  sensibilidade  ambiental  do  ambiente  sob  a  área  de 
influência  do  empreendimento.  Dentre  os  estudos,  afigura-se  que  o  mais 
detalhado e oneroso consiste no EIA-RIMA, requisitado pelo órgão ambiental em 
casos  de  maior  sensibilidade  e  impactos  socioambientais.  Por  tal  razão, 
reconhecendo  que  EIA-RIMA  é  um  instrumento  dispendioso,  desenvolvido  para 
possibilitar a análise de empreendimentos complexos (Milaré, 2011), tem-se que o 
órgão  ambiental  deve  ser  razoável  na  escolha  do  estudo  ambiental  para  o 
licenciamento da atividade, justificando assim, a necessidade de estabelecer, em 
muitos casos, estudos simplificados. 

 

Por outro lado, o EIA-RIMA se mostra de grande valia para a viabilização 
da  participação  da  população  interessada,  uma  vez  que,  coerente  com  os 
princípios  da  publicidade  e  da  participação  comunitária,  e  na  linha  do  comando 
estabelecido no art. 225, §1.o, IV, da Constituição Federal de 1988, que obriga o 
Poder  Público  a  dar  publicidade  ao  Estudo  Prévio  de  Impacto  Ambiental,  a 

                                                             
21 Destaca-se também o Estudo Ambiental de Sísmica e o Relatório de Impacto Ambiental de 
Sísmica - EAS/RIAS, que, como já exposto, não serão tratados no presente documento; 

 
Resolução CONAMA 237/1997 (DOU, 1997b), em seu art. 3.o, determina que ao 
EIA/RIMA  dar-se-á  publicidade,  garantida  a  realização  de  audiências  públicas 
(Milaré,  2011).  Sendo  assim,  para  clarificar  a  relação  do  EIA-RIMA  com  os 
aspectos  de  prevenção,  preparo  e  resposta  no  escopo  do  licenciamento 
ambiental, delineou-se o subitem a seguir. 

82 

 
 

4.3.1 Os instrumentos de prevenção e controle  
a incidentes com óleo no contexto do EIA-RIMA 

 
O  EIA  é  um  estudo  sobre  as  prováveis  modificações  nas  diversas 
características  socioeconômicas  e  biofísicas  do  meio  ambiente  que  podem 
resultar de um projeto proposto (Milaré, 2011). Dessa forma, esse instrumento é 
necessário  para  que 
todas  os  empreendimentos  potencialmente  e 
significativamente poluidores possam conceber, instalar e operar suas atividades. 
No  contexto  das  atividades  petrolíferas,  é  no  EIA  (assim  como  nos  demais 
estudos  ambientais  aceitos  para  essa  tipologia  de licenciamento  ambiental)  que 
se 
resposta  aos 
derramamentos  de  óleo  (figura  11),  analisados  pelo  órgão  ambiental  a  fim  de 
concedir a licença ambiental. 

instrumentos  de  prevenção,  preparo  e 

inserem  os 

 

Figura 11: Itens exigidos na Estrutura de um EIA-RIMA22 

 
Enquanto as componentes destacadas entre a Identificação da Atividade e 
do  Empreendedor  até  as  Medidas  Mitigadoras,  Compensatórias  e  de 
Monitoramento  são  comuns  nas  diversas  Avaliações  de  Impacto  Ambiental, 
destaca-se no EIA de um empreendimento petrolífero a “Análise e Gerenciamento 
                                                             
22 Construído a partir de um Termo de Referência - TR fornecido pelo IBAMA. 

 

 
de  Risco”  e  o “Plano  de  Emergência Individual”. Tais  componentes se mostram 
prioritários ao processo de prevenção e controle de incidentes com óleo. 

83 

A análise e o gerenciamento de risco são os itens que definem, por meio 
de modelagens matemáticas que consideram as características ambientais, qual 
o tempo que em diferentes cenários de incidentes, o óleo toca à costa, ou seja, 
qual o risco aceitável àquele empreendimento. Se o risco é tal que não possa ser 
considerado  aceitável,  a  licença  não  será  concedida,  ou  ainda,  poderão  ser 
estabelecidas  diversas  condicionantes,  que,  em  muitos  casos,  inviabilizariam 
economicamente  a  atividade.  Por  sua  vez,  o  Plano  de  Emergência  Individual  – 
PEI descreve quais os recursos e estratégias necessários a um derramamento de 
óleo, no denominado, cenário de pior caso. Ele é elaborado por empreendimento 
e oferece respostas a incidentes locais. 
 

Entrevistado: A prevenção e controle sobre incidentes com óleo tem todo um 
arcabouço  legal  e  ela  no  licenciamento  se  manifesta  especificamente  nos 
planos de emergência individuais, que são uma exigência da lei 9.966 e tem o 
conteúdo na Resolução CONAMA 398. No licenciamento ambiental o plano é 
incorporado  como  uma  parte  do  estudo  de  impacto  ambiental  que  é  um 
capítulo  do  EIA,  um  capítulo  que  é  feito  com  base  na  análise  de  risco,  a 
modelagem  de  derrame  de  óleo  e  aí  dá  subsídio  a  formatação  do  plano  de 
emergência  individual.  Então,  para  entrar  em  operação,  uma  plataforma  de 
exploração ou produção, esse PEI tem que estar aprovado e a licença só sai 
se ele está aprovado pelo IBAMA, esse instrumento que o parecer é do corpo 
técnico  da  CGPEG.  Então,  antes  da  licença,  tem  esse  processo  de  análise 
dessa documentação, do plano que  é  proposto.  Analisa,  se  está com dúvida 
manda parecer, vai e volta, esclarece, revisa, melhora e daí para a emissão da 
licença (...). Depois da emissão da licença, ainda no contexto do licenciamento, 
a  CGPEG supervisiona simulados  de  emergência. Basicamente,  anualmente, 
cada licença acaba fazendo um simulado desses completos de atendimento à 
emergência. Existem simulados menores, que ela faz no dia a dia, mas o que a 
gente  chama  de  nível  3,  que  é  o  completo,  ela  faz  basicamente  em  bases 
anuais.  Não plataforma a  plataforma, porque a PETROBRAS  acaba que tem 
soluções regionais para os problemas dela como a linha limite.  

 

 
Dessa  forma,  o  Plano  de  Emergência  Individual  –  PEI,  com  conteúdo 
mínimo disposto na Resolução CONAMA 398/2008 (DOU, 2008b), constitui-se em 
um requisito para o licenciamento ambiental. Nota-se que sua estrutura encontra-
se no bojo do Estudo de Impacto Ambiental – EIA, refletindo na obrigatoriedade 
de  elaboração  desse  instrumento  à  obtenção  da  licença  ambiental.  Segundo  a 
própria Resolução CONAMA 398/2008 (DOU, 2008b), o PEI é um documento (ou 
conjunto de documentos), que contém informações e descreve os procedimentos 

 
de  resposta  da  instalação  para  o  atendimento  a  um  incidente  de  poluição  por 
óleo, em águas sob jurisdição nacional, decorrente de suas atividades. 

84 

 

Entrevistado:  (...)  cada  empresa  que  está  lá,  mesmo  estando  no  meio  da 
PETROBRAS, ela tem o PEI que dá conta do atendimento de primeiro combate, 
o atendimento imediato que, quando ocorre, são 60 horas. Então toda empresa, 
(...) tem que ter recurso próprio para dar conta do estimado até 60 horas. 

 
Não  obstante,  é  necessário  abalizar  que,  apesar  de  não  configurar  de 
forma explícita na figura 11, existe também o mapa de vulnerabilidade ambiental 
ao  derramamento  de  óleo.  Tal  estudo  consiste  em  um  mapeamento  das  áreas 
que apresentam maior e menor vulnerabilidade ao derramamento de óleo, dentro 
da área de influência da atividade, a qual se determina também por um estudo de 
modelagem de dispersão do óleo. 

 

Na realidade, o mapeamento se configura implicitamente nos aspectos de 
“Análise e Gerenciamento de Risco”, de modo que, caso a atividade configure um 
risco  de  derramamento  e  impactos  sobre  ecossistemas  sensíveis,  de  difícil 
mitigação,  a  licença  também  poderá  não  ser  concedida.  Dessa  forma,  o  órgão 
ambiental exerce um papel de “contraequipe técnica governamental”, garantindo 
assim uma neutralidade ao EIA-RIMA (Milaré, 2011). Além disso, o mapeamento 
de  vulnerabilidade  ao  óleo  também  corrobora  e  fundamenta  a  elaboração  e 
estruturação  do  Plano  de  Emergência  Individual  –  PEI.  Sobre  a  questão  do 
mapeamento das cartas de sensibilidade e sua relação com o PEI: 

 

Entrevistado: (...) são muito úteis para fazer o PEI e determinar a quantidade 
e localização dos equipamentos de combate. Mas, melhor do que a Carta SAO 
é  o  mapa  de  vulnerabilidade.  (...)  a  Carta  SAO  pode  dizer  que  tem  um 
manguezal exuberante, enorme, mas se nesse manguezal a possibilidade de 
chegar  óleo  é  muito  pequena,  a  importância  dele  cai.  É  justamente  essa 
correção que a vulnerabilidade faz. (...) Pode usar a Carta de Vulnerabilidade 
junto  com  a  Carta  de  Sensibilidade  no  PEI  para  determinar  que  tipo  de 
equipamento precisa e onde. (...) Sem a Carta SAO, não faz a vulnerabilidade. 

 

 

 
 
Porém,  é  preciso  destacar  que  apesar  da  previsão  legal,  o  arranjo  pode 
apresentar  falhas quando posto em  prática. Para exemplificar, sabe-se  que, em 
muitos casos, na ótica do empreendedor, tais estudos ambientais aparentam ser 
mais rituais formalistas para a instauração de empreendimentos (Moraes, 1997). 
Nesse  sentido,  destaca-se  que  o  EIA  não  pode  ser  enxergado  como  um 

85 

 
documento  cartorial,  burocrático  apenas,  mas  sim  um  estudo  sério,  completo  e 
exaustivo,  que  permita  o  conhecimento  das  condições  ambientais  preexistentes 
ao empreendimento, bem como a real dimensão dos danos que pode causar e a 
eficácia das medidas preventivas e mitigadoras propostas, para que seja possível 
aprovar-se, com segurança, o seu licenciamento (Milaré, 2011). Assim o EIA e os 
seus  componentes  devem  ser  construídos  para  que  desempenhem  de  fato  as 
suas funções, no sentido de mitigar e minimizar danos socioambientais.  

 

Entrevistado: Você chega em um local, no momento de uma resposta e o PEI 
não  está  lá.  Então  assim,  você  pergunta:  -  Você  vai  fazer  o  que  está  lá  no 
plano  de  emergência?  E  o  cara:  -  Será  que  tem  uma  cópia  aqui?  Vamos 
procurar... Você vê que (...) aquilo é um papel. 

 
Nesse sentido, no que se espera desse instrumento, aponta-se que: 
 

Entrevistado: A ideia é que eles usem o que eles entregam, porque isso tem 
que  ser  uma  ferramenta  útil  para  eles.  Eles  têm  que  sentir  que  o  plano  de 
emergência  é  deles  e  que  aquilo  vai  ser  útil  para  eles  na  resposta.  Mas  eu 
acho, visão pessoal, que eles entregam aquilo e eles têm que entregar porque 
são obrigados, eu não sinto que eles usam aquilo, se apropriam daquilo como 
sendo  uma  ferramenta  e  sim  como  sendo  mais  um  papel  que  eles  têm  que 
entregar.  (...)  Eles  fazem  o  plano  para  ser  aprovado,  entendeu?  Não  é 
necessariamente o plano que eles vão usar, ou o melhor plano.  

 

 

 
Da mesma forma, nota-se uma falta de apropriação dos empreendedores 
acerca  de  alguns  aspectos  relacionados  ao  PEI.  Dentre  esses  aspectos, 
sobressaem-se: 

 

Entrevistado: No caso de plano de emergência, custo. (...) uma boa parte, é 
dinheiro  mesmo.  Destinar  recurso,  ter  um  barco  mais  eficiente,  ter  um 
recolhedor  de  melhor  qualidade,  treinar  com  mais  calma  a  equipe  que  vai 
operacionalizar  tudo,  utilizar  recursos  que  podem  ser  excelentes,  mas  que 
custam caro, como um bom sistema de detecção de óleo no mar. 

 
Contudo,  apesar  dos  problemas  evidenciados,  é  preciso  enfatizar  que  o 
único nível de planejamento às emergências com óleo que existe de fato e está 
consolidado é o Plano de Emergência Individual  – PEI. Ainda, se  o instrumento 
existe, mesma que ainda ineficaz sob alguns aspectos, é porque se estrutura na 
condição de pré-requisito para a concessão da licença ambiental. Ou seja, caso o 
empreendedor  não  o  elabore,  a  licença  não  é  emitida.  Assim,  reitera-se  que  o 

 

 
licenciamento  ambiental  impõe  um  papel  importante  nos  aspectos  tanto  de 
prevenção, quanto controle. 

86 

 

Entrevistado: (...) eu acho que o PEI está muito bem definido eu acho. O que 
ele precisa é só ser fortalecido, a obrigatoriedade de fazê-lo já existe, ele já é 
peça  do  licenciamento,  porque  ele  tem  que  ser  apresentado  no  momento  do 
licenciamento. (...) Então eu acho que isso aí já amarra bem... o que precisa do 
PEI  agora  é  fazer  com  que  os  PEIs  sejam,  que  é  mais  ou  menos  o  mesmo 
dilema dos RIMAs, dos EIA-RIMAs, eu acho, que sejam documentos efetivos, 
claro,  que  não  sejam  só  peças  cartoriais  de  cumprimento  de  obrigações  em 
termos de licenciamento. (...).  

 

 

 
Outra  problemática  relacionada  ao  PEI  refere-se  à  falta  de  fiscalização 
regular  sobre  a  disponibilidade  de  equipamentos  e  materiais  de  resposta  a 
emergências,  estabelecidos  nos  planos  (DOU,  2012).  Portanto,  nota-se  que  o 
IBAMA  vem  atuando  de  maneira  mais  intensa  durante  o  licenciamento  e  na 
revisão  das  licenças,  o  que  não  se  reproduz  para  o  acompanhamento  das 
condicionantes  e  outros requisitos  legais  durante a  vigência da  licença.  Tal fato 
pode incidir em problemáticas, como já evidenciado nos processos emergências, 
da inexistência de equipamentos previstos no PEI. 

 

Entrevistado:  Até  essa  questão  da  Chevron  que  ocorreu  recentemente... 
então eles não estavam lá com todos os equipamentos que estavam previstos 
no plano de contingência. 

 

 
Entretanto,  durante  o  licenciamento  ambiental,  é  realizada  uma  análise 
exaustiva por parte do IBAMA. Nesse aspecto, ainda com relação ao PEI, sobre a 
questão do ajustamento desse instrumento, destaca-se que: 
 

Entrevistado: Durante o processo do licenciamento é frequente, não é comum. 
Não  existe  nunca,  nunca  se  recebe  um  estudo  que  esteja  OK.  E  a  CGPEG 
troca muitos pareceres para ajustar o estudo e as propostas da empresa, aos 
critérios para aprovação, sempre. Eu nunca vi um caso de um estudo vir com 
um plano de emergência, ou uma análise de risco com a aprovação em um ou 
dois pareceres técnicos. 

 
 
Não  obstante,  é  preciso  destacar  que  o  PEI  possui  uma  limitação  de 
atendimento.  Ou  seja,  é  um  instrumento  projetado  para  uma  determinada 
quantidade de óleo vazado em um determinado tempo. Nesse aspecto acerca da 
suficiência do PEI, ressalta-se que: 

 

 

87 

Entrevistado:  Ser  suficiente  é  uma  pergunta  bastante  difícil  de  responder, 
bastante capciosa. (...) nenhum PEI é suficiente. Assim, essa é a crueldade da 
coisa,  quando  você  pensa  em  PEI,  pensa  em  estratégia  de  contenção, 
dispersão e recolhimento, está falando de uma porcentagem muito pequena do 
óleo.  Se  você  derramar  um  óleo  em  uma  piscina  sem  onda,  se  botar  o 
equipamento  lá  para  recolher,  ele  vai  recolher  uma  porcentagem  pequena 
daquele óleo. Em alto mar, nas condições normais, dia, noite, vento, chuva, as 
chances de você, de fato, ter um recolhimento robusto de massa de óleo é bem 
pequena. Então assim, derramou, vai contaminar, vai entrar na cadeia trófica, 
vai  dar  uma  passeada  pelo  ecossistema.  Então  se  você  consegue  recolher 
muito pouco, a alternativa aí é dispersar, ou mecanicamente, ou quimicamente 
e  também  não  resolve  o  problema,  você  enterra  ele  na  água  e  até  ele  ser 
processado  por  aquele  ecossistema,  ele  pode  causar  danos  onde  ele  passa. 
Então é difícil dizer o que é suficiente para um PEI. 

 
Por outro lado, deve ser ressaltado que a evolução da análise e elaboração 
desses  instrumentos  devem  sempre  ser  conduzidas  a  luz  do  avanço  do 
conhecimento e desenvolvimento tecnológico. Nesse sentido: 
 

 

 

Entrevistado:  (...) se  você for considerar  as exigências do PEI e o termo de 
referência que  acompanha  o PEI,  para que  o  Plano seja  feito,  ele  contempla 
todos  os  elementos  necessários  para  que  seja  feito  um  bom  atendimento, 
desde o aspecto de acionamento, de resposta, o PEI ele tem, lógico, sempre 
vai  ter  necessidade  de  melhoria,  nenhum  documento  técnico  é  imutável, 
sempre tem melhoria contínua. (...) O PEI está vinculado à licença e a licença é 
renovável justamente buscando a melhoria contínua. Agora, existem aspectos, 
por exemplo, como a estimativa de recursos necessários preventivamente para 
um cenário acidental. O PEI trabalha sempre com o pior caso, que é o DPC, e 
associado  ao  Pior  Caso,  há  um  inventário  de  equipamentos  logísticos 
necessários para que a empresa tenha para o primeiro atendimento. Isso está 
na  resolução  CONAMA.  Então,  esse  aspecto  precisa  ser  melhor  trabalhado, 
porque  novas  técnicas,  novos  equipamentos,  novas  estratégias  de  resposta 
estão  sempre  surgindo,  aparecendo,  então  é  importante  que  seja  atualizado 
também  essa  situação.  (...)  ela  precisaria  ser  atualizada,  revista,  para  que  o 
arsenal  de  recursos  exigidos  a  empresa,  considerando  o  pior  caso,  sejam 
adequadamente exigidos a luz dos avanços tecnológicos. 

 
 
Sendo  assim  podemos  afirmar  que  o  licenciamento  ambiental,  afigura-se 
no  contexto  da  dimensão  Policy,  todavia  é  preciso  entender  o  contexto 
institucional  (dimensão  Polity)  e  a  arena  de  debate  (dimensão  Politics),  que 
influem  na  maneira  como  se  colocam  os  aspectos  operacionais  da  dimensão 
Policy. 
 
 

 
4.3.2 O Contexto Institucional do Licenciamento Ambiental 
e Aspectos Correlatos: a CGPEG e a CGEMA 

88 

 
Ao longo da última década, pode se observar um grande fortalecimento da 
Coordenação Geral de Petróleo e Gás – CGPEG, da Diretoria de Licenciamento 
Ambiental  –  DILIC  do  IBAMA,  a  ponto  de  se  constituir  como  a  unidade  mais 
consolidada no contexto da gestão ambiental do petróleo. 

 

Entrevistado:  (...),  o  Petróleo  [grifo  nosso:  na  área  ambiental],  construiu 
nessa última  década  uma condição  tal, que  (...)  consegue fazer  hoje, que as 
empresas  tenham  uma  resposta  melhor  que  em  outras  tipologias  certamente 
dentro do IBAMA. Então (...) pode-se garantir que não, a licença não sai se não 
tiver absolutamente redonda. Então, nem que para isso, (...) gaste-se dois, três 
pareceres, idas e vindas, e a CGPEG sabe que são equipamentos complicados 
em  muitos  casos.  Uma  plataforma  que  entra  no  país  e  que  fica  parada 
esperando  licença  custa  milhares  de  dólares  por  dia  (...).  E  ainda  assim  a 
CGPEG  conseguiu  criar  um  ambiente  tal,  onde  isso  é  respeitado.  Dentro  do 
IBAMA, quando a CGPEG banca aqui: - Olha a licença não sai hoje, porque ela 
precisa comprovar que ela tem condições... 

 

 

É fundamental  que se  perceba que o contexto pelo qual se possibilitou a 
consolidação  da  CGPEG,  associa-se,  em  grande  parte,  à  necessidade  de 
regulação do setor produtivo mais importante economicamente. Assim, vê-se que 
a  CGPEG  se  constitui  em  um  locus  onde  é  possível  viabilizar  as  questões  de 
prevenção  e  controle  aos  incidentes  com  óleo,  mesmo  em  aspectos  mais 
estratégicos, extrapolando o escopo de atuação do licenciamento. No entanto, no 
contexto  institucional  do  IBAMA,  outra  estrutura  vem  ganhando  força  para  os 
aspectos  relacionados  à  questão  ambiental  das  atividades  petrolíferas,  sendo 
essa  a  Coordenação  Geral  de  Emergências  Ambientais  –  CGEMA,  vinculada  a 
Diretoria de Proteção Ambiental – DIPRO.  

 

Entrevistado:  Então,  tudo  isso  está  dentro  do  licenciamento,  tanto  a 
aprovação  prévia  quanto  esse  tipo  de  acompanhamento  pós-licença  que  a 
gente  fala.  No  entanto,  isso  é  até  onde  vai  a  jurisdição  do  licenciamento,  o 
IBAMA  tem  uma  outra  área,  (...),  que  é  Coordenação  Geral  de  Emergências 
Ambientais,  ela  fica  dentro  de  outra  diretoria,  não  é  da  diretoria  de 
licenciamento, é da diretoria de proteção ambiental, a DIPRO. Então tem essa 
coordenação  geral,  que  é  a  CGEMA,  que  é  quem 
fato, 
regimentalmente, a atribuição de atuar no atendimento a acidentes. 

tem,  de 

 

 

 

 

Ainda: 

89 

Entrevistado: A CGEMA faz o acompanhamento do acidente. A CGEMA tem 
a equipe, tem os cursos, até para saber como é que é porque você tem que 
fazer o trabalho, mas a CGEMA não atua diretamente, no caso de petróleo, a 
CGEMA  faz  parte  desse  comando  unificado  que  acompanha  os  grandes 
acidentes, também não é qualquer probleminha... vazou 1 litro de óleo que a 
CGEMA vai atender. Então, são acidentes de grande porte, dentro da esfera de 
competência  do  IBAMA.  Então,  o  que  é?  (...)  A  CGEMA  trabalha,  nas 
atividades  que  são  licenciadas  pelo  governo  federal,  através  do  IBAMA, 
principalmente  essa  parte  de  plataformas,  dutos,  e  aí  vai,  os  grandes 
licenciamentos.  (...)  Como  é  atribuição  do  IBAMA,  dentro  da  parte  de 
licenciamento dessas atividades. Então você tem um capítulo que é o plano de 
emergência  individual,  principalmente  nessa  área.  Então,  esse  plano  prevê  a 
ocorrência  desses  acidentes,  dos  cenários,  então  já  é  uma  atribuição  do 
IBAMA para fazer esse acompanhamento, tanto na prevenção, se esse plano 
está correto, se ele está bem dimensionado ou não. 

 

 

Assim, apesar de ter sido concebida no mesmo momento que a CGPEG, a 
CGEMA  não  lidava,  em  um  primeiro  momento,  com  os  aspectos  emergenciais 
offshore,  fato  que  teve  uma  mudança  a  partir  da  sucessão  de  acontecimentos, 
principalmente, a partir do incidente de Macondo, no Golfo do México, em 2010. 
Dessa forma, essa coordenação vem, cada vez mais, se apropriando e trazendo 
para  si  atribuições  relacionadas  às  questões  de  emergências  com  óleo.  Na 
realidade é importante destacar que a CGEMA se divide em duas coordenações: 

 

 

 

  Coordenação de Prevenção e Gestão de Riscos Ambientais: 

Entrevistado:  (...)  na  área  de  prevenção,  a  CGEMA  avalia  os  planos  de 
emergência  das  empresas,  faz  vistorias  (...)  preventivas,  para  verificar  se  a 
empresa  está  atendendo  os  planos  de  emergência,  como  está  o 
armazenamento dos produtos perigosos, coisas desse tipo. (...) a CGEMA pode 
analisar  junto  com  a  diretoria  de  licenciamento  os  planos  de  emergência,  no 
momento do acidente a CGEMA vai verificar se a empresa está cumprindo com 
o  que  ela  diz  que  iria  fazer  no  plano  de  emergência,  a  CGEMA  participa  de 
simulados, junto com a equipe do licenciamento e com as equipes nos estados. 
Em  relação  à  prevenção,  as  equipes  da  CGEMA  planejam  vistorias  aos 
empreendimentos, basicamente é isso. 

  Coordenação de Atendimento a Acidentes Tecnológicos e Naturais: 

Entrevistado:  (...)  na  hora  do  acidente  no  caso  do  petróleo,  a  CGEMA  vai 
verificar se o PEI, que foi aprovado, está sendo executado a contento. Mas não 
se  limitando  a  ele,  podendo  inclusive  solicitar  ou  determinar  a  utilização  de 
instrumentos mais adequados. 

 

 

Ainda,  cabe  destacar  que  a  CGEMA  detém  outras  atribuições  legais,  na 

 
 
figura do órgão ambiental federal: 
 

90 

 

 

Entrevistado:  A  CGEMA  é  quem  recebe  os  comunicados,  como  prevê  a  lei 
9966. Então quando fala que vai comunicar ao órgão ambiental, o comunicado 
vem para a CGEMA. 

Sobre a divisão entre as duas coordenações (CGEMA e CGPEG): 

Entrevistado:  Todo  o  atendimento  é  com  a  CGEMA.  Agora,  aconteceu  o 
vazamento, a empresa vai implementar o PEI, aprovado e supervisionado pela 
CGPEG. Mas quem de fato vai atuar como IBAMA, como o órgão ambiental, 
vai ser a CGEMA. É claro que na prática se atua conjuntamente, tem-se feito 
um esforço para, pelo menos dentro do IBAMA, estar bastante integrado. Isso 
tem melhorado muito nos últimos anos, acho que os últimos acidentes foram 
bastante  didáticos  nesse  sentido,  da  importância  de  estar  trabalhando  junto. 
Então assim, a CGPEG aprova o PEI e isso está bem equacionado dentro do 
IBAMA,  essa  divisão  hoje  está  pacificada.  Durante  algum  tempo  houve  uma 
certa  confusão,  deu  uma certa  sobreposição,  hoje  se  entendeu  (...).  Então  o 
plano  é  de  petróleo,  a  CGPEG  supervisiona  em  conjunto...  então  isso,  em 
parte, a CGEMA vai também, atua nos simulados. Mas na hora do vamos ver, 
que teve um acidente e aí tem que tomar decisão junto com gestores públicos, 
em  tese, dentro do IBAMA,  é no caso a  Coordenação  Geral de Emergência, 
claro que o suporte técnico sempre virá da CGPEG. 

 

 

 

Contudo, ao contrário do exposto, as competências não estão clarificadas 
totalmente.  Existe,  atualmente,  entre  as  coordenações,  certa  concorrência  de 
atribuições,  principalmente  em  aspectos 
fiscalização  e 
relacionados  à 
licenciamento  ambiental23.  Não 
acompanhamento  das  condicionantes  do 
obstante,  é  preciso  salientar  que  a  CGPEG  e  a  CGEMA  possuem  um  histórico 
recente de sobreposição. Além disso, apesar das iniciativas de ajustar os limites 
de cada uma, esse assunto não está pacificado. 
 

Entrevistado: A minha opinião é que eu acho, no mundo ideal, que haveria 
um Ministério, formulador da política, coordenando tudo isso. No mundo real 
não  há 
isso,  o  que  há  é  um  executor  da  política  altissimamente 
empoderado,  quase  insulado.  Eu  acho  que  a  CGPEG  do  ponto  de  vista 
político-administrativo, é insulada. 
 
continua na próxima página... 

 

                                                             
23  Esse aspecto é melhor discutido no tópico “4.4 Mecanismos de Regulamentação, Fiscalização 
e Comunicação” 
 

 

91 

(...) Eu acho que a CGPEG é como se fosse isso, uma ilha de excelência, 
insulada, razoavelmente fechada, até pelo próprio distanciamento físico da 
sede, porque é sede, mas não é, é sede, mas está no Rio de Janeiro, muito 
próximo  do  setor  que  regula  (...).  E  acho,  que  como  a  gente  não  vive  no 
mundo ideal, é assim que funciona. Se a gente vivesse em um mundo ideal 
acho  que  seria  bonitinho  ter  o  arranjo  todo,  arrumadinho,  um  formulador 
empoderado e tal, mas acho que isso aconteceu em muitas coisas na área 
ambiental também, talvez até por ser uma área pouco focada, muito difusa, 
muita  gente  falando  muita  coisa, pode  ser  uma  opinião  minha,  mas talvez 
por  a  gente  tenha  pouco  foco,  pouca  assertividade,  levante  muitos 
problemas  e  bote  muitos  problemas  dentro  do  pacote  de  meio  ambiente, 
isso  talvez  tire  um  pouco  da  nossa  assertividade,  a  gente  lida  com  sei  lá, 
você quer licenciar, mas você também quer considerar todos os problemas 
do mundo lá dentro (...). A CGPEG, para mim (...), ela é quase uma agência 
autônoma (...). Eu acho que se você for olhar em uma leitura assim, ela é 
quase como se fosse uma agência e tem pouca vinculação com a sede que 
é uma das críticas e que agora, vamos ver como que fica se a CGEMA vai 
arranhar os caras ou não. (...) O que eu acho que aconteceu é que assim, a 
CGPEG  começou  muito  insulada  realmente.  Muito  eficiente,  tudo  muito 
bacana, mas no meu ponto de vista, insulada, isolada, lá no Rio de Janeiro, 
relação  com  a  sede  praticamente  nenhuma,  um  empoderamento  quase 
automático,  relação  direta  com  o  Ministro,  com  Secretário  Executivo,  do 
Ministério.  Então  assim,  é  uma  coisa  um pouco  anômala, é  um  fenômeno 
para ser considerado,  sem entrar  no  mérito se  isso...  porque eu  acho que 
funcionou,  gerou-se  coisas  incríveis  lá,  mas  eu  acho  que  tem  essa  leitura 
que não dá para apagar. E acho que agora, agora, coisa muito recente, de 
dois anos para cá, começa a ter um pouco, que eu não sei exatamente qual 
resultado  que  vai  produzir,  se  isso  vai  enfraquecer  a  CGPEG  ou  vai 
fortalecer o IBAMA como um todo, ou vai fortalecer a CGPEG, também não 
sei...  Mas,  eu  acho  que  começa  a  ter  algum  relacionamento  maior  com  a 
sede do IBAMA, alguma coisa um pouco mais... um relacionamento melhor 
e mais próximo com a CGEMA, uma divisão de competências que eu acho 
que  é  crítica...  que  tem  um  bom  relacionamento,  talvez  entre  as  pessoas, 
mas eu acho que tem historicamente uma disputa desses temas. Quem faz 
o que? E em um primeiro momento a CGPEG entendia que ela fazia tudo, 
tinha  uma  disputa  sobre  a  CGEMA 
ter  competência, 
conhecimento,  até  porque  eles  estão  lá  no  Rio  de  Janeiro,  muito  mais 
próximos  do  que  a  CGEMA,  que  não  cuida  só  disso,  a  CGEMA  tem 
químicos  e  várias  outras  coisas  relativas  à  emergência,  estão  longe  do 
setor, não tinham o mesmo relacionamento. (...) O que isso vai dar, se isso 
vai melhorar para todo mundo? Ou se de alguma forma isso significa uma 
tendência - hoje eu acho cedo, eu não consigo dizer - se é uma tendência 
de algum enfraquecimento da CGPEG no futuro? Não sei. Ou talvez porque 
eles  chegaram  em  um  nível  de  excelência  em 
termos  de  afinar 
procedimentos,  produzir  as  respostas  necessárias,  atender  ao  setor  de tal 
forma  que  os  desafios  minguaram  e  aí  surgem  outros  desafios  que  estão 
fora  da  competência  deles  e  outros  atores  vão,  como  é  o  caso  da 
emergência, porque hoje o licenciamento acho que não é uma questão, não 
tem crise, não tem questão, não tem nada, tudo funciona. 
 
continua na próxima página... 

ter  ou  não 

 

 

92 

(...)  Eu  acho  que  hoje  existe  toda  uma  estrutura  de  licenciamento  que 
funciona  e  que  eu  acho  que,  de  uma  certa  forma,  está  todo  mundo 
razoavelmente satisfeito, dos dois lados, que é uma coisa rara, do regulado 
e  do  regulador,  da sociedade e  tal.  O  que  acontece  é  o  seguinte,  quando 
foge ao controle do licenciamento (...) e acontece um acidente, aí sim, essa 
parte é crítica para a sociedade, é crítica para as empresas, é crítica para o 
regulado e é crítica para o regulador. E essa área, eu não sei se quem vai 
dar  a  resposta  é  a  CGPEG,  eu  acho  que  não  é.  Então  eu  acho  que  isso 
muda um pouco o cenário talvez, nos próximos tempos, justamente por que 
a questão agora é, já que eu regulei tudo, enquadrei todo mundo, controlo 
todo  mundo,  todos  os  empreendimentos  são  licenciados,  eu  não  tenho 
atividade ilegal, todo mundo está controlado, em um mesmo patamar, então 
eu não tenho crise no setor, então qual é a crise agora? Bom, é se tudo isso 
furar, e acontecer um acidente, aí quem responde não é a CGPEG, então 
eu  acho  que  é  aí,  é  nesse  processo  que  eu  acho  que  emerge  a  CGEMA 
porque essa resposta está fora do escopo do licenciamento. Não é porque a 
CGPEG, não a questão das duas coordenações não. Eu acho que é porque 
o licenciamento, o licenciamento como instrumento não alcança essa parte. 
(...) eu entendo que ele pode fazer um papel tático aí, que ele prepara muita 
coisa,  para  mim  talvez  ele  esteja  em  uma  leitura  que  eu  estou  mais 
acostumada  numa  escala de  preparo,  porque  ele  controla,  ele  diz  como  é 
que  vai  ser  os  termos  de  funcionamento  daquela  atividade,  avalia  uma 
porção de coisas no contexto daquela atividade, para poder permitir que ela 
aconteça então ele prepara todo um cenário, mas ele não responde quando 
acontece  um  acidente,  não  é  a  CGPEG  que  não  responde,  o  instrumento 
licenciamento  não  alcança  quando  acontece  um  acidente.  E  aí  então,  eu 
acho que isso é talvez hoje, resolvido essa parte do licenciamento, a parte 
que resta a resolver é essa outra. Então eu acho que é por isso que eu te 
digo  que  eu  acho  que  é  nesse  contexto  que  emerge  o  espaço  para  uma 
outra área aumentar sua influência, se estruturar, se empoderar e aí, essa 
outra área, carrega consigo, esse outro tema, carrega consigo alguns outros 
atores, que é  a CGEMA, que é  essa área de emergências, ou o que  quer 
que se venha a fazer com isso.  

 

 

Ainda,  sobre  a  questão  dos  papéis  de  cada  uma  das  coordenações,  é 
preciso ressaltar que durante muitos anos a CGPEG desempenhou um exercício 
múltiplo  de  papéis.  Por  essa  razão,  mesmo  com  a  consolidação  da  CGEMA, 
muito  da  expertise  da  área  ambiental  se  encontra  nessa  coordenação.  Nesse 
sentido: 
 

Entrevistado:  (...)  de  forma  institucional,  o  mesmo  instituto  que  licencia, 
protege e fiscaliza, eu vou te dizer que hoje, a CGPEG deve ter a visão global 
do tema petróleo, a instituição ainda não tem. Está melhorando? Está.  
 
continua na próxima página… 

 

 

93 

Mas  eu  vou  te  dizer  assim,  na  parte  da  Diretoria  de  Proteção  Ambiental...  é 
responsável  pela  coordenação  de  emergências  ambientais,  envolve  tudo, 
caminhão, estrada, derrame, barragem, acidente offshore, tudo é com eles lá. 
Mas  (...),  por  exemplo,  (...)  vamos  fazer  uma  análise  aqui  da  capacidade  de 
resposta  da  evolução  da  questão  de  emergência,  de  quantos  navios  tem 
operando... Vou te dizer, se eu estou fazendo um informe para a ministra, eu 
vou  ligar  para  a  CGPEG.  Você  está  entendendo  que  o  setor  está  mais 
qualificado  lá  no  licenciamento  do  que  na  CGEMA?  Eu  ainda  acho  que  a 
CGPEG tem informações, porque tem que ter, mas a gestão, a gerência disso, 
não  pode estar com  eles. Por  que?  Já  muda  o  meu foco.  (...).  Por  que  essa 
confusão?  O  que  eu  posso  fazer?  A  gente  é  confuso  assim  mesmo.  (...)  É 
diferente. Porque o meu foco, a minha profundidade na minha temática está em 
um  viés,  eu  estou  olhando  o  petróleo  pelo  combate  e  emergência,  e  eu  não 
estou vendo a emergência pelo foco petróleo. Assim é difícil ser mais claro... 
Mas  muda  a  perspectiva,  porque  você  vai  aprofundar  ou  vai  relevar  com 
relação ao tema, no foco que está. Para prevenção eu estou mais preocupado 
em evitar e dar foco no que está em volta, do que se eu tiver olhando petróleo. 

 

 

Ademais, importa elucidar que esse fenômeno de sombreamento extrapola 
os  limites  da  autarquia  federal,  de  modo  paralelo  ao  sombreamento  entre  a 
CGPEG e a CGEMA, existe também um embate com o próprio Ministério do Meio 
Ambiente,  acerca  da  agenda.  Na  realidade,  há uma  visível  atuação  da  CGPEG 
em  ações  mais  estratégicas  e  de  planejamento,  que,  por  outro  lado,  ocorre, 
principalmente,  em  vista  de  uma  carência  de  instrumentos  estratégicos  para  a 
temática. Nesse aspecto: 

 

Entrevistado:  Esse  tema  nunca  foi  uma  coisa  muito  bem  azeitada  entre  os 
papéis de MMA e IBAMA, assim, também tem uma disputa, um sombreamento 
(...) Então, tinha no mínimo duas áreas dentro do Ministério respondendo, de 
alguma  forma,  por  esse  assunto  e  o  IBAMA  lá,  com  a  CGPEG  que  era 
escritório,  depois  virou  coordenação,  institucionalizando  cada  vez  mais  lá 
dentro a questão. E depois, mais recentemente ainda, a DIPRO com a questão 
das  emergências  ambientais.  Então,  (...)  há  também  colaboração  e  disputa 
convivendo  ali,  entre  essas  áreas.  Tem  uma  disputa  entre  essas  áreas,  de 
quem lidera o que. Mas o fato é que o assunto é grande e tem muitos atores 
envolvidos dentro da área ambiental federal, que disputam e ao mesmo tempo 
colaboram e cooperam, mas o que eu percebo é que (...) essa área nunca se 
institucionalizou como tendo um lócus específico. 

 
Apesar  de  a  CGPEG  estar  vinculada  ao  IBAMA,  não  se  observa  uma 
unidade institucional, no que diz respeito à gestão  ambiental  do petróleo. Como 
mencionado,  a CGPEG se mostra  insulada  perante a instituição como um todo, 
representando  uma  verdadeira  ilha  de  excelência  da  temática  ambiental  de 

 

 
petróleo e gás. Porém, apesar de alguns aspectos contrários apontados, não se 
pode negligenciar que há inúmeros ganhos, no que diz respeito à governança do 
tema, em ter como vanguarda uma coordenação consolidada como a CGPEG. 

94 

também  é  positiva. 

Tal  fato,  além  de  fortalecer,  em  primeira  instância,  o  efetivo  de  controle 
ambiental  no  exercício  do  licenciamento,  permite  a  execução  de  ações  mais 
estratégicas,  que  não  vêm  sendo  conduzidas  no  espaço  ministerial.  Por  outro 
lado,  a  perspectiva  que  se  nota  de  uma  maior  institucionalização  do  tema  na 
CGEMA 
Isso  porque,  dentre  outros  aspectos,  essa 
coordenação também pode colaborar no processo de governança de um aspecto 
anterior ao evento crítico, um aspecto de antevisão, de prevenção, no sentido de 
evitar os incidentes. Na realidade, é preciso que os tomadores de decisão tenham 
clareza  de  que  o  fortalecimento  de  uma  coordenação  não  deve  ocorrer  em 
detrimento  da  outra.  Isso  porque,  apesar  da  concorrência  e  sobreposição  de 
competências  entre  as  coordenações,  deve-se  conduzir  um  processo 
compartilhado de gestão dos aspectos de prevenção e controle de incidentes com 
óleo na atividade petrolífera. 

Ademais, salienta-se  que o  licenciamento ambiental  aponta  para diversas 
medidas  que  visam  o  controle  e  a  mitigação  dos  possíveis  impactos  dos 
empreendimentos  de  óleo  e  gás  sobre  a  atividade  pesqueira  (Walter  &  Anello, 
2012), não se restringindo assim apenas às questões associadas à prevenção e 
contenção de incidentes com óleo. Portanto, é preciso expor que tais questões de 
prevenção e controle dos incidentes com óleo, apesar de constituírem uma parte 
importante,  são  apenas  uma  parte,  um  aspecto  pontual,  mas,  obviamente, 
também  relevante  a  ser  considerado  no  processo  todo  de  licenciamento 
ambiental.  Assim  sendo,  esse  rito  processual  administrativo  deve  visar  a 
minimização  e  mitigação  de  todos  os  impactos  da  atividade  de  petróleo  e  gás 
sobre os ecossistemas e sociedade em zonas costeiras e marinhas. 

Finalmente,  assim  como  os  aspectos  de  prevenção  e  controle  são 
considerações  importantes  para  o  contexto  do  licenciamento  ambiental,  devem 
também ser observados nos aspectos de planejamento ambiental relacionados à 
atividade  de  petróleo  e  gás.  Além  disso,  tais  questões  devem  ser  também 
incluídas em uma análise ampla dos custos e benefícios da atividade de petróleo 
e gás ao longo da zona costeira brasileira, visando subsidiar o alcance de um real 
desenvolvimento  como  resultado  da  atividade.  Desenvolvimento  esse  que  tem 

 
como definição a melhoria da qualidade de vida da população (devendo-se incluir 
as questões ambientais) e amplificação da justiça social (Souza, 2010). 
 

95 

 
4.4 Planejamento Ambiental do Setor de Petróleo e Gás 
 

Como  grande  foco  de  discussão  acerca  dessa  conjuntura  instrumental, 
tem-se  que  é  preciso  estimular  os  aspectos  relacionados  à  prevenção  de 
incidentes,  sobretudo  porque,  uma  vez  ocorridos,  mesmo  que  combatidos 
eficazmente, deverão repercutir negativamente à sociedade, ao meio ambiente, à 
gestão  pública  e  à  empresa  responsável.  Ao  mesmo  tempo,  é  necessário 
considerar  que  toda  recuperação  de  área,  toda  recomposição  do  meio  físico,  é 
onerosa.  Ainda,  como  agravante,  é  reconhecido  que  tais  eventos  podem  ser 
previstos (ao menos  em  termos  de  probabilidade,  sob  dadas condições) e  seus 
impactos neutralizados ou minimizados (Milaré, 2011). Cumpre referir ainda que 
previsão e antecipação, no contexto da gestão, dão-se, fortemente, por meio de 
artifícios de planejamento. Por isso, faz-se imperioso impulsionar a elaboração de 
instrumentos  de  planejamento  estratégico,  situando  assim,  a  problemática  de 
derramamentos de óleo nas atividades petrolíferas em um contexto mais amplo e, 
ao mesmo tempo, reforçando a prevenção dos eventos acidentais. 
Todavia,  é  necessário  reconhecer  que  a  gestão,  na  maioria  das  vezes, 
 
intenciona ser proativa. Porém, na prática, é normalmente reativa devido a fatores 
como: a ausência de vontade política necessária; orçamento limitado apenas ao 
atendimento de necessidades mais urgentes; necessidade de maior investimento 
inicial;  e  a  lógica  refratária  à  mudança  até  que  os  impactos  interfiram  no  bem-
estar  social  e  econômico  (Halpern  et  al.,  2012).  Ainda,  mesmo  que  diminuto 
algum tipo de planejamento não é algo do que se possa abdicar. Afinal, abrir mão 
disso equivaleria a saudar um caminhar errático, incompatível com a vida social 
organizada 
faz  sentido  conduzir  a  consulta  ao 
planejamento  estratégico,  ao invés de  uma  base de  projeto-a-projeto  (Rayner  & 
Howlett,  2009),  ajustando  o  processo  em  momentos  que  precedem  a  execução 
das ações públicas e privadas. 

(Souza,  2010).  Assim, 

96 

 
Para  isso,  no  contexto  da  temática,  além  do  próprio  PNC,  aponta-se  um 
instrumento derivado – porém, não previsto formalmente – da Política Nacional do 
Meio Ambiente – Lei 6.938/1981 (DOU, 1981), a Avaliação Ambiental Estratégica 
–  AAE.  Esse  instrumento,  que,  em  termos  jurídicos,  é  uma  subespécie  da 
avaliação  de  impactos  ambientais  –  AIA,  deve  preceder  às  políticas  do  Estado 
para  desenvolvimento,  visando  antever  cenários,  considerar  e  se  inserir  como 
vetor  de  planos,  programas,  projetos  e  demais  iniciativas  de  outros  setores 
(Milaré,  2010).  Sendo  assim,  trazendo  ao  escopo  do  assunto  discorrido,  a  AAE 
seria uma forma de planejamento concatenado ao setor energético, bem como, a 
outros setores relacionados com a temática, tanto no aspecto facilitador como no 
de se encontrar sujeito às suscetibilidades dos eventos acidentais. Sendo assim, 
tendo a área ambiental como direcionadora dos objetivos, esse instrumento tem 
como propósito a busca por um bem-estar socioambiental. 

 

 
4.4.1 A AAAS e o GTPEG 

  
Acerca  do  instrumento  de AAE,  destaca-se  que para  o  espaço normativo 
do  contexto da gestão  ambiental  do petróleo, já existe uma iniciativa postulada, 
denominada de Avaliação Ambiental da Área Sedimentar – AAAS, instituída pela 
Portaria  Interministerial  MME/MMA  198/2012  (DOU,  2012b).  Em  grande  parte, 
essa  normativa  deriva  de  um  acompanhamento  prévio  de  aspectos  ambientais 
para posterior licitação dos blocos exploratórios de petróleo e gás. 

 

Entrevistado: O que se tem, por exemplo, foi uma experiência que a CGPEG 
desenvolveu  nas  últimas  cinco  rodadas  de  licitação  da  ANP,  que  foi  a 
elaboração de guias  de licenciamento.  Foram  guias  que  o  IBAMA  preparava, 
depois  que  definiam  qual seriam  os  blocos  das  rodadas,  o IBAMA  fazia  uma 
análise dessas áreas e preparava, inicialmente, um CD-ROM, depois virou um 
site  (os  sites  estão  online  até  hoje),  com  diretrizes  ambientais  para  aquela 
região  dos  blocos  da  rodada.  Então  a  idéia  qual  que  era?  Era  antecipar  o 
concessionário de possíveis diretrizes para o licenciamento ambiental. Então o 
cara vai comprar um bloco, ele tem lá as informações da ANP, que dão para 
ele o ABCdário petrolífero daquele bloco e tem outro conjunto de informações, 
que  é  o  conjunto  de  informações  que  o  IBAMA  está  dando  para  ele  sobre 
aquela área ambiental.  
 
Continua na próxima página... 

 

 

97 

Então se você tinha a Carta SAO, aquele dado é fornecido para ele, se você 
tinha algum diagnóstico,  aquele dado era fornecido para ele  e  o IBAMA fazia 
um 
rankeamento  daqueles  blocos,  em  níveis  de  exigências  para  o 
licenciamento ambiental, na verdade, era feito por uma sobreposição. Tem um 
trabalho  do  MMA  que  é  o  Áreas  Prioritárias  para  Conservação  da 
Biodiversidade,  tem  uma versão  recente,  de  2007,  que  é  a  que está  vigente, 
mas tem uma versão inicial que é de 2001, onde foi feito um mapeamento das 
áreas  costeiras  e  marinhas.  Então  o  Brasil  tem  um  produto  que  é  das  áreas 
costeiras  e  marinhas,  você  tem  mapeamento  de  sensibilidade  para  vários 
aspectos,  aves  marinhas,  bentofauna,  elasmobrânquios,  cetáceos,  enfim, 
vários mapas temáticos. Esses mapas temáticos têm polígonos. Então se fala, 
importância  para  conservação  da  biodiversidade:  alta,  muito  alta,  extrema. 
Então  você  tem  pequenos  mapas  para  cada  grupo  desses,  falando  qual  a 
importância  para  a  conservação  da  biodiversidade.  (...)  Então,  com  a 
metodologia  de  sobreposição  desses  mapas,  o  IBAMA  pegava:  O  que  é 
sensível  ao petróleo?  Pego o  mapa  de  ave,  o  mapa  de quelônio,  o  mapa  de 
cetáceo, o mapa de manguezal (...), sobrepõe tudo, faz uma ponderação e deu 
um mapa de áreas sensíveis para o licenciamento. Com base nisso, era uma 
indicação  ao  empreendedor:  -  Olha,  o  bloquinho  que  está aqui  em  uma  área 
mais  escura  é  um  bloquinho  que  vai  ter  mais  dificuldade  de  licenciamento... 
Acabou que era um exercício simples, que era para ser informativo, mas que a 
indústria, na ausência de informação mais estratégica se  apropriou  e ansiava 
avidamente por essa informação. Acabou que, nos últimos anos, a CGPEG foi 
sentindo que, na verdade, tem limitações, é uma questão simples, informativa, 
que  se  os  empreendedores  estão  usando  isso  a  ferro  e  fogo,  a  CGPEG  não 
quer  fazer  mais  isso,  quer  fazer  de  verdade,  uma  análise  efetivamente 
estratégica, ter um estudo. (...) Então isso funciona hoje. O que é o 2.0 disso, 
que  é  o  que  tem  alguma  novidade?  Foi  publicado  em  Maio  de  2012,  uma 
portaria interministerial MME e MMA 198 que cria o tal do instrumento da AAAS 
- Avaliação Ambiental da Área Sedimentar. (...) Que a idéia é fazer isso, só que 
melhor,  fazer  isso  direito.  Não  só  nesses  de  sobreposição  de  mapa,  mas  de 
fato, uma avaliação em nível estratégico. Antes de se colocar blocos, define-se 
para  uma  determinada  área  sedimentar  o  que  é  apto,  para  ter  bloco  de 
petróleo, e o que não é, e o que você está na dúvida, moratória. Então, esse 
instrumento que a  CGPEG participou da criação. Eu não sei quão efetivo  ele 
vai  ser,  sinceramente,  mas  é  uma  novidade,  é  um  abastecimento  e  que,  de 
fato,  como  resultado,  além  do  mapeamento,  a  idéia  é  que  ele  emane 
recomendações, tanto para o processo de outorga, quanto para o processo de 
licenciamento. Essas recomendações podem ser regadas com a prevenção de 
acidentes.  (...)  Então  no  futuro,  pode  ser  que  esse  instrumento  venha  a  ser 
bastante interessante. É um horizonte, não consigo prever quando ele vai ser 
executado, se é que vai ser, porque a Portaria só cria o instrumento, cabe ao 
setor, principalmente o setor energético, viabilizá-lo. 

 

 
Nesse  sentido, 

faz-se  oportuno  discorrer  acerca  da  arena  política 
(dimensão  Politics)  responsável  pela  idealização  da  AAAS,  a  qual  derivou  do 
denominado  Grupo  de  Trabalho  Interinstitucional  de  Petróleo  e  Gás  –  GTPEG, 
grupo  de  trabalho  alavancado,  em  grande  parte,  pela  própria  Coordenação  de 

 
Licenciamento de Petróleo e Gás – CGPEG, incumbidos da análise das rodadas 
de licitação dos blocos exploratórios retromencionadas. 

98 

 

jtem  um  espaço 

interessante,  que 

Entrevistado:  (...) 
também  é  bom 
mencionarmos,  que tem  haver  com  essa  história:  quem  faz  esse  trabalho  de 
análise  prévia,  das  rodadas  da  ANP  e  depois  da  confecção  do  guia  de 
licenciamento,  originalmente  era  um  grupo  multidisciplinar  entre  diretorias  do 
IBAMA.  Então  era  o  licenciamento  do IBAMA  que  trabalhava  com  o  setor  de 
ecossistema  do  IBAMA,  o  setor  de  fauna  do  IBAMA,  isso  antes  de  2007. 
Quando  o  IBAMA  se  dividiu,  para  o  Chico  Mendes  e  IBAMA,  parte  desse 
pessoal que trabalhava  nessa agenda  foi  para o  Chico  Mendes. Então o que 
era um grupo dentro do IBAMA, passou a ser um grupo interinstitucional. Então 
na  rodada  seguinte,  2007  e  2008,  você  já  teve  que  montar  um  grupo 
interinstitucional,  IBAMA  e  ICMBio  para  fazer  esse  tipo  de  análise.  Quando 
você  acabou  fazendo  IBAMA  e  ICMBio,  foi  natural  inserir  o  MMA  também. 
Então  o  MMA  na  sua  diretoria  de  Gerenciamento  Costeiro,  começou  a 
participar da agenda com as discussões também. Então durante alguns anos, 
dois  anos,  foi  um  grupo  interinstitucional,  IBAMA,  MMA  e  ICMBio,  depois 
resolveu se consolidar  isso aí e  esse  grupo  foi formalizado, uma estrutura do 
MMA,  como  um  grupo  consultivo  do  Ministro,  se  chama  GTPEG,  Grupo  de 
Trabalho de Petróleo e Gás, Grupo de Trabalho Interinstitucional para Atividade 
de  Petróleo  e  Gás.    Então  houve  uma  Portaria  MMA  119/08  que  criou  esse 
grupo,  com mandato de dois  anos, para trabalhar nessa  agenda.  Esse grupo 
trabalhou e analisou a décima rodada, analisou a décima primeira rodada, que 
nem chegou  a  sair,  mas  ele  analisou  esses  pontos.  Então  houve  esse  grupo 
interinstitucional  criado  pelo  ministro,  ele  venceu  dois  anos,  ficou  um  tempo 
com  ele  vencido  e  esse  ano  ele  foi  recriado.  Então  há  um  espaço  formal  de 
governança  que  força  um  nicho  interessante  para  a  área  ambiental.  Então 
assim,  quem  tem  assento  nesse  GTPEG,  é  o  IBAMA,  o  licenciamento 
ambiental  do  IBAMA,  o  ICMBio  e  o  MMA.  Ele  é  um  grupo  consultivo  para  o 
MMA sobre petróleo e gás. A coordenação geral do grupo é do MMA, do poder 
executivo, mas a coordenação técnica do grupo é da CGPEG, do licenciamento 
do IBAMA. Então esse grupo, é um grupo que está voltando a se reunir agora, 
mas ele é um grupo que pode vir a ser bastante útil também, para discussão 
desse  tipo  de  agenda.  Então  isso  também  pode  implicar  um  pouco  a  nossa 
condição melhor de acesso ao planejamento estratégico, a gestão pública tem 
esse tipo de governança e todos participam de um mesmo grupo de trabalho. 

 
 
Da  mesma  forma,  não  se  pode  negligenciar  o  contexto  das  pessoas  e 
instituições  que  influem  no  jogo  político  de  debate  e  estabelecimento  dos 
instrumentos (dimensão Politics). Nesse sentido, a instituição da AAAS pode ser 
considerada  como  resultado  de  uma  visão  técnica  da  atual  ministra  do  meio 
ambiente24, sobre a condução à gestão da área ambiental do petróleo e gás. 

 

                                                             
24 De acordo com sua tese de doutorado disponível em : 
http://www.ppe.ufrj.br/ppe/production/tesis/imvieira2.pdf 

 

 

99 

Entrevistado: Isso é uma portaria que foi adotada (...) pelo que eu ouvi falar, as 
primeiras  reuniões  devem  começar  em  breve.  A  avaliação  de  bacias 
sedimentares. Porque é o seguinte, (...) a Ministra, na tese de doutorado dela, 
fala sobre a questão do licenciamento e a atividade de exploração de petróleo. 
(...) Então ela aponta (...) que um dos problemas do cenário da área de petróleo 
no Brasil, da exploração, é que a ANP, a área de setor de energia, faz aquelas 
rodadas de licitação, coloca os blocos para serem explorados e deixa uma série 
de  coisas  para  dizer  o  que  pode  e  que  não  pode  para  o  licenciamento 
ambiental.  E  isso  deveria  ser  feito  antecipadamente,  deveria  ser  feito  um 
arranjo, estudos, resolvidos. E aí, com esse cenário desses arranjos e desses 
estudos, limites, as condições  de contorno estabelecidas... aí  que você faz  as 
rodadas,  não  ao  contrário,  deixa  para  o  licenciamento  e  estoura  tudo  no 
licenciamento. Então por isso, que no final de 2011 foram adotadas uma série 
de  portarias,  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  publicou  uma  série  de  portarias 
definindo  e  qualificando  como  iria  ser  o  licenciamento  federal  das  atividades 
offshore de petróleo e gás, a avaliação ambiental sedimentar. Foi um conjunto 
de instrumentos para resolver os problemas antes das rodadas para impedir que 
aconteça esse cenário anterior, acontecia as rodadas e os problemas, os limites 
tinham que ser dados depois para o licenciamento. (...) Na verdade, já resolveria 
os problemas anteriormente ao licenciamento, não deixa para o licenciamento, 
que  não  é  para  isso,  porque  você  tem  que  fazer  arranjo  com  vários  setores: 
turismo,  pesca,  marinha,  atividade  marítima,  petróleo.  Isso  deixa  para  o 
licenciamento  ver?  Por  que  isso  não  é  visto  anteriormente?  (...)  vê  isso 
anteriormente, vê os limites, qual é a área que pode estar sob moratória, qual é 
a área que pode ser explorada agora, qual é a área que não pode explorar? Isso 
em vez de ser resolvido depois que coloca o bloco, na licitação, faz antes. 

Não  obstante,  destaca-se  um  papel  central  da  CGPEG  na  arena  de 

 
 
discussão política (dimensão Politics) para a instituição normativa da AAAS. 
 

 

Entrevistado: Nesse caso específico [grifo nosso: caso da AAAS] a CGPEG 
teve  uma participação  bastante central,  mas  tem uma razão histórica  de ser, 
uma  interlocução  que  já  vinha  avançando...  por  razões  históricas,  a  CGPEG 
acabou sendo  central  na construção  desse  instrumento.  (...)  já  aconteceu da 
CGPEG participar bastante, em fato de isso ser uma boa prática. Mas não é o 
comum, viu? Não é tão comum assim a parte do setor operacional participar do 
lançamento de diretrizes estratégicas. Com isso, a CGPEG tem uma posição 
diferenciada de diálogo, a CGPEG tem uma entrada melhor no Ministério, por 
razões históricas do trabalho que a CGPEG desenvolveu. Até esse trabalho de 
análise  das  rodadas  levou  a  CGPEG  a  ocupar  um  espaço  de  discussão  um 
pouco  mais  estratégico,  que  não  é  comum  para  quem  trabalha  com 
licenciamento. 

 

 
Retomando  a  discussão  teórica,  vale  destacar  que  dificilmente  se  pode 
fazer planejamento ambiental sem uma articulação intersetorial inicial, no nível de 
governo. Ou seja, não se pode pensar o manejo de uma determinada área sem 

 

 

 

100 

 
considerar os planos e programas setoriais que incidem sobre ela. Aliás, o choque 
nos  usos  projetados  obstaculiza  e/ou  dificulta  a  implantação  de  cada  um  dos 
programas, e, por isso, a compatibilização de ações deve ser buscada a qualquer 
custo  (Moraes,  1997).  Dessa  maneira,  nota-se  que  todo  o  planejamento  deve 
contabilizar  planos  e  projetos  já  previstos  em  uma  mesma  porção  territorial, 
incluindo, além dos aspectos interinstitucionais, arranjos entre as distintas esferas 
de  governo.  Por  essa  razão,  uma  avaliação  ambiental  estratégica  para  as 
atividades de petróleo e gás se mostra adequada quando parte de uma iniciativa 
conjunta entre o setor de governo energético e a área ambiental. 

Entretanto,  faz-se  uma  crítica  no  sentido  de  que  o  protagonismo  de 
elaboração e condução desse instrumento (dimensão Politics) não se estrutura na 
área  ambiental,  ou  seja,  no  espaço  do  Ministério  do  Meio  Ambiente,  estando  a 
cargo do Ministério de Minas e Energia - MME. Nesse contexto, mesmo que se 
profira que o governo é uno, diante da questão ambiental, é cediço que o Estado 
manifesta  uma  situação  paradoxal:  uma  parte  de  seu  aparelho  constitui  os 
principais  canais  institucionais  de  defesa  da  qualidade  do  meio  ambiente,  outra 
parte constitui os principais agentes de degradação (Moraes, 1997). Sendo assim, 
a  perspectiva  da  AAAS,  nesse  caso,  dá-se  em  uma  lógica  de  exploração  do 
recurso com uma inserção da variável ambiental. 
 

Entrevistado:  (...)  o  IBAMA,  no  licenciamento,  começou  a  atuar  buscando 
agilizar  o  licenciamento  dos  empreendimentos  em  águas  mais  profundas. 
Então  foi  mais  uma  gestão  em  prol  do  desenvolvimento  do  país.  Tanto 
buscando preservar quanto também buscando agilizar onde possível, seguindo 
todo  o  regramento.  Manifestação  conjunta  passa  basicamente  por  identificar 
áreas  sensíveis  e  áreas  que  sejam  unidades  de  conservação.  Então  já  se 
elimina a possibilidade de oferta qualquer área desse tipo aí. (...) hoje para o 
IBAMA negar uma licença, eles tem que ter uma justificativa mais forte do que 
só o princípio da precaução, mas aí no entendimento dos dois órgãos gestores 
aí  dessas  áreas,  tanto  a  agência  reguladora  do  petróleo,  quanto  o  IBAMA, 
gestor  da  parte  ambiental,  eles  têm  buscado  esse  entendimento  para  evitar 
dificuldades  no  planejamento  de  projetos  que  depois  possam  enfrentar 
entraves e possam aumentar seus custos e reduzir a confiabilidade do nosso 
arcabouço legal. 

 
Assim,  nota-se  que  a  frente  de  atuação  da  área  ambiental  ocorre, 
jurídicas  aos 

principalmente,  no  sentido  de  minimizar  as 
inseguranças 
empreendedores no processo de licenciamento de petróleo e gás. 

 

 

101 

Entrevistado:  A  ideia  é  que  a  ANP  não  coloque,  na  rodada  de  licitação, 
nenhum  bloco  que  se  saiba  que  não  vai  ser  passível  de  licenciamento 
ambiental,  porque  a  ANP  tenta  não  transferir  esse  risco  para  o  operador 
posteriormente. Só que o que se tem observando? Alguns blocos que entraram 
nessa manifestação conjunta, assinado pelo Diretor da ANP e pelo Diretor do 
IBAMA, estão com dificuldade de conseguir licença, tem alguns exemplos. (...) 
o  que  acontece?  Por  exemplo,  na  manifestação  conjunta  da  9a  rodada... 
Vamos supor, foi  assinada em 2008,  aí 4  anos depois,  em  2012, o  operador 
está indo lá,  pedindo uma licença para perfurar um  poço... Aí o IBAMA acha 
que agora aprenderam mais sobre análise de risco, modelagem, não sei o que, 
aí tempo de toque na costa: - Não, a gente acha que aqui, não dá... Acho que 
vai  evoluindo  o  conhecimento,  vai  mudando,  com  o  tempo  acaba  que  o 
entendimento fica muito distante do que se teve a quatro ou cinco anos atrás 
(...). Agora tem uma portaria, aí essa sim interministerial, que saiu no começo 
desse ano, feito pelo  MMA e pelo MME, e  a ANP participou ativamente, que 
institui  a  análise  ambiental  da  área  sedimentar.  A  ideia  é  fazer  um  estudo 
prévio,  conhecer  de  verdade  aquela  região,  para  de  fato  falar:  -  Não,  aqui  é 
uma área apta para petróleo. (...) A ideia é  que seja assim para evitar esses 
futuros problemas. 

 

Ainda, ressaltando os aspectos de insegurança jurídica: 
  

Entrevistado:  (...)  isso  é  tudo  transparente,  a  ANP  não  oculta  nada  do 
investidor. Tem um seminário técnico, pré-rodada, onde o IBAMA fala também. 
A  ANP  aponta  o  bloco,  margem  equatorial:  -  Poxa,  esse  bloco  aqui, 
similaridade  geológica  com  a  África  não  sei  mais  o  que,  tem  um  bloco  na 
Guiana, é um bloco de nova fronteira interessante, com potencial... Aí o IBAMA 
vai chegar assim: - Olha, mas tem o seguinte, se houver toque na costa com 
um tempo tal... não vou te dar a licença. Aí fica... Não sei... Você vai comprar 
esse bloco? Você vai pagar o bônus de assinatura? Não sei... (...) a ideia é que 
se evite chegar nesse ponto que eu tenho que oferecer uma alternativa do tipo, 
sim  e  não.  Uma  alternativa  do  tipo:  Você  vai  tomar...  tem  que  ter  cuidados 
redobrados  no  licenciamento,  isso  vai  impactar  economicamente  a  tua 
exploração... Tudo bem, porque aí você faz um cálculo econômico. E assim: - 
Hum cara, eu estou com uma ideia que esse reservatório eu vou ter que ter um 
gasto  tão  grande,  com  uma  frota  de  apoio  para  contenção  de  acidentes  que 
não vale a pena explorar... A não ser que o petróleo suba para não sei quanto... 
Mas  eu  não  posso  abrir  um  leilão  dizendo:  -  Olha,  você  compra  esse  bloco, 
você faz a tua sísmica, gasta uma grana, faz Piston Core, você depois fura o 
poço... Não, aliás,  você  nem fura  o  poço,  porque para furar  o poço  o IBAMA 
não vai  deixar você furar...  Eu teria que ter um  modelo  antes não sei  mais  o 
que... Mas você já comprou o bloco... Então, isso que a ANP quer evitar que 
aconteça. 

 

 

 
Com isso, nota-se que a análise prévia das rodadas de licitação, realizadas 
no  contexto  do  GTPEG,  ocorria  mais  com  a  finalidade  de  certificar  ao 
empreendedor uma garantia de operação da sua atividade. Em outras palavras, 

 

 
antecipar os danos socioambientais preteritamente ao processo de licenciamento 
ambiental  parece  ser  um  aspecto  mais  secundário  na  arena  de  debate  do 
instrumento.  

102 

Nessa  ótica  de  protagonismo  do  setor  produtivo  na  condução  do 
planejamento,  aponta-se  que  as  considerações  sobre  problemas  ecológicos  e 
sociais,  via  de  regra,  têm  servido  meramente  para  relativizar  ou  suavizar  o 
primado  da  ideologia  modernizadora  capitalista,  sem  destroná-la  e  mesmo  sem 
tentar questioná-la radicalmente (Souza 2010). Dessa maneira, a perspectiva de 
se ter um instrumento protagonizado pela área ambiental, colocando no cerne da 
questão a busca pelo bem-estar social e a qualidade ambiental, não se vislumbra 
em plenitude para esse instrumento. Ou seja, a contribuição da área ambiental se 
dá  como  um  vetor  visando  à  continuidade  da  atividade  de  petróleo  e  gás, 
enquanto  atividade  econômica  autossuficiente  e  direcionadora  de  seus  próprios 
objetivos. 

Por outro lado, como já mencionado, é melhor algum planejamento do que 
nenhum  planejamento.  Nesse  aspecto,  uma  das  poucas  iniciativas  da  área 
ambiental  que  tiveram  sucesso  no  sentido  de  planejar  o  setor  produtivo  de 
petróleo  e  gás  foi  o  trabalho  desenvolvido  pelo  GTPEG,  na  análise  prévia  das 
rodadas de licitação do blocos exploratórios. 

 

Entrevistado: Então, para um setor que não tem limites econômicos e tudo, um 
bom  licenciamento  funciona  para  eles,  um  licenciamento  fortalecido.  Agora, 
uma área de planejamento que pense e que comece a avaliar assim: - Por que 
todos  esses  blocos  estão  aqui,  aqui  na  linha  de  costa?  Não.  Esses  blocos... 
Porque  foi  o  que  começou  a  sair  do  GTPEG.  Ah,  então,  licenciamentos a  10 
milhas  da  costa  são  impossíveis,  porque  nenhuma  estratégia  de  prevenção, 
preparo  e  resposta  pode  dar  conta  de  um  acidente  aqui.  (...)  Ou  então,  a 
pressão do setor em cima dos blocos da área  de Abrolhos... O que eu quero 
dizer é que assim, você tem uma área que comece a dizer: - Não, então você 
tem  que...  (...)  Então,  o  GTPEG...  apesar  dele  ser  um  grupo  interno  da  área 
ambiental,  ele  visa  atender  um processo  de concertação  intersetorial  que  é  o 
CNPE. Então assim, eu quero te dizer é que esses raros espaços onde o tema 
petróleo  é  debatido  de  forma  intersetorial,  que  eles  são  raros,  justamente 
porque  o 
tão 
empoderados, o Minas e Energia, quem representa esse setor, que eu imagino 
que é por isso que se tem que fazer tanta concertação. 

tão...  os  atores  principais  desse  assunto  são 

tema  é 

 

Dessa forma, vê-se que a  atuação do GTPEG, ainda que limitada a  uma 
atuação  de  curto-prazo,  atuando  em  análises  recortadas  para  cada  rodada  de 

 

103 

 
licitação dos blocos, tem suma importância enquanto ensaio para a produção de 
um  instrumento  com  finalidade  estratégica  de  longo-prazo.  Além  disso,  quando 
analisado o contexto instrumental, até o presente momento, constitui-se na única 
ação de planejamento concretizada para a gestão ambiental do petróleo. 
 
 
4.4.2 O PNC como Instrumento Maior de Prevenção 
e Controle de Incidentes com Óleo 
 

Apesar de constituir  a maior escala de prevenção,  preparo e  resposta de 
incidentes  com  óleo,  o  PNC  pode  ser  tomado  como  o  instrumento  de  maior 
relevância  na  referida  política,  articulando  os  diversos  arranjos  e  instrumentos 
com a finalidade de prevenção, preparo e resposta a incidentes com óleo. 
 

traz  os 

instrumentos  que 

Entrevistado: O PNC não é exatamente um plano, em uma definição clássica 
do que seria um plano. Ele  é mais um ordenamento, um sistema, com vários 
arranjos institucionais. Então, eu acho que ele não é um plano clássico, embora 
ele  tenha  esse  nome  porque  no  jargão  da  própria  OPRC  e  tudo,  se  fala  em 
plano, ele traz isso, mas ele não é um plano no sentido estrito. Ele elenca os 
instrumentos.  (...)  Ele 
fazem  parte  para  a 
implementação  dessa  política.  Então,  a  Carta  SAO  é  um  instrumento  dele,  o 
sistema de informação é um instrumento, agora eu não lembro os outros, mas 
tem  lá,  mais  uns  cinco  ou  seis  que  são  instrumentos  do  PNC.  (...)  O  que  eu 
acho é que como essa discussão vem levando muito tempo, o texto do PNC, 
como está hoje, vem agregando instrumentos que, na verdade, já estão sendo 
desenvolvidos,  aqui  e  ali,  de  alguma  forma.  (...)  O  Plano  visa  coordenar 
instrumentos  que  já  estão  acontecendo  aqui  e  ali,  que  estão  na  mão  de 
diferentes instituições em diferentes estágios de desenvolvimento. (...) Ele não 
é um plano clássico, ele é mais político. Ele visa instituir o arranjo institucional. 
Ele  não  é  operativo,  embora  ele  crie  lá  duas  instâncias  que  são  mais 
operativas, ele, em si, não é operativo. 

 

Na  realidade,  sem  desconsiderar  que  o  plano  é  acionado  em  casos  de 
grandes  derramamentos  de  óleo,  o  PNC  notavelmente  apresenta  a  função  de 
organização  do  quadro  instrumental  para  a  prevenção  e  controle  de  incidentes 
com  óleo.  Afinal,  frente  à  existência  de  um  arranjo  complexo,  é  fundamental  o 
estabelecimento de um aspecto coordenativo, estratégico, que concatene todo o 
cenário político-institucional e instrumental da temática. 

Outra vertente organizacional, a que o PNC se propõe  atuar, diz respeito 
às competências. Nesse aspecto, nota-se que as competências de cada ator, no 

 

 
tocante a temática, já se mostra relativamente determinada na esfera da gestão 
pública.  Dessa  forma,  o  PNC  poderia  organizar  o  papel  de  todos  os  entes  no 
contexto instrumental que circunscreve a matéria.  

104 

 

Entrevistado:  (...)  na  verdade,  essas  obrigações  não  são  novas.  A  Receita 
Federal já vai fazer o que ela faz como Receita Federal. O que o PNC faz é 
dizer o seguinte: Receita, para fins desse problema aqui, eu preciso que você 
coloque na sua previsão do trabalho que você já faz, que você reconheça essa 
necessidade,  essa  obrigação  aqui  no  âmbito  desse  plano.  Ou  seja,  eu  não 
estou  criando  obrigação  nova  para  ninguém,  dentro  do  PNC,  para  nenhuma 
instituição, todos vão fazer o que já fazem, a Marinha vai fazer o que ela já faz, 
o MMA e o IBAMA vão fazer o que eles já fazem. Eu não estou criando nesse 
decreto  do  PNC  uma  área  nova  no  IBAMA  para  cuidar  disso,  com  um  novo 
orçamento, nada disso, ou seja, eu vou pegar o que existe. Então cada um já 
vai fazer o que faz normalmente, o que já está dentro de sua competência. 

 

 

Por  essa  razão,  o  Plano  Nacional  de  Contingência  não  pode  ser  visto 
exclusivamente  como  uma  estrutura  de  resposta  a  grandes  derramamentos  de 
óleo, mas também como um organizador e delineador da política de prevenção e 
controle  de  incidentes  com  óleo  no  Brasil.  Sendo  assim,  além  de  envolver  o 
quadro de planificação da gestão de emergências resultantes de derramamentos 
de  óleo,  o  PNC  também  abarcaria  instrumentos  como  as  Cartas  SAO  e  o 
tencionado  Sistema  de  Informações  sobre  Incidentes  de  Poluição  por  Óleo  nas 
Águas  Jurisdicionais  Brasileiras  –  SISNOLEO.  Em  verdade,  o  ideal  é  que 
existisse  uma  sinergia  entre  os  referidos  instrumentos,  de  modo  que  todos  se 
relacionassem e se retroalimentassem. 
 

Entrevistado: Nas minutas do PNC e mesmo nas convenções o mapeamento 
de sensibilidade ao derrame de óleo é um dos instrumentos do PNC, é como 
se fosse um dos anexos, como se fosse um dos subsídios. Tipo assim, você ter 
rota,  você  ter  volume  de  petróleo,  você  saber  se  o  cara  tem  capacidade  de 
resposta, tudo está no PNC. É como se o PNC fosse um grande instrumento e 
você tem vários plugs nele lá, um dos plugs é a Carta de Sensibilidade.  

 
Ainda: 
 

Entrevistado:  Então  eu  acho  que  a  Carta  SAO,  porque  ela  é  ordenada,  o 
banco  de  dados  é  acessível,  disponível,  ainda  que  defasado,  como  linha  de 
base, ele serve, e eu acho que vai servir no futuro para alimentar o SISNOLEO. 

 

 

 

 
Contudo, ainda não há consenso acerca da real finalidade do SISNOLEO. 
 
Nesse aspecto, são notadas duas utilizações possíveis: como suporte à resposta 
em um derramamento de óleo; e como base de dados para uso das informações 
em uma perspectiva de planejamento e gestão.  
 

105 

Entrevistado:  O  Sistema  de  Informação,  se  você  pensar  nele,  que  é  o 
SISNOLEO, que o PNC traz, tem leituras, ainda, eu acho, confusas sobre ele, 
sobre  ele  ser  um  sistema  que  ajuda  o  comandante  da  cena  de  ação  com 
informações  de  resposta  ou  se  ele  é  um  sistema  que  agrega  informações 
estratégicas.  Eu  acho  que  isso  tudo  ainda  está  por  ser  clarificado,  porque  o 
plano não é tão claro assim em dizer... Fala que tem o sistema de informação, 
mas,  tudo  indica  que  é  um  sistema  de  natureza  de  base  georreferenciada, 
buscando  agregar  dados  que  venham  a  auxiliar  dentro  de  um  cenário  de 
resposta, mas também trabalha com informação de base como, por exemplo, 
esses  documentos  maiores,  estratégicos, 
tipo 
MACRODIAGNÓSTICO  da  Zona  Costeira,  para  você  saber  o  que  você  tem, 
quais são as suas questões costeiras principais, quais são as principais áreas 
que  você  tem  protegidas,  coisas  que  você  quer  proteger  no  futuro.  Então 
assim, acho que esse sistema, o recorte dele, ainda é algo que está para ser 
completamente definido. Ainda não é clarificado totalmente, acho que a prática 
vai dizer para onde ele vai. (...). 

tipo  Cartas  SAO, 

 

 

 
 
Importa salientar que o SISNÓLEO apresenta potencial para suprir ambas 
as  necessidades.  Aliás,  seguramente,  uma  base  de  dados  organizada  poderia 
facilitar  um  procedimento  de  resposta  à  emergência  (de  maneira  semelhante  à 
função  exercida  pelas  Cartas  SAO),  assim  como  subsidiar  aspectos  de 
planejamento e licenciamento ambiental. 
 

Entrevistado:  (...)  eu  posso  dizer  que  eu  tenho  SISNOLEO?  Não,  eu  ainda 
não  tenho,  mas  o  IBAMA  está  fazendo  (...)  Cartas  SAO  pode  alimentar  um 
pouco ali, então eu já posso dizer que eu tenho alguma coisa. A Carta SAO o 
MMA já fez tudo? Não, não fez tudo, fez uma parte. Já tem mecanismo para 
fazer, assegurou recurso, forma de contratação... Os PEIs... os PEIs já estão 
instituídos, eles já são cobrados. Mas eles são efetivos? Bom, aí já há críticas... 
Em que medida eu consigo me apropriar de tudo aquilo que eu estou exigindo 
também,  há  controvérsias,  saber  onde  elas  estão,  articulá-las  no  momento 
certo, ainda não tenho isso. O SISNOLEO vem para isso, em boa medida, a 
expectativa é essa, que se consiga saber de forma estratégica: lá é um centro 
de defesa civil, onde estão todas as barreiras que fulano e fulano têm. Todos 
os  planos  de  emergência,  que 
fosse  muito  palatavelmente 
disponibilizado em um sistema. E que eu pudesse muito facilmente fazer tudo 
isso convergir para uma área no caso de uma crise.  
 
continua na próxima página... 

tudo 

isso 

 

 

106 

Bom,  o  SISNOLEO  tem  essa  expectativa,  já  se  tem  essas  ideias,  algumas 
informações têm. Mas está funcionando? Está completamente integrado? Não. 
Ainda não. Os instrumentos ainda estão concebidos como coisas que no futuro 
talvez  dê  uma  liga  disso  tudo  junto,  para  produzir  uma  boa  plataforma  de 
implementação do plano. Mas hoje eu ainda acho que eles são caixas. Cada 
coisa na sua caixa. Os próprios planos de emergência ainda são caixas, ainda 
não se conseguiu criar sinergias a partir deles. E no processo de fiscalização, o 
pouco que existe, ainda é no sentido de verificar o próprio plano em si. (...) Eu 
acho  que  o  funcionamento  disso,  e  funcionamento  disso  ampliado,  que  é  o 
funcionamento  no  conjunto,  interagindo  com  áreas  mais  amplas  do  que 
intramuros, ainda é algo mais esporádico, ainda são mais eventuais. (...) E ao 
mesmo  tempo  é  isso  que  eu  estou  te  falando,  eu  não  tenho  como 
simplesmente,  assim  como  não  acontece  nos  PEIs,  me  apropriar  dos  dados 
que  o  empreendedor  me  apresenta  como  dados  oficiais  assim, 
automaticamente. Já  foi  até  um sonho  dentro  do  sistema  do SISNOLEO,  em 
que  os  dados  do  PEI,  a  Carta  SAO  pudesse  ser  usada  como  base,  por 
exemplo, e os dados do plano de emergência e do licenciamento viessem só 
atualizar  quase  que  automaticamente  uma  base  de  dados.  Mas  isso  é  um 
sonho  tecnológico  que  não  é  fácil.  (...)  Então,  qual  é  a  viabilidade  de  eu  ter 
realmente  o  licenciamento  e  os  planos  de  emergência  alimentando  base  de 
dados para a tomada de decisão? É confuso, parece fácil, mas não é. 

 

 
Porém, a despeito das inúmeras ideias que circunscrevem a concepção do 
SISNOLEO,  o  instrumento  ainda se  encontra  em  um  contexto  inicial  de debate. 
Da mesma forma, cabe destacar que a arena de debate (dimensão Politics) vem 
apontando  uma  tendência  de  que  a  competência  de  elaboração  do  SISNOLEO 
seja  dada  ao  IBAMA,  na  figura  da  Coordenação  Geral  de  Emergências 
Ambientais (CGEMA), ligada à Diretoria de Proteção Ambiental (DIPRO). 

 

Entrevistado:  No  caso  da  CGEMA,  o  que  caberá  ao  IBAMA,  além  de  fazer 
parte desse comando unificado é  a implantação do sistema que se chama de 
SISNOLEO,  que  é  uma  grande  base  de  dados  com  informações  específicas, 
dados meteorológicos... Você vai ter uma ferramenta que você pode acessar na 
hora de um evento desses que vai centralizar tudo. 

 

Contudo, retornando a discussão do PNC como organizador desse quadro, 
o instrumento ainda não foi instituído, de forma que se observa uma clara lacuna 
na  gestão  de  emergências.  Tal  fato  reflete  tanto  na  falta  de  preparo  da  gestão 
pública em assistir as emergências, como em organizar os diversos instrumentos 
que no momento estão dispersos e desarticulados entre si.  

 

 

107 

Entrevistado: Quando acontece um grande vazamento, é muito difícil, porque 
mesmo  que  você  tenha  muito  equipamento  e  que  você  faça  tudo  certo,  tudo 
certo,  não  é  você  errar  não,  é  você  fazer  tudo  certo,  mesmo  assim,  ainda  é 
muito  difícil  você  ter  o  controle  sobre  isso  e  você  ter  respostas  muito 
maravilhosas, especialmente, se a gente já não tem esse melhor cenário. Por 
exemplo, o PNC a gente não tem ainda, não saiu do papel. Felizmente, o mais 
comum são pequenos vazamentos, não são os grandes vazamentos. Mas para 
grandes vazamentos hoje eu não vejo o Brasil preparado para responder não. 
Não  tem  sequer  estrutura  governamental  para  isso,  nem  uma  organização 
institucional,  os  próprios  planos  de  área  ainda  não  existem,  que  seriam  uma 
alternativa de você ter mais recursos disponíveis para uma determinada área, 
compartilhada  entre  um  pull  de  empresas,  que  então  pudessem  dispor 
recursos mais aprimorados, não se tem. (...) Então, assim, um vazamento de 
grandes proporções seria muito complicado. Primeiro pela natureza dele que é 
complicado sozinho,  quando tudo está  maravilhoso...  se  já  não está  tão  bem 
estruturado mais complicado fica. 

 
Ainda: 

Entrevistado:  Enquanto  não  tiver  um  plano  nacional  de  contingência  com 
procedimentos  claramente  definidos,  definição  de  recursos  que  a  gente  vai 
utilizar, com facilidades estabelecidas, como é que esses recursos vêm de fora, 
se a gente vai ter uma estrutura de Cap... A gente está muito longe disso, muito 
longe. A gente tem um decreto que sequer foi formalizado, que é um início de 
um processo. A partir daí, você tem que definir, a gente vai ter monitoramento 
por satélite, vai ter, sei lá, quem vai ser responsável por esse monitoramento, 
como é  que a gente  vai  envolver  as  OEMAs,  isso  daí  está tudo no ar ainda. 
Então se a gente tiver um incidente grave aqui, a gestão pública vai depender 
da PETROBRAS. 

 

 

 

 

 

Igualmente,  além  do  contexto  nacional,  outra  finalidade  de  organização, 
relaciona-se  à  escala  de  articulação  entre  países 
transfronteiriços  para 
atendimento  a  emergências  com  óleo,  proposto  pela  Convenção  Internacional 
OPRC/90, que assim como o PNC ainda inexiste. 
 

Entrevistado: Vamos supor que teve um acidente (...) que se precise importar 
material  e  equipamento  rapidamente  do  exterior,  se  não  houver  um  acordo 
entre,  não  só  do  ministério  do  meio  ambiente,  mas  ministério  da  fazenda 
também, para liberar esses equipamentos assim que chega, eles podem ficar 
parado no porto, ou ser considerado como contrabando, coisas desse tipo. E 
outra coisa são os países limítrofes, o Uruguai principalmente, a Argentina. Se 
você não tem um acordo, entre eles sobre derramamento de óleo, o derrame 
que ocorra no Brasil, pode bater lá litoral do Uruguai, ou da Argentina e como é 
que fica esse relacionamento? Aí já entra o Ministério das Relações Exteriores. 
Então o país tem que ter um Plano Nacional de Contingência. 

 

 

 

108 

Assim,  o  próprio  PNC  poderia  articular,  no  seu  corpo  textual,  os 
procedimentos relacionados aos acordos com países transfronteiriços, bem como, 
acertando acordos de cooperação internacional para o preparo.  

Outro fator, reforçado também pelo TCU (DOU, 2012a), remete a escassez 
de  um  mecanismo  financeiro  para  o  desempenho  do  Plano.  Nesse  aspecto, 
mesmo  que  seja  observado  como  um  organizador  dos 
instrumentos  e 
competências,  o  PNC  é  um  mecanismo  de  gestão  e,  como  tal,  necessita  de 
recursos para operar. Assim, frente à escassez de recursos, o plano não dispõe 
suporte financeiro para institucionalizá-lo e operacionalizá-lo. 
 

fora  do  orçamento, 

Entrevistado: A grande questão é que não há fundo, não há um mecanismo 
específico financeiro criado para dar conta do PNC e o que ele faz é aglutinar 
competências que já existem para dar conta desse problema novo. (...) Assim, 
ele cria alguma estrutura no sentido em que ele tem três fóruns distintos, cada 
um com uma atribuição etc. Mas todo mundo que está lá, vai fazer o que já faz. 
(...) ele não cria nenhum mecanismos novo, ele não adiciona competências a 
nenhum órgão e ele não cria um mecanismo financeiro próprio. Ou seja, cada 
órgão  vai  contar  com  seu  próprio  orçamento  para  fazer  o  que  quer  que  ele 
tenha que fazer no âmbito do PNC. E aí, da mesma forma que não há a criação 
de  mecanismo  financeiro  específico,  que  seria  um  fundo,  ou  qualquer  outra 
figura 
também  não  há,  evidentemente,  um 
comprometimento orçamentário obrigatório para ele. Assim como, por exemplo, 
você ter... constitucionalmente está lá dito que você tem que destinar tanto do 
orçamento para a saúde e para a educação, por exemplo. Isso está definido na 
constituição. Digamos  que o decreto tivesse a pretensão, ao  menos, de dizer 
ao planejamento: - O planejamento, quando o órgão ambiental, Marinha, MMA - 
quem quer que seja, envolvido no PNC - pedir orçamento para dar conta desse 
plano, por favor, não contingencia, nem corta porque isso está atendendo uma 
estratégia  de  governo,  uma  política  de  governo...  Ocorre  que  não  há  esse 
dispositivo  também.  Ou  seja,  eu  não  criei  um  mecanismo  financeiro  novo  e 
também  não  criei  nenhuma  amarração  orçamentária  que  obrigue  ao 
planejamento  como  um  todo,  garantir  que  os  recursos  necessários  ao  PNC 
serão aportados a ele, quando os órgãos fizerem suas previsões. (...) Como é 
tudo  meio  confuso  e  difuso,  o  plano  em  tese  seria  isso,  uma  criação  de 
prioridade  daquele  tema  dentro  das  agendas  dos  órgãos  todos  envolvidos. 
Qual  é  o  risco  do  plano?  (...)  ele  tem  riscos  no  sentido  de  que  falta  um 
respaldo,  tem  muitas  intenções,  mas  o  respaldo  financeiro  não  ficou  bem 
definido, ou não ficou definido. 

 

 
Da  mesma  forma,  é  interessante  dialogar  sobre  uma  recente  articulação 
política  concernente  à  mudança  de  coordenação  na  elaboração  da  minuta  do 
decreto  do  PNC,  no  âmbito  do  Ministério  do  Meio  Ambiente  –  MMA,  para  o 
Ministério de Minas e Energia – MME. 

 

109 

Entrevistado: (...) por questões políticas, eu creio, foi passado para o MME, 
eu acho que originalmente era atribuição do ministério de meio ambiente. Aí, 
como envolve diversos outros setores, não é só a parte do... até em termos de 
atuação... Originalmente era no âmbito do ministério do meio ambiente, depois 
a  presidenta Dilma  decidiu passar essa  atribuição para o  MME.  Foi informal, 
mas  o  que  aconteceu  é  que  esteve,  por  meio  do  MME,  a  coordenação  das 
discussões. Não teve nenhum instrumento formalizando essa atuação, mas aí 
com  a  atuação  forte  do  ministério  de  meio  ambiente,  da  Casa  Civil,  do 
Comando  da  Marinha,  terminou  produzindo  um  documento  que  depois  foi 
encaminhado,  foram  várias  rodadas,  foram  encaminhados  para  todos  os 
órgãos  que  podiam  ter  algum  tipo  de  papel  nas  contingências  e  agora,  teve 
uma última reunião no âmbito da Casa Civil onde todo mundo que fez algumas 
proposições lá, de ajuste no texto e esse documento novamente encaminhado 
para todos os atores do plano e por fim, deverão ser, após esse contribuição 
de  todos  os  órgãos  de  novo,  esse  documento  vai  ser  encaminhado  para  as 
secretarias  executivas  de  todos  os  ministérios  principais:  da  Marinha,  da 
Defesa, Meio Ambiente e o MME. E aí o texto resultante com as contribuições 
são submetidas a presidência, que deverá publicar o decreto. (...) O MME atua 
como  coordenador  agora  assim,  com  uma  participação  forte  do  MMA  e  da 
Marinha.  (...)  na  minha  percepção,  que  ela  [grifo  nosso:  a  Presidenta  da 
República]  considerou  que  o  assunto  poderia  ser  bem  tratado  no  MME, 
estava  sendo  bem  tratado  no  MMA,  mas  envolve  muita  gente,  não  sei  se  a 
questão  energética  aí...  Ela  deve  ter  considerado  apropriado  ser  conduzido 
pela...  É  bem  da  verdade  que  cada  ministério  busca  atuar  de  acordo  com  o 
viés da sua área. Então, a viabilização da exploração de áreas, da liberação de 
áreas para exploração é trabalhosa, é complexa. Então, de repente, ela achou 
apropriado ter esse viés, mas terminou que acho que foi um documento que 
está atendendo a todas as áreas, em minha opinião. Está bem objetivo... 

 

 
Assim,  de  maneira  muito  semelhante  à  AAAS,  nota-se  um  grande 
protagonismo no setor governamental, o qual concentra sua atuação no estímulo 
ao crescimento da atividade econômica e exploração e produção de petróleo. Na 
realidade,  dado  o  quadro  institucional  do  MMA,  é  possível  observar  que  o 
Ministério  não  dispõe  de  um  aparato  capaz  de  institucionalizar  a  discussão  do 
Plano.  Afinal,  como  não  há  uma  coordenação  ou  secretaria  definida  que  possa 
conduzir essa agenda de trabalho. Sendo assim, vê-se que a maneira encontrada 
para conduzir a discussão do PNC foi transmitir a coordenação ao MME. 
 

Entrevistado: O MME não assumiu, ele pegou um vácuo na verdade. É isso! 

 

 
 
 
 

 
4.4.3 A carência institucional e instrumental no 
contexto de um planejamento estratégico 

110 

 
Inicialmente, deve-se reconhecer que a importância de se conduzir – como 
coordenador da agenda – o planejamento, necessita ser entendida à luz de uma 
teia de relações em que a existência de conflitos de interesse e de ganhadores e 
perdedores, dominantes e dominados, é um ingrediente quase sempre presente 
(Souza,  2010).  Somado  a  isso,  todo  e  qualquer  tipo  de  planejamento  é  um 
instrumento de poder significativo, pois ao se decidir por uma das alternativas de 
diversos cenários futuros, pode-se escolher aquela que mais interessa, ou vá ao 
encontro das aspirações do contexto político e econômico vigente. Além disso, a 
técnica de planejamento legitima um determinado poder, pois aquele que a utiliza 
impõe sua vontade ao interferir na vida das pessoas e direcionar suas atividades, 
entre  outras  possibilidades  de  intervenção.  Sendo  assim,  ao  considerarmos  o 
modo  como  se  processa  a  prática  de  planejamento  em  muitos  casos, 
constataremos que os órgãos de planejamento detêm muito poder (Dias, 2012). 

Da mesma forma, aponta-se que a essência da atividade do planejamento 
é justamente impor uma determinada opção de desenvolvimento ao conjunto de 
uma  sociedade  (Dias,  2012).  Contudo,  a  noção  de  desenvolvimento  deve  ser 
clarificada,  sendo  este  entendido  como  uma  mudança  social  positiva,  uma 
mudança  para  melhor.  Um  ‘desenvolvimento’  que  traga  efeitos  colaterais  sérios 
não é legítimo e, portanto, não merece ser chamado como tal (Souza, 2010). Sob 
esse  aspecto,  especificamente  no  que  diz  respeito  ao  escopo  do  presente 
trabalho, um processo de estímulo do crescimento da atividade de petróleo e gás 
que  traga  graves  danos  socioambientais  supervenientes  (como  sucessão  de 
eventos de derramamentos de óleo, por exemplo) não pode ser observado como 
um desenvolvimento legítimo. 

Importa  salientar  que  embora  não  se  descure  a  preocupação  com  a 
viabilidade  e  a  eficiência  econômicas,  a  eficiência  é  objetivo  meramente 
instrumental do planejamento e não deve ser considerada um fim em si mesma, 
mas um meio para consecução do desenvolvimento. Assim, pode-se dizer que se 
está  diante  de  um  autêntico  processo  de  desenvolvimento  quando  se  constata 
uma melhoria da qualidade de vida e um aumento da justiça social (Souza, 2010). 

 

111 

Sendo assim, ao contrário do que se observa, os órgãos ambientais devem 
ser  mais  propositores,  gerando  soluções  viáveis  e  ambientalmente  mais 
adequadas  em  vez  de  permanecer  com  iniciativas  restritivas  e  no  campo  do 
impedimento (Moraes, 1997). Ainda, o objetivo do planejamento, nos marcos de 
uma ética comunicativa crítica, não é o ‘equilíbrio’ e a conciliação de interesses a 
todo  custo,  mas  a  promoção  de  maior  justiça  social  (e  de  melhor  qualidade  de 
vida  nos  marcos  da  justiça  social),  sobre  a  base  da  explicitação  dos  conflitos 
latentes e do estímulo ao diálogo racional (Souza, 2010). Assim sendo, poderão – 
e deverão – ocorrer situações nas quais as atividades de exploração e produção 
de petróleo e gás, mesmo considerando a sua significância e pujança econômica, 
deverão  ser  impedidas  de  implementar  suas  instalações  e  operarem  em 
determinadas áreas do espaço marinho. Isso, principalmente, naqueles casos em 
que as atividades petrolíferas, considerando, entre outros, a amplitude de risco de 
acidentes,  estiverem  em  desacordo  com  os  pressupostos  básicos  do 
desenvolvimento: aumento da qualidade de vida e justiça social.  

Em  consonância,  é  desejável  e  mesmo  imprescindível  que  os  governos 
assumam a decisão, política e ambientalmente correta, de estabelecer núcleos de 
pensamento ambiental crítico e proativo (Milaré, 2011). Contudo, na prática, dado 
o recorte para o setor de petróleo e gás (não que a afirmativa se restrinja a esse 
setor)  o  órgão  central  da  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  –  Lei  6.938/1981 
(DOU, 1981), o Ministério do Meio Ambiente, mostra-se incapacitado no sentido 
de  institucionalizar  uma  iniciativa  propositora,  impondo  orientações  à  política 
setorial de petróleo e  gás. Como prova, vê-se que não é possível visualizar um 
núcleo, por meio de uma secretaria ou coordenação, na estrutura institucional do 
Ministério, que possa conduzir a temática como agenda de trabalho. 
 

Entrevistado:  Eu  acho  que  essa  área  não  é  organizada,  em  termos  de 
formulação de política, que é o que se faria no MMA, no sentido de formulação 
de  política  mesmo,  de  projeto  de  planejamento,  de  longo  prazo.  Porque  não 
está em discussão fazer qualquer mudança de paradigma nessa área. Isso não 
está na agenda. Essa área é uma área submetida ao interesse maior que não é 
o de discutir mudança de paradigma. (...) A explicação disso, do porquê que o 
MMA  não  se  organiza,  por  que  essa  área  não  se  organizou?  Não  se 
institucionalizou,  como  uma  área  formuladora  de  política,  estruturada,  que 
pudesse trabalhar perspectivas de planejamento de longo prazo? 
 
continua na próxima página... 

 

 

112 

Porque  implicaria  em  algum  momento...  planejamento  de  longo  prazo,  em 
algum  momento,  implica  você  ter  visões  e  mudança  de  paradigma,  que  é 
inclusive  uma  discussão  em  um  escopo  um  pouco  maior,  a  secretaria  de 
qualidade ambiental, foi substituída, ou foi, de uma certa forma, engolida, por 
uma  outra  agenda,  que  é  a  de  mudança  climática.  A  agenda  de  mudança 
climática nada mais é do que uma outra vertente da mesma moeda, que é você 
botar  um  problema  futuro,  de  longo  prazo,  em  uma  agenda  que  era, 
originalmente, uma agenda de legitimação do 'business as usual'. 

 
Vale destacar ainda que, em um contexto de realidade difícil, nem sempre 
o ambientalmente correto segue junto com os anseios sociais, e encontrar o ponto 
de  equilíbrio  entre  a norma técnica e a justiça social  não é tarefa  fácil (Moraes, 
1997). Desse modo a AAE – ou qual seja a terminologia adotada – corroboraria 
para  um  ajuste  entre  diferentes  visões,  levando-se  em  conta  as  inúmeras 
variáveis do processo. Contudo, como muitos outros instrumentos dedicados ao 
tema,  a  AAAS  ainda  inexiste  na  prática.  É  claro  que,  por  ser  um  instrumento 
recente,  em  termos  normativos,  sua  inexistência  é  justificada.  Entretanto, 
analisando a luz da lacuna institucional apontada no espaço ministerial, percebe-
se – aí como prognóstico – que a viabilização desse instrumento, no que cabe ao 
Ministério do Meio Ambiente fica, sobremaneira, comprometida.  

Na realidade, a despeito da previsão normativa, o quadro  atual evidencia 
um  vazio  no  que  tange  o  planejamento  ambiental  e  instrumentos  estratégicos 
dedicados às atividades de petróleo e gás. 

 

 

 

Entrevistado: Eu acho que são muito poucos esses instrumentos estratégicos. 
Os  poucos  que  existem  contribuem  muito  pouco  ao  licenciamento.  Temos 
alguma  expectativa  com  relação  a  esse  AAAS.  Mas,  de  fato,  só  daqui  há 
alguns anos é que se de fato virou realidade. 

 
Sem dúvidas, isso repercutiu, ao longo da história de desenvolvimento da 
atividade de petróleo e gás no país, em consequências negativas para a gestão 
ambiental  do  petróleo,  forçando  a  formulação  de  arranjos  por  aqueles  que 
regulam o dia-a-dia da atividade. 

 

 

113 

Entrevistado:  Eu  acho  que  o  licenciamento  andou  as  cegas  (...)  nesse 
histórico lá que foi resultado de GTPEG, andou a cegas, tanto andou a cegas 
que chegou uma hora que foi olhar o conjunto do que tinha sido feito: - Nossa, 
tem coisa aqui que não podia ter acontecido. (...) Se você for olhar o relatório 
que  foi  feito  do  GTPEG  da  quinta  rodada,  onde  já  havia  sido  sinalizado  que 
certas áreas que foram licitadas não deveriam ter sido licitadas e mesmo assim 
elas foram aprovadas no CNPE, você vai ver que isso que eu estou te falando 
tem bastante controvérsia. Se você for olhar a judicialização do caso da Bacia 
de Camamu-Almada de um licenciamento de uma plataforma que eu acho que 
é de exploração de gás, por conta da proximidade da costa, judicializou, a ANP 
foi acionada pelo Ministério Público, também, essas coisas já tinham de alguma 
forma  sido  mapeadas  pela área  ambiental,  identificadas  e  colocadas,  elas só 
não colaram, no jogo político elas perderam e resolveu se fazer assim mesmo 
e aí depois teve... Mas enfim, eu acho que esse próprio posterior, depois, veio 
dizer  que  o  sistema  vai  se  fechando  no  sentido  de  enquadrar  mesmo  todo 
mundo  para  uma  regulação  cada  vez  mais  precisa,  então  eu  acho  que  o 
licenciamento andou sim, algum tempo às cegas. (...) Mas se o licenciamento 
andou errático? Acho que andou, no início, mas eu acho que a área ambiental 
logo se deu conta de que... eu acho que a área ambiental olhando no sentido 
sistêmico ela é melhor até do que a área setorial. Eu acho que ela logo se deu 
conta de que não podia ser errático. Não deveria ser errático. 

 
Dessa forma, com o passar do tempo, o setor de licenciamento acabou de 
alguma  forma  instituindo  um  processo  interno  de  planejamento,  que,  limitado  a 
sua capacidade institucional, corroborou com a melhoria desse processo. 

 

 

Entrevistado: (...) o próprio licenciamento quando começou a trabalhar, muitas 
vezes, no caso a caso, ele mesmo começou a se ver como um todo, embora a 
origem dele seja caso a caso. Mas o problema é que você vai fazendo isso e os 
projetos  vão  sendo  apresentados  em  conjunto,  e  o  próprio  setor  também 
começou a identificar: - Pô, você vai me pedir, eu tenho três poços para perfurar, 
um do lado do outro, você vai fazer em licenciamento para cada um? E você vai 
me pedir três vezes o mapeamento de sensibilidade dessa área? E ao mesmo 
tempo,  quando  você  começa  a  analisar  as  informações,  assim,  a  própria 
CGPEG foi tendo que se ampliar em termos de áreas cada vez mais específicas 
lá  dentro,  assessorando  temas  cada  vez  mais  específicos,  como  a  própria 
origem  da  relação  do  setor  com  a  pesca,  foi  começando  a  empoderar  áreas 
cada vez mais amplas do que aquela específica encima dos projetos. A própria 
CGPEG foi tendo que ter conhecimentos cada vez mais complexos e articulados 
para dar conta do processo de licenciamento. Então, o que eu estou querendo 
dizer  é  que  o  processo  de  licenciamento  foi,  de  uma  certa  forma,  se 
complexando  a  tal  ponto  em  que  gerou  uma  visão  sistêmica,  não  uma  visão 
sistêmica  determinada  por  um  processo  de  planejamento,  de  formulação,  (...) 
que poderia ter um olhar  teórico  que dissesse que isso que é  o ideal, alguém 
pensa depois faz. 
 
Continua na próxima página... 

 

 

114 

Não, ao contrário, no fazer começou a constatar e a ter visões de conjunto e a 
própria CGPEG eu acho que trouxe muito ao olhar a sua própria atuação, trouxe 
muitas leituras sistêmicas e eu acho que o processo de licenciamento foi cada 
vez mais deixando de ser errático. Errático no sentido que eu estou licenciando 
cada projeto aqui sem olhar... (...) Como tinha muito passivo, e em várias bacias 
se  precisou  tramar  termos  de  ajustamento  de  conduta  e  esses  termos  de 
ajustamento de conduta não tem uma receita de bolo para fazer, foram coisas 
que  tiveram  que  ser  construídas,  caso  a  caso.  E  aí,  o  que  você  exige  para 
regularizar  alguém  que  existe  a  50  anos  irregular  (...),  em  bacias  mais 
consolidadas?  Bom,  você  começa  a  exigir  estudo.  Que  tipos  de  estudos?  Os 
estudos do licenciamento, de projeto a projeto a gente já tem. Então são estudos 
sistêmicos. Eu quero que você olhe a bacia toda, eu quero que você tire leituras 
da  bacia  inteira.  E  eu  acho  que  isso,  essa  visão  maior,  de  conjunto,  acabou 
nascendo  dentro  da  própria  CGPEG.  Então  eu  não  avalio  que  hoje  o 
licenciamento seja um instrumento errático. (...) Inclusive a negociação no CNPE 
era feita pela CGPEG, que é um conselho de alto nível. E não era ninguém do 
ministério  que  fazia  isso,  a  CGPEG  ia  e,  se  não  me  engano,  acompanhava  o 
ministro ou o secretário executivo, ou quem quer que estivesse lá negociando. A 
visão, vamos  dizer, que saía,  quem  estava  subsidiando  e assessorando  era  a 
CGPEG. (...) eu acho que a CGPEG fez muito um pensar em torno da própria 
atuação da área ambiental. Ela teve que gerar processos de instrumentalização 
da sua própria atuação. Por isso que eu te digo que eu não acho que seja uma 
coisa que ande de forma errática. Ao contrário, até o fato de fazer aqueles guias 
que  orientavam  as  rodadas  de  licitação,  que  orientavam  todo  o  processo  de 
licenciamento,  aquilo  tudo,  a  quantidade  de  não  sei  se  são  instruções 
normativas  ou 
inúmeros 
procedimentos dentro do processo de licenciamento. Cada empreendimento tem 
o  seu  termo  de  referência,  mas  eles  acabaram,  de  tanto  que  fizeram,  a  ter 
procedimentos para certas questões, (...) fora de regras nacionais, a estabelecer 
certas condutas, acho que plano de comunicação, dentro dos EIA-RIMAs. Eles 
tiveram  que  começar  a  esclarecer  de  forma  não  mais  caso  a  caso,  a  cada 
projeto, mas a ter certos ritos pré-estabelecidos para alguns temas específicos, 
técnicos do processo de licenciamento, mas que não estavam mais colocados a 
cada empreendimento, de tanto que fizeram, gerou um pensar sistêmico: - Ah, 
se for para tratar de certo assunto, o regramento aqui é esse... Eles tem muitas 
instruções  nesse  sentido.  Então,  eu  acho  que  é  um  processo  muito  pensado. 
(...) O mais perto que se chegou disso, veio por uma demanda do licenciamento 
que  foi  o  GTPEG,  na  minha  opinião.  O  que  aconteceu,  que  é  interessante, 
porque  as  vezes  você  tem  a  formulação  da  política  no  sentido  teórico  e  no 
sentido teórico acho que tinham muitas defesas, teoricamente falando, para que 
o Gerenciamento Costeiro fosse esse locus, mas do ponto de vista prático não 
se  conseguiu,  em  compensação  o 
trazendo,  por 
demandas do mundo real, porque o licenciamento é mundo real, a necessidade 
de haver algum tipo de coordenação, de articulação, dentro da área ambiental e 
intersetorial para poder dar conta de suas atividades. 

termos  de  referências  que  eles 

licenciamento  acabou 

fizeram  para 

 
Por essa e outras razões, a área ambiental dispõe de um locus institucional 
fortalecido, situado no IBAMA, através da Coordenação Geral de Petróleo e Gás – 
CGPEG.  Indubitavelmente,  essa  coordenação,  dada  a  sua  estrutura  física  e  de 

 

 
recursos  humanos,  possui  capacidade  de  consolidar  e  executar  diversos 
instrumentos, mesmo aqueles de ordem mais estratégica. 

115 

 

Entrevistado: (...) grande parte do pessoal que se envolve com isso ainda é da 
CGPEG, mas eu ainda acho que a CGPEG, o licenciamento, do ponto de vista 
institucional, do ponto de vista de estrutura, não tem como fazer simulação, não 
tem  como  fazer  diagnóstico.  Por  quê?  Ela  está  responsável  por  pegar  o 
empreendimento  e  licenciar,  o  pessoal,  por  exemplo,  de  prevenção  e 
emergência, aí sim eu acho que devia fazer modelagem, simulado. Por que? Já 
está  no  setor  mais  especializado  do  que  o  licenciamento.  (...)  eles  precisam 
replicar  essa  expertise  na  CGEMA,  mas  para  isso,  é  preciso  ter  50 
oceanógrafos, 10 oceanógrafos na CGEMA, para entender o setor, para passar 
um mês, dois meses, conversando com os caras, não só da CGPEG, mas com 
o setor. A mesma expertise que tem da CGPEG, precisa ter na CGEMA. Qual é 
a experiência? Na CGPEG é para licenciar, na CGEMA é para combater. (...) 
pode ser lá? Pode, mas daqui a pouco a CGPEG vai ser maior do que a DILIC. 
Tem erro? Não sei se tem erro, eu só acho confuso. Porque ela agrega coisas 
na 
temática  do  petróleo  muito  maior  do  que  a  própria  diretoria  de 
licenciamento....  modelagem,  de  estrutura...  isso  tem  que  estar  no  MMA,  por 
exemplo,  poderia  estar  na  área  do  MMA  trabalhar  com  informação.  Poderia 
estar  em  alguma  área  do  IBAMA,  na  parte  de  qualidade  ambiental.  Não  no 
licenciamento, o licenciamento é operacional. (...) uma área que conversa com 
todo mundo... o licenciamento licencia, o pessoal da proteção faz os simulados, 
o  pessoal  da  informação...  O  que  acontece?  Hoje  em  dia,  se  alguém  fosse 
perguntar onde é essa área: - Bota na CGPEG essa área. Faz tudo lá dentro... 
Porque  pragmaticamente,  eu  tenho  expertise  lá,  só  que  do  ponto  de  vista 
institucional, eu já tenho resistência. Ao mesmo tempo... aí que está, o ponto 
de  vista  institucional  tem  um  paradoxo:  Se  for  para  viabilizar,  viabiliza  na 
CGPEG, só que lá é o seguinte, em vez do pessoal só licenciar, eu tenho que 
tirar um pessoal que está no licenciamento, para fazer trabalho de informação. 
O seguinte: - Me caracteriza aí, você tem aí uma plataforma, ou você tem 1000 
plataformas aí, como é isso? E com o pré-sal, como é que está isso no pré-sal? 
Você  já  identificou,  qual  é  tendência  de  você  ter  mais?...  nessas  avaliações 
estratégicas...  No  licenciamento,  fazer  isso...  vou  te  dizer,  institucionalmente 
está  errado,  está  errado.  Isso  tem  que  estar  fora  de  lá.  O  licenciamento  tem 
que pegar o real, está aqui o empreendimento, me dá a licença. Ele não pode 
trabalhar  com  cenário,  não  está  com  ele  isso.  Ele  é  operacional,  ele  é 
"cartorial", ele só trabalha por demanda... (...) a obrigação dele é, assim, é caso 
concreto deles. O que eu acho é o seguinte, está na análise deles isso, mas é o 
seguinte, alguém faz por eles, não está na visão deles. (...) dificilmente ele vai 
licenciar  com  base  em  cenários  futuros:  -  Eu  vou  licenciar  até  tantas 
plataformas, depois de 10 eu não licencio mais. Mas cadê a expertise para ele 
entender que sei lá, a capacidade de suporte, a capacidade de descarga... Eles 
não fazem isso. Deveriam fazer? Eu acho que não. Eles deveria ter isso, mas 
quem faz? Não sei. Aí que eu falo que tem dois paradoxos, (...) Como cria essa 
área no MMA? Eu preciso pegar... eu preciso ir na CGPEG que é o que tem, 
abrir a porta dele e pegar todos os dados que tem lá. 
 
Continua na próxima página 

 

 

116 

Mas no fundo, no fundo, não é novo e não é de agora, a CGPEG há anos vem 
acumulando  esse...  Eles  vêm  pensando,  discutindo,  escrevendo,  chega  uma 
hora  que  eu  acho  que  aqui...  Aí  vai e  normatiza,  mas isso  de uma  discussão 
que vem há muito tempo. Isso que eu falo, ao mesmo tempo que eu acho que 
não cabe a CGPEG fazer só isso, é lá porque só está lá, é um paradoxo....  

 
Assim,  em  consonância  com  o  exposto,  se  não  há  uma  falha  do  arranjo 
político-institucional, pode-se dizer que ocorre uma clara confusão de papéis  no 
contexto da execução da política de prevenção e controle de incidentes com óleo, 
ou, de maneira mais contundente, da própria Política Nacional do Meio Ambiente. 
Em  outras  palavras,  visualiza-se  o  IBAMA  tomando  as  rédeas  de  um  contexto 
formulador  de  políticas  derivadas  da  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente, 
competência  dada,  pela  norma  central  do  Direito  Ambiental,  a  Lei  6.938/1981 
(Milaré, 2011), ao Ministério do Meio Ambiente.  

 

lacuna 

Por  último,  observada  a 

institucional  do  MMA,  cabe  um 
questionamento: Caso se institua o Decreto do PNC e se legitime a AAAS, será 
possível ao MMA viabilizar tais instrumentos? Ao certo, caberia ao órgão central 
da  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  –  PNMA,  afinal,  ambos  os  instrumentos 
apresentam  uma  finalidade  de  prevenção  e  minimização  de  danos  ambientais. 
Contudo, ao observar a situação institucional do Ministério, caso a instituição do 
Decreto  e  a  implementação  da  AAAS  ocorresse  no  atual  momento,  a  resposta 
certamente seria “não”. Portanto, o problema não se situa apenas na ausência do 
Decreto que regulamenta o PNC e na inexistência de uma avaliação estratégica, 
mas, no contexto institucional incapaz de viabilizá-los. 

Outrossim,  é  preciso  notar  que  a  formação  do  Estado  no  Brasil  vai  estar 
continuamente marcada por uma forte orientação de cunho geopolítico: garantir a 
soberania e a integridade dos fundos territoriais. Com isso, tem-se um aparelho 
de Estado construído com referência no domínio do território e não no bem-estar 
do  seu  povo  (Moraes,  1997).  Logo,  é  possível  concluir  que  ter  tal  raiz  histórica 
talvez  seja  uma  das  razões  que  fundamentam  uma  percepção  errônea  de 
desenvolvimento no nosso país. Porém, através da acessibilidade de pesquisas e 
publicações  sobre 
tais  questões  conceituais,  deve  se  buscar  uma  nova 
orientação,  de  acordo  com  os  objetivos  de  consecução  de  justiça  social  e 
qualidade  de  vida  através  do  planejamento  direcionado  ao  desenvolvimento 
legítimo da sociedade. 

117 

 
Ainda,  é  preciso  que  se  discuta  o  envolvimento  de  atores  para  além 
 
daquele  elencado  pelo  quadro  normativo.  Ou  seja,  atores  de  estados  costeiros 
deveriam ser integrados ao processo de planejamento, uma vez que as atividades 
petrolíferas  podem  projetar seus impactos,  de inúmeras formas, sobre  assuntos 
de  sua  esfera  de  competência,  como  no  caso  de  derramamentos  de  óleo 
(Apêndices I e II). 
 

Entrevistado:  (...)  os  OEMAs  (...),  estou  falando  Orgãos  Estaduais  de  Meio 
Ambiente, eles estão ainda um pouco afastados. No próprio PNC consta que o 
OEMA  pode  ser  convidado  caso  se  perceba  que  o  vazamento  vá  atingir  a 
costa, mas eu acho que o OEMA deveria participar mais... 

 

 
Ademais, recorre-se à discussão de que o planejamento não deve ser uma 
ação  exclusiva  dos  especialistas  do  espaço  acadêmico  e  da  gestão  pública. 
Afinal,  negando-se  às  pessoas  leigas  em  uma  dada  matéria,  o  direito  de 
participarem ativamente da produção daquele saber e, muito particularmente, de 
participarem  das  decisões  que  envolvem  a  sua  aplicação,  mesmo  quando  essa 
afeta as vidas e os interesses de muitos, o ‘discurso competente’ mostra-se como 
uma ideologia tecnocrática e, em última instância, autoritária (Souza, 2010). 

Sendo assim, resta mencionar que a temática de prevenção e controle de 
incidentes  com  óleo  no  Brasil,  repousa,  fundamentalmente,  nas  mãos  de 
especialistas  da  academia  e  da  gestão  pública,  o  que  compromete  princípios 
democráticos.  Dessa  forma,  é  fundamental  –  trazendo-se  à  tona,  novamente,  a 
perspectiva teórica da governança – que, tanto a gestão da temática se abra para 
uma  maior  participação  e  protagonismo  de  atores  que  extrapolem  os  limites  da 
academia  e  da  gestão  pública.  Assim,  poder-se-ia,  efetivamente,  observar  uma 
real transição de governo para a governança, no tema da prevenção e controle de 
incidentes com óleo nas atividades petrolíferas. 
 
 
4.5 Mecanismos de Regulamentação, Fiscalização e Comunicação 
 
4.5.1 Aspectos de regulamentação 
 

 
Nos  aspectos  reguladores  específicos  apontam-se  as  Resoluções  do 
Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  –  CONAMA  e  as  Normas  da  Autoridade 

118 

 
Marítima – NORMAMs, sendo as últimas, um dos principais meios de regulação, 
editados pelo Departamento de Portos e Costas – DPC e emitidas por Portarias 
do  Diretor  da  DPC  (Souza,  2011).  Em  aspectos  gerais,  regulam  aspectos 
específicos da navegação e procedimentos operacionais, visando à salvaguarda 
da vida humana, segurança da navegação e prevenção da poluição. Além disso, 
as  NORMAMs  definem  procedimentos  de  fiscalização  que,  nesse  caso,  são 
dados pela inspeção naval quanto ao cumprimento das normas, à regularização 
da  documentação  (certificados,  documentos  da  embarcação,  etc),  às  condições 
de segurança para os procedimentos de navegação e operação em embarcações, 
plataformas e instalações de apoio. Nesse aspecto, percebe-se que a Autoridade 
Marítima,  na  figura  da  Diretoria  de  Portos  e  Costas,  possui  um  papel  chave  na 
regulação,  por  meio  de  suas  normas  e  na  fiscalização,  por  meio  da  inspeção 
naval. No que tange a temática de prevenção e controle de incidentes com óleo, 
pode-se elencar: 

  NORMAM  04/2003  (DOU,  2004b),  a  qual  define  as  normas  para 

Operações em embarcações estrangeiras em águas jurisdicionais brasileiras; 

  NORMAM  07/2003  (DOU,  2004c),  a  qual  define  as  normas  para 

atividade de inspeção naval; 

  NORMAM 08/2003 (DOU, 2004d), a qual define as normas para tráfego 

e permanência em águas jurisdicionais brasileiras; 

  NORMAM  09/2003  (DOU,  2004a),  a  qual  define  as  normas  para 

inquéritos administrativos sobre acidentes e fatos da navegação; 

  NORMAM  01/2005  (DOU,  2005a),  a  qual  define  as  normas  para 

embarcações empregadas na navegação em mar aberto. 

Vale destacar que para elaboração de algumas NORMAMs,  a Autoridade 
Marítima, na figura do Departamento de Portos e Costas – DPC, também faz uso 
da competência outorgada a ela, pela Lei 9.537/1997 (DOU, 1997c) – LESTA, a 
qual em seu Art. 4º define que, entre outros aspectos, a Autoridade Marítima deve 
estabelecer normas para a realização de inspeções navais e vistorias. 

O CONAMA, por sua vez, trata-se do órgão maior do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente - SISNAMA, estabelecido pela Lei 6.938/1981 (DOU, 1981), com 
funções  consultivas  e  deliberativas.  Dentre  suas 
incluem-se  as 
Resoluções CONAMA, as quais representam a função normativa e subsidiadora 

funções, 

 
de políticas do Conselho (Milaré, 2011). Nesse contexto, especificamente no que 
tange a regulamentação da temática de prevenção e controle de incidentes com 
óleo, podem-se citar: 

119 

  Resolução  CONAMA  01/1986  (DOU,  1986),  a  qual  estabelece  as 
definições,  responsabilidades,  critérios  básicos  e  diretrizes  gerais  para  uso  e 
implementação da Avaliação de Impacto Ambiental; 

  Resolução CONAMA 23/1994 (DOU, 1994), a qual estabelece critérios 
específicos  para  o  licenciamento  ambiental  das  atividades  relacionadas  à 
exploração e lavra de jazidas de combustíveis líquidos e gás natural; 

  Resolução  CONAMA  237/1997  (DOU,1997b),  a  qual  regulamenta 

aspectos do licenciamento ambiental; 

  Resolução  CONAMA  269/2000  (DOU,  2001a),  a  qual  regulamenta  o 

uso de dispersantes químicos; 

  Resolução  CONAMA  306/2002  (DOU,  2002c),  a  qual  estabelece  os 
requisitos  mínimos  e  o  termo  de  referência  para  realização  de  auditorias 
ambientais; 

  Resolução  CONAMA  398/2008  (DOU,  2008b),  a  qual  dispõe  sobre  o 
conteúdo mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição 
por óleo.  

Contudo,  é preciso salientar  que, apesar  de  não descrito  na Lei do Óleo, 
outras  instituições  públicas  também  estabelecem  regulamentações  específicas 
para a temática, sendo no caso: do Conselho Nacional de Política Energética  –
CNPE; Ministério de Minas e Energia – MME; Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP;  Ministério  do  Meio  Ambiente  –  MMA;  e  o 
Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  – 
BAMA.  Todavia,  serão  melhor  discutidos  em  outros  tópicos  no  transcorrer  do 
texto, entre outros. 
 
 
4.5.2 Aspectos de Integração, Comunicação e Fiscalização 
 

Inicialmente, destaca-se que durante os procedimentos emergenciais, tanto 
o  empreendedor,  quanto  os  órgãos  públicos  entre  si,  devem  prestar  a 

120 

 
comunicação  devida,  a  fim  de  determinar  e  informar  as  ações  de  resposta  à 
emergência  por  ambas  as  partes.  Além  disso,  pela  complexidade  dos  arranjos 
entre  instrumentos  e  órgãos,  a  integração  entre  os  atores  competentes  de 
executar a política de prevenção e controle de incidentes com óleo é providencial 
à  gestão  ambiental  eficaz.  Na  realidade,  a  própria  Lei  do  Óleo  ordena  que  os 
órgãos atuem de maneira integrada. A despeito disso, nota-se que tal integração 
durante  muitos  anos  não  ocorreu  de  fato,  situação  que  ainda  persiste,  porém, 
ensaiou melhora após o incidente do Campo do Frade, na Bacia de Campos em 
2011.  
 

Entrevistado:  Tem  um  trabalho  que  os  órgãos  públicos  fazem  em  conjunto 
com isso aí. Mas tem essa previsão mesmo... os órgãos públicos já exercitam, 
sem estar no papel ainda, (...). Nesses últimos eventos que se teve aí, como no 
caso  da  Chevron,  no  Rio  de  Janeiro,  já  se  trabalhou  esse  comando,  essa 
articulação, já é muito bem feita, porque cada um sabe a sua área de atuação. 
Então,  teve  também  o  acidente  em  Tramandaí,  que  teve  uma  bóia  lá  que 
vazou. Aí teve um trabalho muito coordenado, inclusive com a participação do 
órgão estadual de meio ambiente, que aí ele também faz parte desse trabalho. 
Então  é  o  que  está  se  fazendo  de  articulação...  Ela  já  existe,  ela  só  vai  ser 
oficializada dentro desse plano aí, com atribuições para outras, são cerca de 16 
entidades federais, ministérios, que podem participar, mas cada um com a sua 
área bem definida de atuação. (...)  

 

 

 
Assim,  os  atores  públicos  vêm  executando  ações  integradas  como 
descritas no PNC, que apesar de não ter sido instituído já apresenta estrutura e 
arranjos descritos, os quais vem sendo discutidos no espaço da gestão pública25. 
Porém, essa relação ainda se mostra muito embrionária. 

 

Entrevistado: Na minha concepção ainda é colcha de retalhos. O que está lá é 
um  grupo  de  itens  que  não  necessariamente  falam  um  com  o  outro  nesse 
momento. (...) desde 2000 até agora, o que a gestão pública tem feito é: O que 
você faz? O que você faz? E o que você faz? Eu faço isso, eu faço isso... Você 
junta tudo aquilo e eu não vejo que exista uma visão muito sistêmica sobre a 
integração de todos  eles ainda. Até porque a  maioria deles ainda é intenção, 
papel. 

 
 
Na realidade, algum nível de comunicação vem ocorrendo, de modo que os 
gestores públicos começam a se apropriar disso como uma prática interessante 
na consecução de seus objetivos de regulação e fiscalização. 
                                                             
25 Melhor minudenciado no tópico “4.1 Instrumentos de Prevenção, Preparo e Resposta às 
Emergências com Óleo nas Atividades Petrolíferas”. 

 

121 

Entrevistado:  (...)  a  ANP  consegue  muito  mais  dados,  o  IBAMA  não  tem 
controle  dos  dados  assim,  quanto  é  queimado  em  um  flare?  Quanto  tem  de 
emissão? Quanto é tratado de água na plataforma? O IBAMA não tem esses 
dados  constantemente,  a  ANP  tem,  por  mês.  Porque  a  ANP  faz  a  medição 
fiscal  de  tudo  o  que  entra  e  sai  de  uma  plataforma  por  causa  dos  Royalties, 
então a ANP  tem acesso a  muitos  dados. E  a ANP está querendo formalizar 
esse  compartilhamento  de  dados  com  o  IBAMA.  Entendeu?  Então  assim,  a 
ideia, ainda informal, mas que a ANP está querendo fazer formas de convênios, 
como a ANP tem com a Marinha, estreitar com o IBAMA, estreitar-se mais com 
o Ministério do Trabalho e o Ministério Público. E a única coisa que acontece 
hoje,  que  estreita  todos  esses  órgãos  reguladores  ao  mesmo  tempo,  é  a 
operação Ouro Negro, que todo mundo embarca junto, embarca ANP, Marinha, 
IBAMA, Ministério do Trabalho e Ministério Público e todo mundo vê o que todo 
mundo  faz.  Porque  às  vezes  um  órgão  não  sabe  como  o  outro  órgão  atua 
durante  a  fiscalização.  É  bem  recente.  Mas  é  muito  interessante,  porque  os 
concessionários, as empresas de petróleo, elas gostam muito de jogar, de fazer 
joguinho com os órgãos públicos. A ANP chega bordo e fala assim: - Ah, mas o 
pessoal do IBAMA é muito ruim, não vê isso, é lento, o pessoal da Marinha é 
muito durão, eles não ouvem a gente, não sei o que... E aí quando o pessoal 
da Marinha e do IBAMA vão a bordo eles falam o contrário, falam mal da ANP, 
enfim... E depois que os órgãos públicos estão se unindo e conversando mais, 
eles estão vendo que não  dá  mais para fazer joguinho, sabe?! Assim, é bem 
interessante.  O  mercado  já  está  tendo  essa  visão  de  que  não  dá  mais  para 
jogar um contra o outro. Ou então, uma coisa que tem acontecido, é que eles 
dão  uma  informação  para  a  ANP  e  omitem  do  IBAMA,  agora  que  os  órgãos 
estão conversando eles estão vendo que: - Opa. O que está acontecendo? O 
IBAMA veio me multar por uma coisa que eu não tinha nem comunicado para 
eles,  eles  conseguiram  da  ANP.  (...)  Mandavam  um  processo  para  a  gente 
porque o licenciamento ambiental demorou muito e a gente tinha que estender 
o  prazo  da  concessão.  Porque  no  contrato  de  concessão  tem  períodos.  No 
período  exploratório  tem  uma  data  fixa  que  você  tem  que  realizar  a  sua 
exploração e se você passar dessa data, você perde a concessão. Então eles 
sempre estavam jogando a culpa no órgão ambiental, por causa do processo 
de  licenciamento  moroso  e  tudo  e  simplesmente entravam  com  o  pedido  e  a 
gente,  na  maioria  das  vezes  estava  aceitando,  prolongando  a  data  da 
exploração, e aí  quando a gente começou  a se  aproximar  mais  do  IBAMA,  a 
gente  viu  que não  era  bem  assim.  Eles  estavam  usando  isso  também,  como 
desculpa  e  tudo.  Então  assim,  as  operadoras  estavam  jogando  a  gente  um 
pouco um contra o outro e quando a gente se aproxima a gente vê que não é 
bem assim. Compartilha os dados (...).  

 

 

Dessa forma, além de melhorar a troca de informação sobre as práticas de 
cada órgão, a fim de melhorar a gestão em geral, a comunicação entre os órgãos 
também  permite  uma  melhor  verificação  dos  dados  submetidos  pelo 
empreendedor.  Assim,  torna-se  mais  confiável  a  prestação  de  contas  sobre  as 
práticas  adotadas  no  empreendimento,  como,  por  exemplo,  no  combate  a  uma 
mancha de óleo. Em consonância, a comunicação acerca das infrações, entre os 

 
atores  da gestão  pública,  possibilita maior  atenção  de  todos os  órgãos,  IBAMA, 
ANP  e  Marinha,  sobre  possíveis  condutas 
inadequadas  de  determinado 
empreendedor. Contudo, em muitos casos, há uma limitação jurídica, com relação 
as competências, de se atuar de maneira conjunta.  

122 

 

Entrevistado: A Marinha e a ANP já tem um contato antigo justamente por 
causa  desse  convênio  formal  que  a  ANP  tem  com  a  Marinha,  que  a  ANP 
inclusive paga... até os sistemas que a Marinha vê a ANP não vê a bordo, 
enfim. Mas o contato está se estreitando até informalmente, a ANP conversa 
mais, troca mais informações assim, e com o IBAMA também. A ANP está 
tentando  se  aproximar,  já  tinha  essa  coordenadoria  só  para  se  comunicar 
com o IBAMA dentro da ANP, que é a Coordenadoria de Meio Ambiente, o 
papel  dela  era  se  comunicar  com  todos  os  órgãos  reguladores.  Só  que  a 
ANP  estava  tendo  um  problema  que  não  pode  fiscalizar  o  que  é  de  meio 
ambiente, porque isso é do IBAMA. Então assim, às vezes eles fazem, até 
vão  a  bordo  fazem  fiscalizações  abordo  para  dar  o  licenciamento,  mas 
depois  eles  não  controlam  exatamente  se  aquilo  que  foi  solicitado  está 
sendo  feito  e  isso  a  ANP  poderia  conseguir  controlar,  mas  por  questões 
jurídicas, às vezes a ainda fica... uma pessoa acha que a ANP pode fazer, 
outra  pessoa  acha  que  não,  então  a  ANP  está  conversando  mais  com  o 
IBAMA  nesse  sentido  para  ajudá-los,  que  a  estrutura  da  ANP  permite, 
talvez, fiscalizar melhor que o IBAMA. Mas enquanto essa questão jurídica 
não  se  resolve,  do  que  a  ANP  pode  fazer  ambientalmente  ou  não  pelo 
IBAMA, a ANP está compartilhando dados.  

 

 
Dessa  maneira,  apesar  de  demonstrar  interesse  sobre  uma  gestão 
compartilhada, as instituições correm o risco de atuar em desconformidade com a 
legislação. Tal fato implica em uma necessidade urgente de ajuste no contexto do 
ordenamento  jurídico,  no  sentido  de  delinear  melhor  até  que  ponto  instituições, 
como a Marinha e a ANP, poderiam avançar em termos de competências sobre 
aspectos ambientais tangentes à fiscalização. 

Doutro  modo,  a  fiscalização  se  insere  determinantemente  no  contexto  da 
prevenção, já que, quando encontradas irregularidades, inibem o  empreendedor 
infrator  a  manter  ou  gerar  uma  conduta  passível  de  causar  lesão  ao  ambiente 
(Milaré, 2011). Assim, essas políticas surgem no sentido de incentivar o emprego 
da  devida  diligência  em  processos  repetidos,  nos  quais  as  combinações  de 
eventos  aleatórios  e  má  conduta  humana  ou  negligência  resultam  em 
externalidades  negativas.  Igualmente,  a  falta  do  devido  cuidado,  equipamento 
adequado, 
treinamento  e  manutenção  adequadas  podem  aumentar  a 
probabilidade  de  um  derramamento  de  óleo  (Viladrich-Graudoi,  2003).  Nesse 

 

Instituição 

ANP 

DPC/Marinha 

IBAMA 

Instituição 

ANP 

DPC/Marinha 

 
 

Instrumento 

Apuração de irregularidades 

Auditorias do SGSO 

Inspeções e vistorias 

 

 

IAFN 
ISAIM 

 
aspecto,  a  fiscalização  é  executada  em  dois  momentos  para  as  atividades 
petrolíferas: previamente e durante a operação da plataforma (Tabelas 4 e 5).  

123 

Instrumento 

Documentação de Segurança Operacional – DSO 

Declaração de Conformidade 
Licença de Operação – LO 

Tabela 4: Instrumentos de Fiscalização Prévios 

IBAMA 

Vistorias técnicas 
Tabela 5 – Instrumentos de Fiscalização na Operação26 

Simulados de emergência 

 
Assim,  no  âmbito  da  ANP  a  fiscalização  é  exercida  por  meio  de  sua 
Superintendência de Segurança Operacional e Meio Ambiente – SSM. Contudo, 
grande  parte  do  procedimento  fiscalizatório  da  ANP  é  executada  por  meio  da 
Marinha,  através  de convênios  de cooperação sob  prestação  pecuniária.  Sendo 
assim,  a  Marinha,  na  figura  da  Capitania  dos  Portos,  realiza  auditorias  em  seu 
nome  e  em  nome  da  ANP,  seguindo  a  bordo  uma  espécie  de  check-list,  para 
verificação de aspectos de competência da agência. 

 

Entrevistado: A ANP vê a parte de segurança de processo em uma instalação. 
Vou  pegar  uma  plataforma  de  produção:  toda  a  parte  que  tem  a  ver  com  a 
embarcação, com a integridade da embarcação, a parte de salvatagem, a parte 
do casco, a parte do lastro, tudo isso é da Marinha, a Marinha que vê hoje, faz 
essa  inspeção,  faz  essa  fiscalização.  E  toda  a  parte  que  tem  a  ver  com  as 
operações, em si, operação de separação, de transferência ou a perfuração em 
si,  tudo  isso  é  com  a  ANP,  o  processo  que  acontece,  o  processo  químico 
inclusive, que acontece na plataforma é da ANP. E a ANP tem um convênio, a 
Marinha e a ANP tem um convênio, formal inclusive, porque a Marinha realiza 
as experiências técnicas e a ANP vê os relatórios deles. A ANP inclusive paga 
para  a  Marinha isso, tem  um contrato  formal  (...).  Então  a  ANP  vê  toda essa 
parte de gestão e se tudo correr exatamente como manda o regulamento, não 
vai haver vazamento. 

 

                                                             
26 Extraídos: Tribunal de Contas da União – TCU (DOU, 2012) 

124 

 
 

Na realidade, o exercício da fiscalização por parte da ANP é relacionado à 
Resolução  ANP  43/2007  (DOU,  2007),  a  qual  institui  o  Regime  de  Segurança 
Operacional  para  as  Instalações  de  Perfuração  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás 
Natural.  A  Resolução  firma,  como  instrumento,  o  Sistema  de  Gestão  de 
Segurança  Operacional  (SGSO),  estabelecendo  requisitos  e  diretrizes,  por 
intermédio da adoção de dezessete práticas de gestão. Assim, o concessionário 
dos blocos licitados pela a ANP deve apresentar à agência a Documentação de 
Segurança Operacional – DSO (Figura 12). 

 

Figura 12 – Documentação de Segurança Operacional – DSO. 

 

 
Vale  apontar  que,  recentemente,  o  Tribunal  de  Contas  da  União  –  TCU, 
através de uma Auditoria Operacional (DOU, 2012a), verificou inúmeras lacunas 
acerca  da  referida  política  de  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo, 
incluindo, principalmente, aspectos de fiscalização. Dentre os achados, no que se 
relaciona  a  ANP,  pode-se  citar:  1)  equipe  da  SSM  reduzida;  2)  escassez  na 
definição de critérios que permite análises desiguais para casos semelhantes; 3) 
plataformas operando mais de seis meses sem auditoria (por exemplo, 37% das 
plataformas de perfuração em operação, nunca haviam passado por auditorias do 
SGSO, em maio de 2012), entre outros aspectos (DOU, 2012). 
No que se refere à Marinha, além de realizar as vistorias em nome da ANP, 
 
a  Autoridade  Marítima 
legalmente 
estabelecidas. No que tange as responsabilidades da marinha dos aspectos que 
circunscrevem a temática, além da própria Lei 9.966/2000 (DOU, 2000c), também 
pode ser citadas a Lei 9.537/97 (DOU, 1997c), conhecida como Lei de Segurança 

também  dispõe  de  competências 

125 

 
do  Tráfego  Aquaviário  –  LESTA,  que  coloca  algumas  responsabilidades  à 
autoridade  marítima,  em  seu  artigo  3º,  relacionadas,  entre  outros,  com  a 
prevenção da poluição ambiental provenientes de plataformas.   
 
Para  cumprimento  de  suas  obrigações  a  Marinha,  por  meio  de  seus 
inspetores  navais  das  Capitanias  de  Portos  e  Delegacias,  sob  a  orientação  da 
Diretoria  de  Portos  e  Costas  (DPC/Marinha),  antes  do  início  da  operação  das 
embarcações,  realiza  perícias  técnicas  de  conformidade,  de  acordo  com  as 
NORMAMs e demais normas (DOU,2012). 
 

 

Entrevistado:  A  Marinha  tem  o  controle  geral  das  vistorias,  na  DPC,  o  GIV, 
Gerência  de  Investigação  e  Vistoria,  e  tem  todos  esses  dados,  quantas 
plataformas, quantas vistorias são feitas anualmente para cada plataforma 

 
 
É  interessante  ressaltar  que  é  praticamente  impossível  a  supervisão 
integral  pela  Marinha  de  todo  o  espaço  denominado  “Amazônia  Azul”,  sendo 
demasiados os desafios no tangente à fiscalização, posto que sabidamente o seu 
efetivo não é suficiente para o perfeito cumprimento da missão (Souza, 2011). Por 
outro lado, a DPC/Marinha dispõe de um Sistema de Monitoramento Marítimo de 
Apoio ao Petróleo (SIMMAP) com o objetivo de identificar e acompanhar o tráfego 
marítimo relacionado à indústria do petróleo e gás, que é realizado por meio do 
rastreamento  das  embarcações  empregadas  nessa  atividade  com  diversas 
finalidades, incluindo:  prevenção da poluição hídrica; fiscalização  das  atividades 
de petróleo e gás; e instrumento auxiliar nas investigações quando da ocorrência 
de  acidentes  que  envolvam  alguma  das  embarcações  acompanhadas  (DOU, 
2012). 
 
Resta  destacar  que,  tanto  a  ANP  quanto  a  DPC/Marinha  instituem 
investigações administrativas no caso de acidentes com óleo a fim de estabelecer 
responsáveis  e  sanções (incluindo multas).  Para esse fim,  a  Marinha  dispõe  de 
um estrutura denominada Comissão de Investigação e Prevenção dos Acidentes 
da  Navegação  (CIPANAVE). 
Igualmente,  a  NORMAM  09  (DOU,  2004a) 
estabelece  duas  formas  de  inquérito  administrativo:  o  Inquérito  Administrativo 
sobre Acidentes e Fatos da Navegação – IAFN e; a Investigação de Segurança 
dos  Acidentes  e  Incidentes  Marítimos  –  ISAM.  Segundo  a  NORMAM  09  (DOU, 
2004a), sempre que ocorrer um acidente ou fato da navegação será instaurado o 
IAFN, entretanto, em caso de acidente marítimo muito grave, concomitantemente, 

 
o Agente da Autoridade Marítima (Capitania dos Portos ou Delegacia) instaurará o 
ISAIM. 

126 

No que tange os aspectos de fiscalização a cargo do IBAMA, vê-se que ela 
se  dá  por  dois  momentos:  no  aspecto  prévio,  no  contexto  do  licenciamento 
ambiental, analisando os instrumentos e estudos apresentados, o que culmina em 
reforço aos aspectos preventivos e; no acompanhamento das condicionantes das 
licenças e, em caso de derramamento de óleo, através da monitoração das ações 
tomadas pelo empreendedor para evitar e minimizar danos socioambientais, bem 
como,  através  de  simulados  de  emergência.  Contudo,  a 
fiscalização  é 
desempenhada de maneira muito tímida pela autarquia, ocorrendo, de modo mais 
pleno  durante  o  aspecto  prévio  de  emissão  da  licença.  Dessa  forma,  após  a 
concessão da licença, há uma lacuna, evidenciada por uma escassez no sentido 
do acompanhamento das condicionantes para a operação das plataformas. 

 

Entrevistado:  Em  tese,  o  IBAMA  também  seria  responsável  por  fiscalizar 
qualquer incidente de poluição no mar, mas a rigor não exerce. (...) Esse tipo 
de  fiscalização  não  acontece  no  ambiente  Marinho.  O  IBAMA  não  tem, 
praticamente, meios flutuantes. Ele tem alguma coisa para pesca de lagosta no 
Ceará, mas para petróleo não funciona assim. O que tem é o acompanhamento 
do licenciamento. (...) Depois que ela começa a operar, a CGPEG às vezes faz 
vistorias  de  acompanhamento,  mas  aí,  são  vistorias  mais  voltadas  aos 
programas ambientais. Então assim, quando o IBAMA faz um simulado naquela 
plataforma, acaba indo a bordo e faz uma fiscalização nela. Mas, às vezes, o 
IBAMA  vai  abordo  para  ver  como  está  o  treinamento  dos  trabalhadores,  às 
vezes,  vai  a  bordo  para  ver  como  está  a  segregação  dos  resíduos.  Então,  o 
IBAMA  tem  uma  visão  bem  específica  da  fiscalização,  que  é  ligada  aos 
requisitos do licenciamento. Então, a CGPEG quando vai a bordo ele vai ver o 
que  foi  pedido  no  licenciamento,  basicamente.  (...)  Mas  assim,  não  há  essa 
coisa do IBAMA fiscalizar e chegar de sopetão, de surpresa, não existe isso no 
ambiente offshore, não chego de helicóptero lá, peço para descer e faço uma 
vistoria  surpresa, 
toda  a  vistoria  é  agendada 
previamente,  coisa  e  tal,  o  que  não  quer  dizer  que  não  se  pegue  questões, 
sempre  que  se  vai  a  bordo,  você  vê  besteira.  Não  é  pelo  fato  dele  estar 
sabendo, a gente vai abordo, a gente sabe que vai estar tudo arrumadinho, as 
lixeirinhas vão estar todas pintadinhas, não tem problema, E ainda assim, se vê 
muita coisa errada. 

isso  não  existe.  Então 

 

 

Salienta-se  assim,  que  aspectos  preventivos  ficam  comprometidos,  uma 
vez que são ajustados durante o licenciamento, porém não são verificados até a 
ocorrência  de  acidentes,  salvo  por  eventos  esparsos  de  simulados,  não 
ocorrentes  para  todos  os  casos.  Em  grande  parte,  a  razão  pela  fiscalização 

 
precária  se  dá  pela  insuficiência  de  recursos  humanos  e  financeiros  na 
coordenação geral de emergências ambientais, a CGEMA, incumbida de realizar 
fiscalizações preventivas e no acompanhamento dos acidentes. 

127 

Em  tese,  na ocorrência de um  acidente,  a  CGEMA  acionaria  núcleos  em 
superintendências  locais,  ao  longo  dos  estados  costeiros,  denominados  Comitê 
de Prevenção de Emergências Ambientais – COPAEMs. 

 

Entrevistado: Olha, basicamente, a rotina da CGEMA é verificar, através dos 
pontos  focais...  A  primeira  atitude,  a  CGEMA  passa  a  informação  para  o 
contato  no  estado,  que  está  mais  próximo  do  evento  e  ele  vai  fazer  uma 
avaliação do  porte, se é uma  ocorrência  na  qual  o  IBAMA  deve  se envolver, 
trabalhar  e  aí,  a  partir  disso,  o  pessoal  também  já  está  capacitado,  eles  se 
reúnem nesse comando unificado, dependendo do tamanho da ocorrência e aí 
a  CGEMA  desloca  ou  não  o  pessoal  da  sede  para  dar  o  apoio  que  for 
necessário.  Aí,  cabe  a  CGEMA  também,  informar  os  seus  superiores,  da 
atuação do IBAMA, na presidência do IBAMA  e a Ministra do Meio Ambiente 
também, são informados e é feito um acompanhamento diário, a CGEMA faz 
um relatório diários sobre a situação... 

 
Dessa  forma,  caso  se  observe  a  necessidade  a  CGEMA  pode  deslocar 
agentes da coordenação em Brasília para dar a assistência. Da mesma forma, é 
preciso  destacar  na  conjuntura  interna  da  Diretoria  de  Proteção  Ambiental 
(DIPRO),  a  Coordenação  Geral  de  Fiscalização  Ambiental  (CGFIS),  com  um 
braço  operacional  denominado  Coordenação  de  Operações  de  Fiscalização 
(COFIS). A Figura 13 mostra como se arranjam as coordenações do IBAMA, dado 
o  devido  recorte  para  as  coordenações  que  atuam  na  prevenção  e  controle  de 
incidentes com óleo, não esgotando a estrutura organizacional da autarquia. 

 

 

Figura 13: Unidades do IBAMA que se incluem aspectos de prevenção 

e controle de incidentes com óleo nas suas atribuições. 

 

 

128 

Por ser da mesma diretoria, a COFIS possui uma relação próxima com a 
CGEMA e pode prestar apoio à fiscalização. Além disso, a COFIS é responsável 
pelos ritos administrativos  punitivos, ou seja, caso  o licenciamento, na figura  da 
CGPEG, identifique alguma irregularidade, isso deve ser repassado a COFIS para 
a execução dos devidos trâmites. Acerca dessa organização: 

 

fazer  um 

Entrevistado: Então a emergências, a CGEMA faz o trabalho de offshore, eles 
fazem  os  treinamentos  para os  fiscais,  os treinamentos  das  pessoas que  vão 
trabalhar, das pessoas dos núcleos das emergências ambientais. Cada estado 
tem um núcleo de emergência ambiental e esse núcleo é composto de pessoas 
de  vários  outros  entes.  (...)  dentro  do  IBAMA,  o  núcleo  de  emergências 
ambientais  é  multi-temático,  então  tem  gente  da  fauna,  tem  gente  da 
fiscalização,  tem  gente  do  licenciamento  e  quando  acontece  algum  acidente, 
alguma emergência ambiental esse núcleo pode atuar de uma maneira ampla 
(...)  para  que  possam 
trabalho  conjunto,  dentro  de  uma 
superintendência.  E  a  COFIS  apóia  esse  trabalho.  Então,  quando  tem  uma 
emergência  ambiental  de  grande  volume,  a  CGEMA  entra  em  contato  com  a 
COFIS e aí a COFIS vai disponibilizar os fiscais para fazer o atendimento, junto 
com  a  CGEMA.  Então,  é  um  trabalho  integrado  (...),  diretoria  de  proteção 
ambiental e diretoria de licenciamento. Se há alguma emergência ambiental, se 
há  algum  vazamento  (...),  pelo  licenciamento,  o  IBAMA  tem  que  ser  avisado. 
Então  na  emergência  ambiental  ela  tem  que  ser  imediatamente  avisada,  a 
Superintendência tem que ser avisada... Então a DIPRO como um todo vai ser 
avisada  e  aí  vai  acionar  os  núcleos  que  estão  mais  próximos  (...),  os 
COPAEMs,  que  são  os  Comitês  dentro  do  estado.  Então  aqui,  diretoria,  é  a 
CGEMA, e a CGEMA tem vários COPAEMs, que é o Comitê de Prevenção de 
Emergências Ambientais. (...) no COPAEM existe a fiscalização envolvida. (...) 
então os COPAEMs, aí numa emergência ambiental, a COFIS entra junto com 
os COPAEMs e dá todo o apoio de fiscalização. (...) Não se tem um trabalho de 
fiscalização  da  COFIS  de  ir  lá,  isoladamente,  a  fiscalização,  nesse  tipo  de 
trabalho, não trabalha isoladamente. Então a COFIS faz junto um apoio à DILIC 
e a DIPRO com a CGEMA (...). Na verdade, Brasília tem um organograma e a 
superintendência  tem  um  outro  organograma.  Então  esse  organograma  tem 
que se fundir, cada um dentro da sua atribuição e para fazer a questão. Então 
(...)  na  fiscalização,  é  a  DIPRO,  Diretoria  de  Proteção  Ambiental,  dentro  da 
Diretoria  tem  a  coordenação  de  fiscalização  e  tem  a  coordenação  de 
emergências  ambientais...  Então  essas  duas  coordenações,  quando  tem  um 
acidente  agem  em  conjunto,  e  acabam  agindo  em  conjunto  também  na 
prevenção.  Acaba  indo  fiscal  para  fazer  o  simulado,  para  fazer  uma  série  de 
coisas. Isso é dentro da DIPRO. (...) A DIPRO apoia a DILIC com a fiscalização 
de  licenciamento,  ou  seja,  houve  um  descumprimento  de  condicionante,  a 
DILIC está vistoriando, fazendo vistorias e sentiu que tem um descumprimento 
de  condicionante,  que  tem  algum  problema,  a  DIPRO  vai  lá  e  vai  fazer  a 
fiscalização em conjunto.(...)  
 
Continua na próxima página…. 

 

 

129 

Dentro  da  superintendência  é  um  pouco  mesclado,  então  essas  diretorias  se 
fundem  e  as  vezes  um  núcleo  responde  a  várias  diretorias  (...).  A 
superintendência  sendo  acionada  é  o  COPAEM  que  vai  ser  acionado,  que  é 
ligado a CGEMA e a DIPRO. (...) Então o COPAEM já é multi-temático, ele vai 
dar  o  primeiro  atendimento  (...).Ele  tem  pessoas  ligadas  a  todas  essas 
diretorias, mas, o COPAEM responde a CGEMA. (...). Então, o que acontece? 
Alguém, no dia-a-dia de trabalho, é fiscalização, o colega é licenciamento, no 
dia-a-dia de trabalho, mas no COPAEM existe um Comitê que não se trabalha 
todos os dias só para aquilo. (...) existe um comitê que pega várias pessoas da 
superintendência, em uma emergência ambiental, aquela pessoa que é só do 
Comitê  vai  juntar  todas  essas  pessoas  e  falar:  -  Oh  galera,  emergência 
ambiental,  todo  mundo...  Então  eles  já  estão  de  pronto,  vai  para  o  carro,  é 
emergência  ambiental,  então  tem  o  pronto-atendimento.  Aí  faz  o  pronto-
atendimento, só  que ele se reporta, o pronto-atendimento à CGEMA. Então a 
CGEMA  vai  articular  isso,  se  for  o  caso  a  CGEMA  através  da  Diretoria  de 
Proteção Ambiental entra em contato com a DILIC, enfim, para ver e articular 
(...)  no  simulado,  situações  que  não  são  o  caos  já  assumido,  não  tem 
vazamento de óleo... Em uma situação prévia... A CGEMA toca isso. A CGEMA 
toca  isso  junto  com  os  COPAEMs  que  tem  fiscalização  tem  uma  série  de 
coisas.  (...)  A  própria  CGEMA  que  observa,  no  máximo  a  COFIS  vai  fazer  o 
laudo, vai conversar a DILIC... Não sai nenhum laudo de um empreendimento 
licenciado pelo IBAMA, sem conversar com a DILIC. A COFIS, a coordenação 
de fiscalização ela não responde para um IBAMA e a DILIC para outro IBAMA, 
o  IBAMA  é  único.  Então  as  situações  das  diretorias,  por  mais  que  os  temas 
sejam  separados  as  diretorias  se  conversam  (...).  Normalmente  o  trâmite  é 
fiscalização  junto  com  DILIC,  não  se  pode  autuar  o  empreendimento  sem  a 
diretoria  que  licencia,  que  coloca  as  regras,  porque  quem  licencia  coloca  as 
regras,  não  pode  autuar sem conversar.  (...)  a DILIC  faz  os  laudos,  a COFIS 
tem  os  processos,  (...), 
foram  constatadas 
irregularidades e aí a COFIS faz a questão da penalização, faz a questão dos 
trâmites administrativos de penalização. (...) Nessa coisa de campo... só aciona 
a COFIS quando é uma coisa muito maior e tem que auxiliar nisso, aí a COFIS 
faz  a  interligação  e,  se  tiver,  algum  recrutamento,  alguma  coisa.  Mas  a  parte 
técnica é a CGEMA. (...) Isso é um problema muito específico e problemático, 
um  vazamento  de  óleo  não  é  um  vazamento  qualquer,  é  um  vazamento  que 
exige  técnico,  exige  um  série  de  coisas  para  conter  (...).  Então,  quem  tem  a 
expertise disso é a CGEMA. (...) o IBAMA teve que afunilar na CGEMA. Então 
não  é  negligência  da  fiscalização,  conquanto  que  a  CGEMA  é  dentro  da 
DIPRO, não é negligência, mas existe, teve que descentralizar. 

tem  vários  processos  que 

 

Contudo, nota-se que não há clareza acerca dos papéis das coordenações 
da  autarquia  (CGPEG/DILIC  e  CGEMA/DIPRO).  Tal  fato  se  comprova,  quando, 
através  das  entrevistas  e  análise  da  legislação,  fica  difícil  compreender  a 
extensão das competências de cada uma das coordenações. 

 

 

 

130 

Entrevistado:  Hoje  a  fiscalização  é  feita  mais  pelo  setor  de  licenciamento, 
porque o setor de licenciamento entende que já é um acompanhamento do pós-
licença,  então  a  CGEMA  está  participando  mais  dos  simulados  e  a  CGPEG 
está  fazendo  as vistorias de acompanhamento de licença.  (...)  as vistorias  de 
licença são feitas pelo licenciamento e não pela CGEMA, a CGEMA participa 
dos simulados, isso aqui é o desenho hoje. A tendência é que essas vistorias 
sejam aos poucos repassadas para a CGEMA, eu digo a emergência, não só 
Brasília,  como o  pessoal  que  está  nos  estados. Na  verdade,  quando  tem  um 
acidente, os estados é que vão chegar primeiro.  

 
Contudo, se de um lado é dada à CGPEG a coordenação responsável pela 

fiscalização, por outro, aponta-se que a coordenação perdeu tal atribuição: 

 

Entrevistado:  (...)  Essa  questão  agora  está  um  pouco  mais  complicada. 
Porque  assim,  a  CGPEG  tinha  alguns  fiscais  (...).  Então,  quando  a  CGPEG 
observava  alguma  infração,  ela  multava.  Fazia-se  um  relatório,  um  parecer 
técnico narrando o que aconteceu e se emitia o auto de infração. Desde o início 
do ano, as portarias da DILIC de fiscalização foram retiradas pela Direção de 
Proteção, pela DIPRO, é uma questão que não ficou muito clara para todos... 
mas  o  fato  hoje  é  que  (...)  nenhum  fiscal  da  CGPEG  é  fiscal.  Então  só  a 
diretoria de proteção tem fiscal, a diretoria de licenciamento a qual a CGPEG 
pertence,  que  tinha  fiscais  específicos  para  o  licenciamento,  não  tem  mais. 
Então a questão de infração agora está muito mal definida ainda, em tese, se a 
CGPEG constata no seu acompanhamento de licença, alguma infração, algum 
crime, tem que fazer uma comunicação para a DIPRO, para que ela multe . (....)  
Todos  os  fiscais  que  eram  da  Diretoria  de  Licenciamento  e  também  eram 
fiscais... Isso foi um grande ganho, se a CGPEG acompanha a licença que ela 
emitiu,  nada  mais  fácil  do  que  observar  se  ela  está  sendo  ou  não  cumprida, 
principalmente, em termos de condicionante. Enquanto existia a fiscalização, na 
CGPEG, a fiscalização era, especialmente, as principais, descarte indevido de 
água  produzida, 
inúmeras  multas  disso,  e  descumprimento  de 
condicionante, esse era o foco da fiscalização na CGPEG. Não é mais, porque 
simplesmente a CGPEG não é mais fiscal. 

tem 

 
 
 

 

Ainda: 

Entrevistado:  Na  DILIC  existe  o  relatório  técnico,  isso  quando  não  tem  um 
acidente ambiental, em uma vistoria normal de renovação da licença, enfim, do 
processo normal, natural da licença, a DILIC vai fazer as vistorias, pode ser em 
conjunto  ou  não  com  a  fiscalização,  mas  eles  fazem  as  vistorias  e  fazem  os 
laudos  e  o  processo  vem  para  nós.  Se  há  algum  descumprimento...  Então  a 
COFIS faz esse trabalho junto com a diretoria, eles mandam o processo para a 
COFIS  e  se  analisa:  Ah,  ok,  houve  descumprimento  da  condicionante,  a 
CGPEG faz o laudo técnico e gente autua encima disso. 

Assim, nota-se que o acompanhamento das condicionantes no processo do 

 

 

 

licenciamento fica atrelado a COFIS. Nesse aspecto, destaca-se que: 

131 

Entrevistado: O próprio núcleo de fiscalização dentro da COFIS é um núcleo 
muito recente... Então assim, (...) o núcleo é um pouco recente, tem um ano, 
um  ano  e  pouco  com  o  núcleo  de  licenciamento  de  fiscalização  dentro  da 
COFIS. Antes esse processo era feito com os fiscais do licenciamento, só que 
o  que  acontecia?  Os  fiscais  do  licenciamento  não  tinham  noção  plena  das 
diretrizes  da  DIPRO, da  forma,  do treinamento feito pela DIPRO... Então, era 
um tipo de fiscalização ali e outro tipo de fiscalização. Quando centralizou tudo 
isso na DIPRO, a fiscalização no licenciamento, a gente começou a tomar para 
si e começar a normatizar efetivamente as nossas posturas, então assim, é um 
processo muito recente, mas o que a gente tem visto é que por essa falta de 
volume, de recursos humanos, as coisas estão um pouco largadas assim.  

 

Sobre a integração entre as duas coordenações na fiscalização: 
 

Entrevistado: Existe uma proposta de um grupo de trabalho entre a diretoria 
de licenciamento e a diretoria de proteção para discutir como vai funcionar isso. 
Mas isso ainda não começou a acontecer. (...) eu acho que ele ainda não está 
vigorando.  Então  no  momento,  se  você  me  perguntar  qual  é  o  foco  da 
fiscalização hoje, (...) não há mais fiscalização dentro da CGPEG (...) a retirada 
da  portaria  dos  fiscais  da  DILIC  aconteceu  no  ano  passado,  acho  que  foi  do 
meio para o fim do ano passado e o da CGPEG foi em Janeiro ou Fevereiro. 
Na CGPEG acho que eram 8 pessoas, se eu não me engano, talvez chegasse 
a 10 pessoas o número de analistas da CGPEG que eram também fiscais. 

 

 
 

 

 
 
Sob  essa  ótica,  percebe-se  uma  grande  fragilidade  no  processo  de 
implementação  da  política  de  prevenção  e  controle  aos  incidentes  com  óleo. 
Devido a indefinição dos limites de atribuição entre as duas diretorias, a atividade 
de acompanhamento e fiscalização fica comprometida, uma vez que, sem clareza 
de  quem 
fiscalização  e 
acompanhamento  não  ocorra.  Esse  fato  pode  ser  comprovado  através  da 
auditoria  do  TCU  (DOU,  2012a),  a  qual  constatou  a  inexistência  de  uma 
fiscalização  regular  acerca  da  disponibilidade  de  equipamentos  e  materiais  de 
resposta a emergências no escopo no PEI. 

tem  a  atribuição,  é  muito  provável  que  essa 

Não  obstante,  saindo  novamente  dos  limites  do  IBAMA,  apesar  de 
apresentado as formas de fiscalização de cada instituição nos aspectos prévios e 
de  operação,  é  possível  notar  diversos  casos  em  que  se  configura  certa 
indefinição  acerca  da  extensão  fiscalizatória  de  cada  órgão  responsável  pelos 
procedimentos de fiscalização.  

 

132 

Entrevistado:  A  área  ambiental  tem  questões  institucionais  ainda,  se  a  área 
ambiental  ainda  está  lá  discutindo,  qual  é  a  competência  da  fiscalização,  se 
ainda não se tem claro se a marinha, o IBAMA, quem faz o que, são aspectos 
de coordenação que teria  que se  ter muito claro sobre quem faz o  que,  para 
poder  pensar  em  ter  uma  estratégia  eficiente,  real  de  contingência  e  de 
atuação. Então, ainda não se sabe quem fiscaliza, vamos combinar, ainda vai 
se bater cabeça para saber quem faz o que em um cenário real. 

 
Ainda: 

 

 

 

Entrevistado: A Marinha faz laudos técnicos ambientais, que são autorizados 
pelo IBAMA para eles fazerem. Mas aí fica essa questão de sombrear. A 9.966 
está sendo revista e o grupo jurídico do IBAMA, junto com o grupo jurídico da 
Marinha, pretende fazer um parecer de como se interpreta a 9.966. Para daí, se 
necessário, abre-se  uma instrução  normativa e começa a deixar  mais claro: - 
Olha,  isso  aqui  vocês  entram,  aqui  vocês  entram,  aqui  quem  entra  á  outro. 
Sabe, delinear melhor essa questão. 

 

 
Frente  essa  indefinição  de  competências,  a  fiscalização  pode  ficar 
comprometida já que – suscitando novamente aspectos de insegurança jurídica – 
a  incerteza,  em  muitos  casos,  pode  culminar  em  um  exercício  indevido,  ou  até 
inexistência da fiscalização. Além disso: 
 

Entrevistado:  Navio  é  marinha.  (...)  Plataforma,  dependendo  se  aquele 
vazamento  foi  causado  por  mau  cumprimento  do  licenciamento  ambiental, 
descumprimento  do licenciamento  ambiental,  IBAMA  assumiria,  ou  a  ANP  se 
fosse  um  erro  operacional.  Isso  tudo  está  escrito  no  Plano  Nacional  de 
Contingência que essas três instituições vão sentar e decidir, na hora, quem vai 
coordenar, quem vai ser o chefe. Daí um sai o chefe e os outros ficam embaixo 
ajudando, dando suporte. 

 

Com  isso,  evidencia-se  outro  cenário  de  sobreposição.  Afinal,  se  todo  o 
sistema  de  uma  plataforma  é  licenciado,  qualquer  derramamento  daria  a 
competência ao IBAMA de coordenar os procedimentos fiscalizatórios. 
 

Entrevistado: (...) tem um momento ali que fala que qualquer quebra de uma 
atividade de licenciamento, a competência passaria a ser do IBAMA. E aí, você 
não  consegue  perceber  o  que  é  licenciamento  e  o  que  não,  porque,  na 
verdade, todo o sistema é licenciado e se for considerar isso, aí a marinha fica 
de fora. Então você percebe que a própria lei deixa essa coisa. Hoje, não tem 
problema, há um grau personificado bom entre o IBAMA e a Marinha, então se 
multa, vai multando e assim vai tocando...  
 
continua na próxima página… 

 

 

 

133 

Mas  há  uma tendência de  que isso fique  mais  claro,  esse papel.  O papel da 
ANP  é  mais  claro  do  que  com  relação  à  Marinha  e  ao  IBAMA.  Inclusive,  a 
leitura que é defendida hoje pelo IBAMA é que a Marinha, num vazamento, em 
um  acidente  com  óleo,  ela  é  responsável  pela  segurança,  salvaguarda  e 
segurança  da  vida  humana  no  mar.  E  o  IBAMA  pela  proteção  do  meio 
ambiente. (...) Porque o auto da Marinha, a idéia dele é do tipo, esse óleo aqui 
está colocando em perigo a vida humana e a navegação, e para o IBAMA esse 
óleo  aqui  está  causando  um  dano  ao  meio  ambiente.  Essa  é  uma  linha  de 
pensamento que está  sendo defendida. (...) E talvez isso vai ficar mais claro, 
esse desenho, quando sair o PNC. 

 
Dessa  forma,  a  gestão  deposita  a  esperança  de  organização  do  quadro 
excessivamente  nas  mãos  do  PNC,  o  que  compromete  o  quadro  frente  a  não 
instituição do decreto que o regulamenta. Ademais, é fundamental discutir acerca 
da  conduta  ideal  a  ser  tomada,  não  só  pelo  IBAMA,  mas  por  todos  os  órgãos 
incumbidos de dar prosseguimento a fiscalização no caso de derramamentos de 
óleo.  Na  realidade,  em muitos  setores  e  instituições  do  setor  público  já  se  vem 
adotando a prática do Estado facilitador. Isto é, os órgãos públicos, agem mais no 
sentido  de  colaborar,  da  melhor  forma  possível,  para  um  acesso  rápido  do 
empreendedor às facilidades, instrumentais e procedimentais (incluindo menores 
barreiras  burocráticas),  no  atendimento  a  emergência.  Da  mesma  forma,  os 
órgãos  podem  auxiliar  na  indicação  de  ações  mais  eficazes,  direcionando  o 
empreendedor para a adoção boas práticas.  

 

 

 

Entrevistado:  (...)  no  caso  da  ocorrência  do  evento  a  CGEMA  vai  trabalhar 
para  minimizar  esse  impacto  desses  acidentes.  Então  a  idéia  é  fazer  esse 
acompanhamento  mesmo.  (...)  durante  o  evento,  o  IBAMA  não  está  lá  para 
multar, para fazer esse tipo de coisa. A CGEMA vai para acompanhar e tentar 
usar as melhores soluções para minimizar o impacto, aí depois que vai fazer 
essa  parte  de  multa,  aí  você  pode  ver  se  a  empresa  atuou  direito,  se  ela 
comunicou  rapidamente,  se  ela  usou  as  técnicas  corretas,  então  aí  depois, 
você faz essa avaliação. (...) a ideia é essa, a CGEMA não assume o controle 
da  situação  não,  a  CGEMA  está  acompanhando.  Isso  é  previsto  em  alguns 
casos, mesmo nesses grandes acidentes, igual esse do Golfo do México, você 
vê  que  o  governo  estava  ali  acompanhando,  mas  ele  não  chegou  e  falou 
assim: - Não, a  partir  de  agora sou eu que faço isso, você vai fazer assim e 
assado... É muito difícil ocorrer esse tipo de situação. 

 
É importante salientar que essa ação dos órgãos não se alinha ao princípio 
adotado  de  Estado  Não-Interventor,  facilitando  o  processo  emergencial.  Deste 
modo, caso sejam identificadas irregularidades cometidas pelo empreendedor, é 

134 

 
coerente  que,  a  atuação  dos  órgãos  públicos,  no  sentido  de  lavrar  autos  de 
infração,  seja  realizada  ao  final  do  processo  emergencial,  buscando  otimizar  o 
atendimento  a  emergência.  Para  reforçar  essa  ideia,  tem-se  que,  além  de 
contribuir  a  minimização  dos  danos,  os  órgãos  públicos  também  menor 
investimento  de  energia.  Tal  fato  deriva  de  que,  em  muitos  casos,  os 
empreendedores  cometem  mais de uma infração  no transcorrer  da emergência. 
Dessa  maneira,  se  a  cada  desconformidade  o  órgão  fiscalizador  quantifica  e 
aplica multas dispersas, há um desnecessário retrabalho, ao contrário de que se 
esperaria em uma única quantificação. 

Doutro modo, permitir que a empresa atue durante o processo emergencial 
leva a uma maior apropriação da cultura de segurança e adoção de práticas mais 
eficazes a atualizadas no sentido tecnológico. 

 

Entrevistado: Para a ANP também não interessa assumir a responsabilidade 
da empresa, senão a empresa relaxa: - Não, pode deixar que a ANP vem aí e 
vai... Não é isso, a empresa tem que vivenciar a cultura de segurança porque 
isso é que vai garantir. Não adianta os órgãos públicos chegarem toda hora e 
dizer:  -  Olha,  você  tem  que  fazer  assim,  tem  que  fazer  assado,  porque  a 
tecnologia muda muito nessa área.... (...) se a ANP chegar e começar a dizer 
prescritivamente, (...), amanhã muda esse troço, aí vai ter um acidente e: - Ah 
não, mas vocês não me deixaram aumentar a tecnologia, porque está escrito 
na norma tal, que você tinha que ter...  

 

 
Por último, a Lei do Óleo também define, que as plataformas e instalações 
de  apoio devem realizar auditorias ambientais bienais para avaliar o sistema de 
gestão  e  controle  ambiental  interno.  Esse  procedimento  se  dá  através  de 
regulamentação  específica  através  da  Resolução  CONAMA  306/02  (DOU, 
2002c), tendo  em  vista o  cumprimento da legislação vigente e  do licenciamento 
ambiental,  sendo  objetos  de  Planos  de  Ação,  por  parte  das  Plataformas,  em 
casos de não conformidade com os requisitos do licenciamento. 
 
 
4.6 Histórico da Institucionalização e Instituição Normativa da Temática 
 

A  justificativa  de  se  consolidar  uma  política  de  prevenção  e  controle  de 
incidentes com óleo deriva dos passivos gerados à sociedade e aos ecossistemas 
e biodiversidade marinha (conforme observado nos Apêndices I e II do presente 

 
estudo).  Contudo,  apesar  da  necessidade  de  prevenção  desses  eventos, 
percebe-se  que  a  institucionalização  da  governança  do  tema  apresenta  uma 
natureza reativa aos acidentes. 
 

135 

Entrevistado:  A  sociedade  é  globalizada  há  muito  tempo.  Todos  esses 
acidentes  que  ocorreram  (...)  são  hot  spots  para,  não  é  mudar  paradigma,  é 
acelerar alguns paradigmas. Porque eu acho que os paradigmas, os conceitos, 
estão  boiando  na  sociedade.  Quando  acontece  uma  grande  ruptura  que 
choque  a  sociedade  e  que  se  confirma  um  paradigma  que  estava  fraco,  ele 
aproveita: - Eu não te falei? Eu acho que há um ganho político com a desgraça. 
Isso não uma qualidade do Brasil, muitas das coisas acontecem por isso. (...) 
Porque  ao  mesmo  tempo  em  que  a  sociedade  quer  preservar,  ela  quer 
produzir. A gente vive um dilema interno nosso, não sou eu, não é você, é a 
sociedade  como  um  todo.  É  o  que  está  predominando  nisso  aí.  Lógico  que 
você tem os grandes setores dominantes, (...) eles vão segurando, do ponto de 
vista conceitual, alguns paradigmas que ele não quer que suba muito. Quando 
acontece  um  acidente,  uma  ruptura  dessas,  eu  acho  que  esses  fenômenos, 
eles  facilitam  você  a  ascender  e  a  reforçar  um  paradigma  que  antes  estava 
morno, paralelo, competindo com esses dominantes. Ou da conservação, ou da 
preservação, ou de risco, de prevenção, sempre eu achei que eles estavam ao 
mesmo tempo com produção, aumento de consumo e tudo. 

 

 

Sendo  assim,  são  os  acidentes  que  impulsionam  a  legitimação  dos 
aspectos preventivos e de controle do Estado com relação aos derramamentos de 
óleo. Além disso, é importante figurar que a política de prevenção e controle dos 
incidentes com óleo se insere no conjunto das políticas regulatórias, as quais se 
caracterizam por ordens  e proibições, decretos e  portarias (Frey,  2000). Porém, 
apresentam aspectos de políticas preventivas, que visam minimizar ou impedir a 
ocorrência de problemas sociais graves e políticas focalizadas que se destinam a 
condições  e  grupos  específicos  (Dias,  2012).  Doutro  modo,  em  um  contexto  de 
governança, o Estado adota  um modelo gerencial da administração pública, em 
que reduz seu  papel  de executor  ou prestador direto  de  serviços, mantendo-se, 
entretanto, no papel de regulador e provedor ou promotor (Dias, 2012). Assim, o 
país se coloca como agente não interventor, mas de facilitador e fiscalizador das 
ações em um processo de resposta à emergência. 

No  contexto  desse  quadro  normativo,  dentre  as  primeiras  normas  que 
surgiram  no  Brasil,  aponta-se  o  Decreto  83.540/79  (DOU,  1979),  o  qual 
regulamenta  a  aplicação  da  Convenção  Internacional  sobre  Responsabilidade 
Civil  em Danos Causados  por Poluição por Óleo, de 1969  (CLC/69).  Apesar  de 

 
não  abordar  diretamente  o  tema,  essa  constitui  a  primeira  norma,  instituída  e 
ainda vigente no amplo quadro normativo direcionado ao tema (Figura 14). 

136 

 

Figura 14: Legislação Federal Aplicável à Temática 

 

 

137 

A despeito do ordenamento jurídico existente, é importante salientar que, a 
legislação não esgota a maneira como foi institucionalizada a temática no aparato 
Estatal.  Dessa  forma,  acerca  do  processo  de  institucionalização,  inicialmente,  é 
preciso considerar que, no Brasil, as atividades petrolíferas as atividades de E&P 
de petróleo na zona marinha iniciaram em 1968, quando foi realizada a primeira 
descoberta de petróleo no mar, no Campo de Guaricema, em Sergipe. Todavia, o 
marco no que tange a descoberta em regiões profundas, no offshore, deu-se em 
1984,  momento  em  que  se  descobriu  o  Campo  de  Albacora,  na  Bacia  de 
Campos27.  A  partir  disso,  as  atividades  petrolíferas  evoluíram  muito,  tendo  a 
Petrobrás como vanguarda no cenário mundial da atividade offshore. 

Do  ponto  de  vista  ambiental,  além  da  própria  PETROBRAS,  houve  um 
grande  protagonismo  da  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo  – 
CETESB,  a  qual,  desde  a  década  de  1980  já  veio  formulando  maneiras  de  se 
pensar  uma  política  ambiental  na  área  de  petróleo  e  gás.  Assim,  mesmo 
localizada  em  uma  esfera  de  atuação  estadual,  a  CETESB  contribuiu  muito  na 
formulação  e  consolidação  de  uma  política  federal  para  a  temática,  incluindo 
participações do órgão em debates na arena de discussão do CONAMA. 
 

Entrevistado:  (...)  a  CETESB  já  era  vanguarda  na  época  [grifo  nosso: 
referência ao final da década de 1980], haviam grandes lideranças lá que já 
estavam fazendo história na área de petróleo no Brasil, dentro da CETESB, (...) 
ícones que já estavam criando uma cultura (...) de chegar a interlocução com 
as  empresas  para  que  pudesse  avançar  a  gestão  ambiental  para  as 
emergências, a política de gestão. Aí a gente começou a criar políticas públicas 
para que a gestão fosse mais integrada, a gestão das emergências, a gestão 
corretiva e a gestão preventiva na área de petróleo. (...) A CETESB, juntamente 
com  a  PETROBRAS.  Então,  da  mesma  forma  que  a  PETROBRAS  trazia 
muitas contribuições de experiência e de conhecimento na área de petróleo, aí 
as parcerias começaram a gerar os instrumentos de gestão dessas questões. 
Então  várias  coisas  foram  criadas,  como,  por  exemplo,  protocolo  de  limpeza 
dos ambientes atingidos. Naquela época, o Brasil importava muitos modelos de 
fora,  como  foram  os  modelos  da  NOAA,  os  índices  americanos  e  europeus 
eram utilizados e ainda são utilizados no Brasil. E muitas vezes os modelos de 
fora  não  se  adequavam  a  realidade  brasileira,  por  exemplo,  na  questão  de 
limpeza  dos ambientes atingidos. Então, a  preocupação da CETESB naquela 
época  era  tentar  ajustar  os  procedimentos  internacionais  para  a  realidade 
brasileira, para a sensibilidade ambiental brasileira. 
 
continua na próxima página... 

 

                                                             
27 Fonte: http://www.brasil.gov.br/linhadotempo/html/tema/lista_epocas?tema=Energia 

 

138 

Aí a CETESB investiu muito na avaliação crítica dos métodos de recuperação, 
de  limpeza,  testamos  vários  métodos,  e  sempre  avaliamos  os  procedimentos 
que  minimizavam  os  danos  adicionais  e  a  CETESB  começou  a  criar  uma 
política  nova  no Brasil,  pelo  menos  no  Estado  de São  Paulo  que  era  de sua 
competência.  

 
Contudo,  apesar  da grande contribuição da PETROBRAS  na  qualificação 
de  instrumentos  ambientais  para  a  realidade  brasileira,  por  muitos  anos,  a 
empresa  desempenhou  suas  atividades  sob  uma  condição  de  monopólio, 
praticamente, em uma perspectiva de exercício auto-regulado. Por isso, tendo em 
vista  a  inexistência  de  um  agente  exógeno  regulador,  muito  do  que  se 
desempenhava  em  termos  de  controle  ambiental  era  conduzido  pela  própria 
empresa, estabelecendo seus próprios critérios e procedimentos. Nesse sentido, 
apesar de se considerar que desde o início da década de 1990 a PETROBRAS já 
veio  incorporando  critérios  ambientais,  isso  configurou  uma  grave  lacuna  ao 
efetivo de controle do Estado, incluindo os aspectos  ambientais.  Tal questão se 
postergou até 1997, momento no qual se instituiu a Lei 9.478/1997 (DOU, 1997a), 
conhecida  como  a  Lei  do  Petróleo,  refletindo  na  quebra  do  monopólio  da 
PETROBRAS em relação às atividades petrolíferas no país. 

 

 

 

Entrevistado: Até a lei que quebrou o monopólio, não havia licenciamento. (...) 
Então  havia  todo  um  passivo  ambiental,  de  irregularidade,  não  era  um  setor 
regularizado.  Quando  veio  a  quebra  do  monopólio  teve  que  regularizar  tudo 
aquilo. Então boa parte do esforço de institucionalização (...) foi  dar conta do 
passivo que era a falta de legalização de toda a atuação da PETROBRAS. A 
PETROBRAS se auto-regulava até então. Então o que eu vejo é que havia uma 
demanda muito grande, (...) que foi a partir do cenário da quebra do monopólio, 
com a 9.478, em 1997, que era de regularização de toda a atividade, de todo o 
setor produtivo. Então a resposta que a área ambiental deu, se preparou para 
dar, se fortaleceu para dar, era a de enquadrar, a de legalizar aquilo que não 
estava,  que  não  podia  mais  acontecer  no  cenário  a  partir  de  1997  daquela 
forma como acontecia até 1997. Então passou a ter regulação, o setor passou 
a ser regulado. 

 
Consequentemente, esse momento pode ser considerado o marco zero de 
institucionalização da temática de prevenção e controle de incidentes com óleo no 
que tange à gestão pública. Assim sendo, para facilitar a visualização, elaborou-
se uma linha do tempo através de um mapa conceitual, clarificando o processo de 
institucionalização e normatização da questão em voga (Figura 15). 

 

139 

Figura 15: Intitucionalização e Normatização da Política de Prevenção e Controle a Incidentes com Óleo, no recorte da E&P de Petróleo e Gás 

 
 
 
 
 

  

 
 

 

140 

Dessa  forma,  grande  parte  da  relevância  da  Lei  do  Petróleo  para  a 
temática,  relaciona-se  à  instituição  da Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás 
Natural e Biocombustíveis – ANP (implementada no ano seguinte), do Conselho 
Nacional  de  Política  Energética  –  CNPE  e  a  disposição  de  participações 
governamentais  em  contratos  de  concessão  dos  blocos  definidos  pelo  CNPE, 
em especial, a participação especial. Esse último aspecto pecuniário destaca um 
ponto de suma importância para  o tema, já que define a fonte de recurso que 
possibilitaria  a  institucionalização  dos  diversos  instrumentos  relacionados  à 
prevenção e controle de derramamentos de óleo, como explicitado no art. 50 da 
lei  9.478/1997  (DOU,  1997a).  Destaca-se  ainda,  que  essa  fonte  de  recurso  é 
conhecida na gestão pública como fonte 142 do orçamento da União. 

Assim,  no  mesmo  ano  que  fora  instituída  a  lei  do  petróleo,  institui-se 
também a Lei 9.537/1997 (DOU, 1997c), conhecida como a Lei de Segurança do 
Transporte Aquaviário – LESTA, colocando, no seu Art.  3º, como competência 
da  autoridade  marítima,  entre  outros,  a  prevenção  da  poluição  ambiental  por 
parte de embarcações, plataformas ou suas instalações de apoio.  
 
No  ano  seguinte,  promulgaram-se  dois  decretos  de  grande  relevância 
para  a  temática,  ambos  relacionados  à  apropriação  do  Estado  brasileiro  de 
Convenções  Internacionais:  O  Decreto  2.508/1998  (DOU,  1998b),  o  qual 
promulga  a  Convenção  Internacional  para  a  Prevenção  da  Poluição  Causada 
por  Navios,  concluída  em  Londres,  em  dois  de  novembro  de  1973,  seu 
Protocolo, concluído em Londres, em 17 de fevereiro de 1978, suas Emendas de 
1984  e  seus  Anexos  Opcionais  III,  IV  e  V  –  MARPOL  73/78;  e  o  Decreto 
2.870/1998  (DOU,  1998c),  o  qual  promulga  Convenção  Internacional  sobre 
Preparo, Resposta e Cooperação em Caso de Poluição por óleo - OPRC/90. 

Apesar  da  MARPOL  73/78,  em  seu  escopo,  ser  mais  orientada  para 
poluição  proveniente  de  navios,  seu conteúdo também  se  aplica  às  atividades 
marítimas  de  petróleo.  Além  disso,  apesar  de  não  ser  a  primeira  norma 
internacional para o tema de poluição por óleo, sua importância histórica deriva 
do fato de constituir um marco, pelo qual sucederam inúmeras regulamentações. 
Igualmente  importante,  a  OPRC/90  além  de  atribuir  as  obrigações  das  Partes 
(Estados  signatários  da  Convenção),  prevê  a  elaboração  de  uma  série  de 
instrumentos com a finalidade de prevenção e controle de incidentes com óleo. 
Dentre esses, podemos citar os Planos de Emergência para Poluição por Óleo, o 

 
Plano Nacional de Contingência, a Cooperação Internacional entre as Partes na 
resposta aos incidentes de grandes proporções ou impactos, entre outros. Pode-
se  afirmar  que  a  OPRC/90  trouxe,  pela  primeira  vez,  ao  ordenamento  jurídico 
nacional, o instrumento denominado Plano Nacional de Contingência – PNC. 

141 

Também no ano de 1998, a instituição da Lei 9.605/1988 (DOU, 1998a) – 
Lei  dos  Crimes  ambientais  teve  um  importante  papel,  tipificando  como  crime 
ambiental, em seu Art. 54º, o lançamento de óleos ou substâncias oleosas, em 
desacordo  com  as  exigências  estabelecidas  em  leis  ou  regulamentos.  Da 
mesma forma, a lei define que também cometerá crime quem deixar de adotar, 
quando assim o exigir a autoridade competente, medidas de precaução em caso 
de risco de dano ambiental grave ou irreversível. Sendo assim, a Lei de Crimes 
Ambientais,  insere  um  aparelho  coercitivo  de  grande  importância  para  a 
prevenção e controle de incidentes com óleo. 
Dando continuidade a linha temporal, em 1999, dois anos após a quebra 
 
do  monopólio  da  PETROBRAS,  cria-se  o  Escritório  de  Licenciamento  das 
Atividades de Petróleo e Nuclear – ELPN (hoje, Coordenação Geral de Petróleo 
e Gás – CGPEG), no âmbito do IBAMA, refletindo no primeiro locus específico 
criado  que  poderia  institucionalizar  a  temática  de  prevenção  e  controle  de 
incidentes com óleo no contexto da Gestão Ambiental. Na realidade, à época, o 
escritório surgiu com a finalidade de enquadrar o setor produtivo de petróleo e 
gás, porém, abriu o espaço para todo o processo de institucionalização. 
 

Entrevistado: Essa atividade tem um histórico de que ela não era (...).Tanto é 
que  uma  boa  parte  do  esforço  da  CGPEG  e  onde  ela  se  alavancou  foi  na 
legalização  daquilo  que  estava,  historicamente,  de  todo  empreendimento  do 
estado  brasileiro  –  que  era  a  Petrobrás  –,  basicamente  a  única  empresa, 
durante  o  período  que  vigorou  o  monopólio.(...)  com  isso,  a  área  ambiental 
deu essa resposta, que é a do licenciamento. 

 
Na  sequência,  o  ano  de  2000  foi  crucial  para  a  matéria.  A  partir  do 
incidente  da  Baía  de  Guanabara  –  e  devido  a  toda  a  sua  repercussão  social, 
ambiental,  política  e  econômica  –,  desenvolveu-se  toda  a  legislação  aplicada 
diretamente  à  temática,  iniciado  pela  Resolução  CONAMA  265/2000  (DOU, 
2000b), a qual forçou uma avaliação dos aspectos de prevenção e controle dos 
incidentes com óleo no país. Em decorrência dessa movimentação, aprovou-se 
a  a  Lei  9.966/2000  (DOU,  2000c),  conhecida  como  Lei  do  Óleo,  norma  essa 

 

 
considerada ponto de partida para toda a regulamentação que se sucedeu para 
o tema de prevenção e controle de incidentes com óleo. 
 

142 

Entrevistado: Isso acontece no mundo inteiro e no Brasil não foi diferente. O 
acidente de 2000 foi um divisor de águas para as políticas públicas ligadas ao 
petróleo, com a implementação da Lei do Óleo, a Lei Federal 9.966 e depois 
as  exigências  dos  Planos  de  Emergência  para  as  fontes  potenciais  das 
empresas,  os  Planos  de  Emergência  Individuais.  E  foi  a  partir  daí,  que  as 
políticas públicas começaram a se consolidar. Cada vez mais, refinando novos 
elementos legais, sendo criados  novas leis, novas orientações, resoluções e 
principalmente,  a  partir  desse  período,  a  organização  das  políticas  públicas 
através de diretrizes técnicas federais, estabelecendo uma padronização dos 
procedimentos. 

 

 

Ainda: 

Entrevistado:  A  principal  forçante  é  o  acidente.  Não  há  coisa  melhor  para 
mostrar a necessidade de se fazer isso que um acidente. Então essa história 
de  meio  ambiente  ficou  mais  ou  menos  assim  em  banho-maria  até  que 
aconteceu esse acidente da Baia de Guanabara, que não foi o maior do Brasil, 
mas  foi  o  mais  badalado.  Então  com  isso  aí  e  a  multa  que  aplicaram  na 
PETROBRAS  de 50  milhões,  a  empresa  deu  uma  acordada  para  entrar  em 
mais sintonia com essa problemática de meio ambiente. 

 
No  mesmo  ano,  foi  aprovada  a  Resolução  CONAMA  269/2000  (DOU, 
2001a), que regulamenta o uso de dispersantes químicos em derrames de óleo 
no mar e a Portaria ANP 14/2000 (DOU, 2000a) – hoje revogada, tendo vigência 
a  Resolução  ANP  44/2009  (DOU,  2009)  –,  que  estabeleceu  os  procedimentos 
para comunicação de acidentes de natureza operacional e liberação acidental de 
poluentes, a serem adotados pelos concessionários e empresas. 

Destaca-se  ainda,  que  a  Lei  do  Óleo  se  colocou  na  condição  de 
complementariedade  a  MARPOL  73/78  e  a  OPRC/90.  Ademais,  cabe  levantar 
que  esta  lei  já  tramitava  no  espaço  legislativo  desde  1992,  através  do  PL 
2.891/92, mas teve a discussão ressuscitada em decorrência do derramamento. 
Fazendo  um  paralelo  com  a  questão  internacional,  identifica-se  uma  situação 
semelhante nos EUA, de modo que o derramamento resultante do Exxon Valdez 
possibilitou  a  aprovação  da  legislação,  que  já  tramitava  no  Congresso 
Americano, a OPA/90 (Homan & Steiner, 2008; Ketkar, 2002; Kim, 2002). Com 
isso,  podemos  afirmar  que,  o  derramamento  de  Exxon  Valdez  está  para  a 
OPA/90, assim como o derramamento da Baía de Guanabara está para a Lei do 

 

 

 
Óleo. Como último aspecto, enfatiza-se toda a questão de substâncias químicas 
e perigosas foram inseridas em um último instante, na eminência de se aprovar 
a lei, aproveitando assim a oportunidade política gerada pelo acidente de 2000. 

143 

 

 

Entrevistado: (...) a 9.966 que é de 2000, que entre aspas é chamada lei do 
óleo. A gente põe que aquilo é um equívoco porque na verdade ela nasceu 
como lei do óleo, só que quando ela estava para ser rediscutida e aprovada 
foram  inseridas  as  partes  de  substâncias  químicas  e  perigosas,  que  na 
verdade  foi  enxertado  pela  oportunidade  política  e  institucional  na  época.  O 
que eu tenho claro é que ela é toda focada em petróleo, em óleo, porque era 
da época de 90, o projeto de lei original, (...) aí rolou, rolou, rolou, quando teve 
o  acidente  lá  na  Baía  de  Guanabara:  -  Cadê  o  negócio  da  lei?...  Aí  (...) 
desengavetou-se  aquele  negócio,  (...)  aproveitou  e  saiu  plugando  tudo.  Na 
época,  claramente,  toda  a  parte  de  substâncias  nocivas  e  perigosas,  foi 
plugado nessa época, porque não estava incorporado no texto da lei, na sua 
origem.  

 
Nesse contexto, nota-se que a Lei do Óleo tem como objetivos instituir as 
ações  e  instrumentos  de  prevenção,  controle  e  fiscalização  da  poluição 
ocasionada  por  óleo  e  substâncias  nocivas  e  perigosas.  Para  isso,  essa  Lei 
estabelece quais são os órgãos, suas competências na execução das ações e 
os instrumentos correlatos que visam o cumprimento desses objetivos. 

Dando continuidade, em 2001, ocorre mais um acidente, ocasionado pela 
explosão  e  afundamento  da  plataforma  de  exploração  da  PETROBRAS,  P-36, 
na  época,  a  maior  plataforma  de  exploração  do  mundo.  Esse  foi  o  primeiro 
incidente com óleo de maior proporção no recorte das atividades marítimas de 
Petróleo.  Tal  fato  maculou  a  imagem  da  Petrobrás,  que  ainda  sofria  pelo 
incidente  na  Baía  de  Guanabara,  bem  como,  questionou  a  própria  atividade, 
vista, até então, como de infalível segurança. 

Em decorrência dessa ocasião, a Agência Nacional de Petróleo – ANP e 
a Diretoria  de Portos e Costas –  DPC/Marinha passaram a  firmar  convênios  e 
termos de cooperação, em decorrência da falta de capacidade fiscalizatória da 
ANP  (DOU,  2012).  Tais  convênios  e  termos  de  cooperação  passaram  a  ser 
celebrados,  entre  a  DPC  e  a  ANP,  desde  2002,  de  modo  que  a  Marinha,  na 
figura  da  Capitania  dos  Portos  –  CP,  através  de  uma  espécie  de  check-list, 
elaborado pela ANP, averigua, além de suas atribuições usuais, as questões de 
competência da ANP. 

 

 

144 

Entrevistado:  (...)  a  ANP  tem  um  convênio,  a  Marinha  e  a  ANP  têm  um 
convênio, formal inclusive, porque a Marinha realiza as experiências técnicas 
e  a  ANP  vê  os  relatórios  deles.  A  ANP  inclusive  paga  para  a  Marinha  isso, 
tem um contrato. 

 

 
Assim,  a  DPC/Marinha  emite  em  seu  nome,  e  em  nome  da  ANP, 
declarações de conformidade para operação de plataformas e para transporte a 
granel de petróleo, gás e derivados (DOU, 2012). 

Além  do  incidente  com  a  Plataforma  P-36,  em  2001  também  foi 
regulamentado,  por  meio  da  Resolução  CONAMA  293/2001  (DOU,  2002b)  – 
hoje revogada pela Resolução CONAMA 398/2008 (DOU, 2008b) –, o Plano de 
Emergência Individual – PEI. Apesar de não possuir mais vigência, a Resolução 
mencionada  possui  fundamental  importância  no  histórico  da  questão,  já  que, 
representou  a  primeira  regulamentação  de  um  instrumento  específico  para  a 
política de prevenção e controle de incidentes com óleo.  

 

Entrevistado:  A  partir  da  edição  da  CONAMA  293,  a  gestão  foi  evoluindo, 
aquela  história,  aprende-se  fazendo...  Então  assim,  como  a  CONAMA  ela 
estabelece  critérios  mínimos,  estabelece  prioridades  no  atendimento,  a 
prioridade  é  contenção  e  recolhimento,  ela  estabelece  uma  série  de  coisas 
que são as mínimas e que vem sendo exigidas na aprovação dos planos de 
emergência e durante esse acompanhamento que a CGPEG faz e que a fez 
desde  a  implementação,  a  CGPEG  foi  percebendo que  determinado  tipo  de 
barco  que  a  gente  tinha  antigamente  aprovado  nos  planos  eles  oferecem 
alguns problemas durante os exercícios (...). 

 
Também no mesmo ano, o Tribunal de Contas da União – TCU publicou o 
primeiro relatório de Auditoria (DOU, 2001b) que toca a referida política. Nesse 
momento, o TCU apontou que a ANP apresentava um contingente fiscalizatório 
ainda  muito  tímido,  com  pessoal  temporário,  visto  a  impossibilidade  de  se 
efetuarem  concursos  públicos para  a  agência  na  época,  o  que refletia muito a 
sua pouca maturidade enquanto agência. Da mesma forma, o tribunal também 
abalizou  que  a  ANP  vinha  apoiando  o  IBAMA  na  análise  de  relatórios  para 
licenciamento ambiental e fornecendo subsídios técnicos para a autarquia para a 
expedição  de  novas  regulamentações.  Com  isso,  nota-se  que  o  IBAMA  se 
inseria  em  um  momento  inicial  de  apropriação  da  temática,  ainda  pouco 
fortalecido no que diz respeito à internalização dos instrumentos de controle, no 
escopo do licenciamento ambiental. 

 

145 

No  ano  de  2002,  ocorreram  poucas  movimentações  em 

 
termos 
 
normativos,  tendo  destaque  a  promulgação  do  Decreto  4.136/2002  (DOU, 
2002a), o qual dispõe sobre a especificação das sanções aplicáveis às infrações 
das  regras  de  prevenção,  controle  e  fiscalização  da  poluição  causada  por 
lançamento de óleo. Todavia, em 2003, quatro questões devem ser destacadas: 
1) a promulgação do Decreto 4.871/2003 (DOU, 2003b) sobre Planos de Área - 
PA, o qual firma outro instrumento derivado da Lei 9.966/2000 (DOU, 2000c); 2) 
o  estabelecimento  de  quatro  Normas  da  Autoridade  Marítima  –  NORMAMs, 
regulamentando alguns de seus papéis acerca de inspeções e estabelecimento 
de  inquéritos,  bem  como,  procedimentos  que  operadores  devem  adotar;  3)  o 
segundo  Relatório  de  Auditoria  do  TCU,  TC  015.174  (DOU,  2003a),  com 
apontamentos acerca da relação entre as Políticas Ambiental e Energética e; 4) 
a  instituição  da  Resolução  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  –  CNPE 
08/2003, a qual define diretrizes para a licitação de blocos exploratórios. 

Vale  destacar  o  Relatório  TC  015.174  (DOU,  2003a),  foi  talvez  um  dos 
grandes  aspectos-chave  no  processo  de 
temática 
ambiental de prevenção e controle de incidentes com óleo. A importância desse 
relatório  deriva,  dentre  outros  aspectos,  do  mesmo  ter  assinalado  sobre  a 
necessidade de se concatenar a política ambiental com a política energética. O 
documento do TCU ainda figurou que para tal finalidade haveria um instrumento, 
conhecido na gestão ambiental, a Avaliação Ambiental Estratégica – AAE. 

institucionalização  da 

Além  disso,  o  Relatório  do  TCU  (DOU,  2003a)  também  assinalou 
inúmeras  lacunas  no  processo  de  licenciamento  ambiental,  principalmente 
acerca da carência de pessoal no Escritório de Licenciamento das Atividades de 
Petróleo  e  Nuclear  –  ELPN  (atual  CGPEG),  como  também  a  inexistência  de 
fiscalização  acerca  do  cumprimento  das  condicionantes  do  licenciamento  e 
inadequada  revisão  das  licenças.  Nesse  sentido  o  Tribunal  salientou  que  foi 
celebrado um acordo de cooperação em que a ANP disponibilizou ao IBAMA 25 
consultores,  com  honorários  pagos  pela  agência,  para  emissão  de  pareceres 
sobre os pedidos de licença, apontando ainda um desaparelhamento técnico da 
autarquia  ambiental  federal.  Doutro  modo,  o  fato  da  ANP  ter  usado,  naquele 
momento, de seu orçamento para tal finalidade, demonstra a importância para o 
setor energético de uma estrutura de licenciamento ambiental bem aparelhada. 

 

146 

Ainda, o tribunal identificou uma má utilização do recurso proveniente da 
Participação Especial, destinado ao Ministério do Meio Ambiente - MMA para o 
desenvolvimento de estudos e projetos relacionados com a preservação do meio 
ambiente  e  a  recuperação  de  danos  ambientais  causados  pelas  atividades  da 
indústria do petróleo. De acordo com o documento do Tribunal: 

 

 

 “segundo  técnicos  do  MMA,  a  não  utilização  da  integralidade  dos  recursos 
repassados  pela  ANP  deve-se  ao  fato  de  que  o  orçamento  do  Ministério  é 
feito  com  base  nas  despesas  dos  anos  anteriores  de  forma  incremental. 
Assim,  o  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  aloca  recursos 
com  base  na  execução  do  exercício  anterior.  Se  os  recursos  advindos  da 
participação  especial,  que  são  vinculados  a  despesas  específicas,  forem 
utilizados, pouco ou nenhum recurso com destinação livre sobraria para que o 
MMA  gerisse  seus  próprios  programas,  pois  o  teto  orçamentário  estipulado 
pelo órgão central do orçamento seria ultrapassado. Esse cenário acaba por 
gerar uma competição, no âmbito do orçamento do MMA, entre os recursos 
vinculados com aqueles recursos de livre aplicação. Nessas circunstâncias, o 
gestor  executará  preferencialmente  os 
recursos  desvinculados,  em 
detrimento dos vinculados”. 

Entrevistado: a primeira vez que o TCU entrou nessa questão foi por conta 
da fonte 142. Bom, eu acho que a Lei nasceu com esse espírito, que era um 
espírito inovador na época que era você já assumir (...): - OK, somos assim, 
temos essa atividade, ela  tem um certo risco  e  eu vou assumir desde  então 
que esse risco existe e vou compensá-lo. Para mim, esso é o espírito do artigo 
50 [grifo nosso: da lei 9.478], destinar recurso especificamente para a área 
ambiental se preparar para dar conta de mim, é isso (...) O objetivo da lei era 
bem  específico,  era  reparação  de  danos  do  petróleo.  (...)  compensar  e 
estruturar estratégias provém dessa compensação ambiental. (...) Então o que 
aconteceu? Quando esse dinheiro veio, mais ou menos a partir de 2000, a lei 
é  de  1997,  ele  entrou  pela  primeira  vez  no  orçamento  do  Ministério  (...). 
Natural, entre a determinação da lei e os arranjos todos para começar a incluir 
no  orçamento.  Bom,  a  primeira  vez  que  ele  foi  incluído,  ele  foi  incluído  no 
orçamento do Ministério inteiro, sem respeitar a prerrogativa lá que a lei dava 
que era recuperação de danos da indústria do petróleo. E aí o TCU lá, alguns 
anos depois, (...) que é quando ele vai bater a primeira vez lá na CGPEG,(...)  
ele constata esse uso difuso, o uso ampliado e diz que é desvio de finalidade 
e que não pode acontecer isso não. Aí ele vai lá, faz auditoria e constata que a 
CGPEG começou como escritório de licenciamento sem recurso nenhum, com 
custeio  dos  técnicos,  com  recursos  da  ANP  que  era,  lá  em  2000  ou  2001, 
inicialmente  era  custeado  com  recurso  da  ANP  a  manutenção  do  escritório. 
Para você ver, demanda por regulação pura.  
 
continua na próxima página... 

 

 

147 

Foi o próprio  setor,  tinha essa crise toda de gente  que batia lá  e  cá, jogava 
bola  em  todos  os  lados,  enfim.  Mas  o  fato  é  que  o  próprio  setor  precisava 
tanto da regulação, que chegou nesse ponto, de custear estruturalmente. (...) 
Então  o  TCU  vai  lá,  faz  essa  auditoria  e  constata  inúmeras  fragilidades  da 
CGPEG que foi por isso que te digo que o TCU tem um papel importante na 
institucionalização  da  CGPEG  porque  aquele  primeiro  acórdão  foi  o  que 
identificou  o  uso  indevido  pelo  MMA,  porque  o  orçamento  é  o  MMA  que 
descentraliza para o IBAMA. Assim, não existe um orçamento do IBAMA solto, 
o MMA é que é o dono dos programas. E aí, a ideia do TCU era enquadrar 
todo  mundo  para  que o  uso atendesse  a  prerrogativa,  a finalidade  que  a  lei 
destinou  que  é  exatamente  o  movimento  contrário  que  está  acontecendo 
agora,  que  agora  a  ideia  é  essa  discussão  mais  recentes  sobre  Royalties  e 
participação  é  de  que  não  haja  vinculação  específica  para  o  uso  desse 
dinheiro.  Então  eles  estão  quebrando  a  lógica  anterior  tanto  no  sentido 
daquela base constitucional lá do estado que tem seu recurso explorado. E a 
ordem é que coloque tudo em educação. 

 

 
O fato é  que, até hoje,  a  Participação Especial não foi utilizada para os 
aspectos mitigação e recuperação ambiental da atividade direta do petróleo, que 
inclui a prevenção e controle de derramamentos de óleo. Porém, para conseguir 
obter esse recurso, sem atrelar diretamente ao orçamento do MMA, utilizou-se a 
estratégia política de criação do Fundo Clima. Contudo, a tendência política, que 
atualmente  tramita  no  Congresso,  indica  que  o  uso  desse  recurso  seja 
reorientado e o meio ambiente acabe perdendo essa fonte. 

licitação.  Porém, 

Por outro lado, tal discussão levantada pelo TCU (DOU, 2003a) repercutiu 
positivamente à área ambiental, principalmente no aspecto do fortalecimento do 
licenciamento ambiental federal para as atividades de petróleo e gás. À época, o 
Relatório  do  TCU  (DOU,  2003a)  também  demonstrou  que  existia  uma  análise 
ambiental,  através  de  um  mapeamento  construído  pelo  IBAMA  e  que  isso 
qualificou  o  processo  de 
tal  procedimento  se  dava 
posteriormente  à  seleção  dos  blocos.  Segundo  o  referido  documento,  naquela 
época,  a  seleção  dos  blocos  era  definida  por  critérios  de  interesse  dos 
investidores  e  quantidade  de 
informações  geológicas,  sendo  que,  as 
informações não figuravam entre esses critérios. Sendo assim, não se tinha uma 
apropriação de princípios ambientais, como o próprio princípio da precaução. No 
que se refere o Tribunal, para a época, a indisponibilidade de bases ambientais, 
a  falta  de  articulação  entre  o  MME  e  o  MMA  e  a  inoperância  do  CNPE 
contribuíam para esse processo. 

 

148 

Acerca  do  assunto,  o  tribunal  reforçou  que  quanto  mais  no  início  do 
processo – inclusive no planejamento da expansão do setor petrolífero – fossem 
inclusas variáveis ambientais menor seriam os riscos. Importante frisar que tais 
riscos, na ótica do TCU, referem-se à perspectiva do empreendedor, no sentido 
da não obtenção da licença ambiental após o processo de licitação dos blocos, 
fato  que  já  culminou  em  concessionários  demandarem  judicialmente  contra  a 
ANP. Nesse sentido, o documento coloca ainda que, não criando  mecanismos 
para  aportar  informações  ambientais  prévias  aos  leilões,  a  ANP  agravaria  os 
riscos a que se sujeitam os operadores da indústria do petróleo (além do risco 
de  mercado,  exploratório,  político  interno  e  externo  e  o  risco  regulatório).  No 
entanto,  é  possível  fazer  um  paralelo  aos  aspectos  ambientais,  já  que  a 
prevenção de acidentes também se aplica, uma vez que, em um planejamento 
alinhavado  entre  os  setores  poderiam  ser  inseridas  as  variáveis  relacionadas 
aos riscos de derramamentos de óleo nas etapas da atividade. 

Em  resumo,  através  desse  documento  do  TCU  (DOU,  2003a),  pode-se 
apontar como uma das grandes repercussões da auditoria, o estabelecimento da 
Resolução CNPE 08/2003. Tal norma elencou, entre suas diretrizes, a seleção 
de  áreas  para  licitação  e  a  adoção  de  eventuais  áreas  de  exclusões  por 
restrições  ambientais,  sustentadas  em  manifestação  conjunta  da  ANP,  do 
IBAMA  e  de  Órgãos  Ambientais  Estaduais.  Dessa  forma,  através  da  pesquisa 
realizada,  pode-se  afirmar,  categoricamente,  que  esse  regulamento  foi  o 
embrião da única iniciativa institucional visando um planejamento ambiental no 
que se refere à relação entre o setor energético governamental, especificamente 
de  petróleo  gás,  com  a  área  ambiental.  Essa  iniciativa  teve  sua  primeira 
constituição  por  meio  da  Portaria  IBAMA  2.040/2005  (DOU,  2005b).  Sua 
estrutura englobava diversas unidades do IBAMA, propondo diretrizes técnicas e 
condicionantes  ambientais,  com  a  finalidade  de  fornecer  suporte  técnico  à 
análise  das  questões  ambientais 
relacionadas  à  definição  de  blocos 
exploratórios e ao licenciamento de empreendimentos de petróleo e gás. 
 

Entrevistado: As  rodadas de licitação aconteciam,  até  2005, se  eu não  me 
engano, sem análise ambiental nenhuma, sem nenhum tipo de análise prévia. 
  
continua na próxima página... 

 

 

149 

Simplesmente  o  setor  fazia  os  seus  pleitos,  levava  para  o  CNPE  que  é  o 
Conselho  Nacional  de  Política  Energética  e  aprovava-se  lá.  Aí,  chegou  um 
dado  momento,  teve  uma  resolução  do  CNPE,  que  obrigava  que  houvesse 
uma análise conjunta, e aí, a partir de então passou que ter uma manifestação 
conjunta, que nunca foi conjunta, sempre conjunta mais ou menos, entre ANP 
e IBAMA. E aí, muito do fortalecimento do IBAMA, da CGPEG, veio por conta 
dessa resolução, eu acho que ela é um divisor de águas porque ela obrigou 
que houvesse  uma  análise,  inclusive  antecipada.  Ou  seja,  eu  não  vou  mais 
licenciar caso a caso, mas eu vou ter que ter antes, que é um momento de 
planejamento (...). Mas por que isso aconteceu? Você começa a ter uma série 
de  inseguranças  jurídicas  quando  você  licita  blocos  e  depois  você  tem  que 
passar  por  um  processo  de  licenciamento  que  pode  não  garantir  a 
possibilidade  de  explorar  aquele  bloco  que  você  supostamente  ganhou  a 
licitação.  Então,  o  que  acontecia  era  que  um  órgão  que  licita  não  estava 
conseguindo  garantir  segurança  jurídica  ao  sujeito  que  bancou,  enfim,  ao 
interessado. E aí, com isso, essas manifestações começaram a ser conjuntas 
e  por  conta  desse  processo  de  analisar  previamente  a  rodada  de  licitação 
ficou muito claro, lá no IBAMA, de que essa análise é uma análise muito mais 
sistêmica do que o licenciamento. 

 

 

 
Contudo, deve-se salientar que essa iniciativa de planejamento não surge 
na área ambiental, mas por uma pressão que demandou o ajustamento do setor 
energético à questão. Tal fato, não se relaciona apenas com a Auditoria do TCU 
(DOU, 2003c), mas também, uma demanda judicial contra a ANP, realizada pela 
empresa  El  Paso,  por  conta  da  não  obtenção  da  licença  ambiental  após  o 
processo de licitação dos blocos, estimulando assim, essa análise conjunta.  

 

Entrevistado:  A  empresa  El  Paso  adquiriu  um  bloco  e  na  hora  de  fazer  o 
licenciamento ambiental o IBAMA colocou tantas restrições que ficou inviável 
economicamente  para  eles.  O  IBAMA  não  proibiu  que  eles  perfurassem  lá, 
mas as restrições foram tantas que economicamente não ia ser mais viável. 
Então a El Paso entrou na justiça contra a ANP, porque foi o primeiro caso de 
alguém entrar na justiça contra a ANP e justamente porque a ANP não tinha 
avisado  que  aquela  área  era  uma  área  sensível  ambientalmente.  Então  a 
partir daí, foi uma grande lição para a ANP e a ANP tem um contato sempre 
quando  o  CNPE  escolhe  os  blocos.  O  Conselho  Nacional  de  Política 
Energética escolhe os blocos que vão ser licitados e antes das pessoas e das 
empresas  saberem  quais  são,  passa  por  uma  triagem  do  IBAMA,  para  o 
IBAMA dizer quais são as mais sensíveis.  

 

Não  obstante,  esses  arranjos  posteriormente  se  consolidaram  na  forma 
do Grupo de Trabalho Interinstitucional de Atividades de Exploração e Produção 
de  Óleo  e  Gás  –  GTPEG,  o  qual  teve  atuação  “a  reboque”  das  rodadas  de 
licitação dos blocos exploratórios, que desde 1998 até 2008 ocorriam em bases 

150 

 
anuais. Isso se mostra tão verdadeiro que após 2008, sem as rodadas, o grupo 
se desfez e veio a se reconstituir recentemente, em 2012, novamente alinhado 
com o lançamento da 11ª Rodada de Licitação. Dessa maneira, nota-se que a 
ação planejadora da área ambiental para a atividade de petróleo e gás, deu-se 
de licitação a licitação, longe de adquirir perenidade e tomar uma configuração 
de  planejamento  estratégico.  Não  obstante,  esse  aspecto  de  planejamento 
mencionado  não  esteve,  como  locus  institucional,  no  espaço  do  Ministério  do 
Meio Ambiente. Aliás, o tema, como um todo, não se institucionalizou no órgão 
formulador da Política Nacional do Meio Ambiente. 
 

Entrevistado:  (...)  teve  um  outro  cenário  dentro  do  Ministério  de  Meio 
Ambiente  de que  eventualmente  se  criaria  uma área  específica  de  petróleo. 
Sempre há um pouco dessa ideia e ela nunca se concretizou, de se criar uma 
área dedicada dentro do MMA, para abordar isso. Na época tinha uma área 
chamada, não sei se era Pró-Controle ou Pró-Risc, era Programa de Controle 
ou  Programa  de  Gestão  de  Risco,  que  pretendia  levar  esse  tema  para  lá, 
então tinha também uma ideia de levar os técnicos, levar o assunto e liderar o 
tema. Enfim, sempre foi bastante confuso e isso é uma coisa que é importante 
que  você  tenha  clareza,  sempre  foi  bastante  confuso  a  institucionalidade 
desse  assunto  dentro  do  Ministério,  dentro  da  área  ambiental  federal  como 
um todo, IBAMA e MMA. 

 

 

Por vezes, existiram iniciativas de se incluir, ao menos em partes o tema 
na pauta do Ministério, inclusive na agenda da área de Gerenciamento Costeiro, 
porém nunca se definiu, às claras, uma institucionalidade para o tema. 

 

tema  saiu  do  gerenciamento  costeiro,  o 

Entrevistado:  Eu  acho  que  o  petróleo  não  se  institucionalizou,  não  se 
viabilizou, dentro do instituto conceitual do gerenciamento costeiro e marinho. 
(...)  O 
tema  não  está  no 
gerenciamento  costeiro  hoje,  se  tem  um  lugar  onde  ele  não  está  é  no 
gerenciamento costeiro. Eu posso ter dificuldade de dizer onde o tema está, 
na  Secretaria  de  Mudanças  Climáticas  e  Qualidade  Ambiental  tem  Carta 
SAO, tem  o  Gabinete da Ministra  negociando  diretamente o PNC, o  IBAMA 
com CGPEG e DIPRO. (...) Então, eu posso ter dificuldade de te dizer onde o 
tema  está,  mas  eu  tenho  condições  de  te  dizer  que  o  tema  não  está  no 
GERCO.  (...)  Não  conseguiu,  não  se  constituiu  como  uma  abordagem 
politicamente  forte  o  suficiente  ou  tecnicamente  capaz,  não  sei,  dá  para 
levantar várias  hipóteses  do por  que  não.  Mas  não se  constituiu  como uma 
abordagem que incluísse e legitimasse como a forma de tratar a questão da 
governança,  que  trouxesse  para  dentro do  seu  arcabouço  de  governança  a 
questão do óleo. 

 

 

 

 

151 

Igualmente, não se pode  descurar  a existência do fórum interministerial, 
locus que o Gerenciamento Costeiro ocupa espaço: a Comissão Interministerial 
de  Recursos  do  Mar  –  CIRM, 
figurando  um  Grupo  de  Integração  do 
Gerenciamento  Costeiro  –  GI-GERCO. Porém, da mesma  maneira, a  temática 
do petróleo também nunca entrou fortemente na pauta desse grupo. 
 

Entrevistado:  Na  CIRM  o  tema  nunca  entrou,  o  petróleo  é  um  tema  tão  a 
parte  que  ele  nunca  entrou  nem  no  plano  setorial  para  recursos  do  mar  e 
muito menos no gerenciamento costeiro e marinho. Embora a PETROBRAS e 
o  MME  sempre  tenham  sido  atores  muito  relevantes  no  GI-GERCO,  no 
GERCOM, na relação com o gerenciamento costeiro e marinho do Ministério 
do  Meio  Ambiente,  (...)  até  hoje  são  mais  interessados  em  algumas  coisas 
que a área fez  do que ela mesmo.  Mas, em termos institucionais,  na  minha 
opinião, é um fato, o gerenciamento costeiro não é um recorte de governança 
que tenha incorporado. 

 
Em  contrapartida,  o  Gerenciamento  Costeiro  dispõe  de  um  aspecto 
integrado e coordenativo entre os diversos setores que influem de algum modo 
na Zona Costeira e Marinha. Assim, aspectos relacionados à gestão ambiental 
do petróleo poderiam – e deveriam – fazer uso desse espaço de governança, a 
fim de equacionar o envolvimento de atores que transcendem a política setorial 
de petróleo e gás. 

 

 

 

Entrevistado:  (...)  a  estratégia  de  prevenção  e  combate  a  incidentes  com 
óleo  poderia  fazer  uso  de  uma  estrutura  de  governança  existente  no 
Gerenciamento  Costeiro.  Porque,  na  verdade,  talvez  seja  mais  simples  de 
resolver  que  o  próprio  Gerenciamento  Costeiro.  Caso  consiga  estabelecer 
formas de coordenar essa questão do Gerenciamento Costeiro, já está meio 
caminho  andado.  Você  já  tem  os  espaços  estabelecidos,  já  tem  com  quem 
conversar.  Só  que  a  impressão  que  eu  tenho,  é  que  se  está  muito  aquém 
ainda.  (...)  A  gestão  pública  está  avançando  nisso,  eu  falo  isso  com  muito 
clareza para você porque é um diagnóstico que a CGPEG já tem e a CGPEG 
está avançando, mas a gestão não consegue avançar em todas as áreas ao 
mesmo  tempo.  (...)  para  mim,  claramente  é  um  vácuo,  se  der  um  toque  de 
óleo na costa, vai ser muito problemático coordenar esse processo. Ninguém 
vai lembrar quem é que aprovou o PEI, se tem o PEI no papel ou não tem, vai 
ser muito ruim, porque o órgão ambiental estadual vai entrar pesado querendo 
brigar. São vários atores, o Ministério Público, as Prefeituras, mistura muito a 
discussão,  se  você  já  tivesse  esses  nós  de  articulação  em  função  do 
gerenciamento costeiro... aí alguém vai lembrar que é fundamental. 

 
Dando sequência, outra repercussão da Auditoria do TCU (DOU, 2003a) 
foi o fortalecimento da área de licenciamento. Nesse aspecto, em 2006, o ELPN 

152 

 
deixa  de  existir,  estruturando-se  a  Coordenação  Geral  de  Petróleo  e  Gás  – 
CGPEG,  ainda  subordinada  à  Diretoria  de  Licenciamento  Ambiental  –  DILIC. 
Com essa configuração, a área de licenciamento de petróleo e gás ganha força 
e certo status na hierarquia organizacional do IBAMA, além de contemplar maior 
quantidade  de 
remunerados. 
Paralelamente,  ocorreu  um  crescimento  contínuo  de  servidores  na  CGPEG, 
sanando, ao menos em partes, a problemática exposta pelo relatório. 
 

coordenação  devidamente 

cargos  de 

Entrevistado: a institucionalização da CGPEG começou como um escritório 
de licenciamento, que era uma coisa mais frágil, foi se fortalecendo, porque 
não existia um ator exatamente no IBAMA que espelhasse... normalmente o 
MMA funciona com áreas que tem um espelho no IBAMA, dentro dessa visão 
formulação  e  execução.  E  essa  coisa  também  foi  se  construindo  mais  ou 
menos  nessa  época,  a  institucionalidade,  todo  o  processo  de  licenciamento 
do  petróleo,  a  ponto  de  se  criar  uma  estrutura  como  a  CGPEG,  que  é 
diferenciada de praticamente tudo o que existe em termos de licenciamento 
do IBAMA, a CGPEG é quase um IBAMA dentro do IBAMA, com um número 
imenso de funcionários. De certa forma, reflete, na minha opinião, o tamanho, 
o  gigantismo  do  setor  produtivo  que  eles  regulam  e  controlam.  Então  essa 
área do licenciamento começou a se institucionalizar também, mais ou menos 
nesse  período  (...)  disputando  também  com  o  ministério.  (...)  Fortalecer  o 
licenciamento é uma coisa, porque o licenciamento em última instância é bom 
para  o  setor  que  está  regulado,  é  bom  que  ele  funcione.  É  ruim,  porque  o 
setor  passa  a  encontrar  uma  linha  de  frente  dura,  que  tem  capacidade  de 
responder  e  articular,  mas,  no  fim,  a  resultante  é  que  uma  área  de 
licenciamento fortalecida é boa para o setor, para um setor ágil como é, não 
estou falando isso em termos teóricos não, em termos práticos para o setor 
de  óleo  e  gás  que  é  um  setor  ágil  (...).  Então,  para  um  setor  que  não  tem 
limites econômicos e tudo, um bom licenciamento funciona para eles. (...) eu 
acho  que  o  setor  de  petróleo,  é  um  setor  diferenciado  no  Brasil, 
completamente  diferenciado,  difícil  submetido  à  regulação,  a  salvo  quando 
ele  mesmo  demanda,  quando  a  regulação  é  necessária  para  o  próprio 
desenvolvimento  do  setor.  Como  foi  o  caso,  eu  acho,  lá  na  formação  da 
CGPEG  e  do  próprio  apoio  que  foi  dado  pelo  setor,  o  próprio  setor,  não  a 
empresa diretamente, mas pelo setor governo, na formação do escritório e do 
tamanho  que  essa  organização  tomou  dentro  do  IBAMA  é  porque  o  setor 
demandou regulação, quando ele demanda funciona, se não for interessante 
para ele aí o jogo é mais duro e demora mais tempo. 

 

 

Vale apontar que, no mesmo ano, também se criou a Coordenação Geral 
de Emergências Ambientais – CGEMA, porém sem muito fortalecimento no que 
tange  a  questão  das  emergências  com  óleo.  Tal  fato,  juntamente  com  uma 
estrutura  altamente  empoderada,  no  contexto  da  gestão  ambiental  federal, 
acabou rendendo à CGPEG uma frente de atuação muito além do processo de 

 
licenciamento ambiental, postando-se como um grande locus da área ambiental 
para as questões ambientais de petróleo e gás no país. 
 

153 

Entrevistado:  Até  a  lei  que  quebrou  o  monopólio,  não  havia  licenciamento. 
(...)  Então  havia  todo  um  passivo  ambiental,  de  irregularidade,  não  era  um 
setor regularizado. Quando veio a quebra do monopólio teve que regularizar 
tudo aquilo. Então boa parte do esforço de institucionalização do esforço  da 
CGPEG  foi  dar  conta  do  passivo  que  era  a  falta  de  legalização  de  toda  a 
atuação da PETROBRAS. A PETROBRAS se autorregulava até então. Então 
o que eu vejo é que havia uma demanda muito grande, lá em 2000, que foi a 
partir do cenário da quebra do monopólio, com a 9.478, em 1997, que era de 
regularização de toda a atividade, de todo o setor produtivo. Então, a resposta 
que a área ambiental deu, se preparou para dar, se fortaleceu para dar, era a 
de  enquadrar,  a  de  legalizar  aquilo  que  não  estava,  que  não  podia  mais 
acontecer  no  cenário  a  partir  de  1997,  daquela  forma  como  acontecia  até 
1997. Então passou a ter regulação, o setor passou a ser regulado.  (...) E a 
área que se escolheu para fortalecer, é justamente aquela que da a resposta 
que o setor quer, que é uma área que viabiliza os licenciamentos, em tempo, 
isso  no  processo  histórico  é  uma  grande  discussão  que  era  uma  grande 
questão  do  setor,  que  os  licenciamentos  eram  lentos,  até  hoje  tem  essa 
discussão, que demora muito, que isso gera problemas de segurança jurídica 
e  tal.  E  aí  a  ideia,  sempre  foi  fortalecer  o  licenciamento  e  a  CGPEG  para 
justamente resolver esse tipo de problema. Então, hoje em dia eu acho que a 
institucionalidade  maior que se deu, fortalecendo  a  área de licenciamento, é 
fruto dessa opção de poder atender a uma grande demanda do setor, ao invés 
de  eventualmente  ter  uma  área  mais  formuladora  que  pudesse  pensar 
inclusive novos rumos para esse setor. 

 
Assim,  dando  continuidade  a  linha  temporal  da  institucionalização  da 
temática,  em  2007,  ocorreu  o  estabelecimento  da  Resolução  ANP  43/2007 
(DOU,  2007),  a  qual  instituiu  o  Regime  de  Segurança  Operacional  para  as 
Instalações de Perfuração e Produção de Petróleo e Gás Natural. Para isso se 
institui  também  o  regulamento  técnico  do  Sistema  de  Gerenciamento  da 
Segurança  Operacional  –  SGSO,  aplicável  a  Instalações  de  Perfuração, 
Produção, Armazenamento e Transferência de óleo.  
 

Entrevistado: (...) a ANP faz de tudo para que o vazamento não aconteça e o 
regulamento da ANP, é a Resolução 43 de 2007. Havia antes um regulamento 
voltado  para  a  integridade  dos  equipamentos  somente.  Então  o  pessoal  já 
embarcava,  mas  era  uma  coisa  bem  mais  direcionada  para  integridade  e 
depois, até com experiências de quem foi entrando na ANP e do mercado, foi 
vendo que as causas raízes dos problemas eram sempre em gestão. 
 
continua na próxima página... 

 

 

 
 
 
 

154 

 

Nunca  eram  culpa  do  equipamento  ou  culpa  da  pessoa  só  que  projetou  o 
equipamento,  (...).  Então  assim,  o  regulamento  da  ANP  é  baseado  em  17 
práticas  de  gestão,  de  gestão  de  segurança,  que  são  difundidas  no  mundo 
inteiro... Tem algumas barreiras para ser vencidas para o acidente acontecer, 
a ANP acredita que controlando, fechando o buraco de algumas barreiras, o 
acidente não acontece. Então o problema de treinamento, se a pessoa estiver 
bem treinada ela vai identificar algum problema antes que ele aconteça. Então 
assim, é baseado em práticas de gestão, (...) e principalmente nas diretrizes 
que  já  existem  das  empresas  (...),  a  ANP  é  nova,  o  know  how  está  com  a 
indústria.  Então  a  ANP  não  pode  engessar  dizendo  como  a  indústria  deve 
fazer,  a  gente  pode  dizer  o  que  exatamente,  mas  como,  eles  que  fazem. 
Então,  qual  é  o  procedimento  mais  correto?  Qual  é  o  treinamento  que  a 
pessoa deve receber? Essas coisas a ANP não fecha, segue as diretrizes da 
indústria,  na  PETROBRAS  são  quinze  diretrizes  de  gestão  que  eles  têm, 
então eles têm que fazer uma matriz de correlação com as nossas diretrizes e 
provar  que  eles  fazem  isso  também.  O  mercado  todo  poderia  estar 
completamente enquadrado se eles seguissem os próprios procedimentos, é 
isso que a ANP olha a bordo, geralmente eles não seguem, algumas coisas... 

 

 
O SGSO foi de grande importância, já que mostra uma adoção, por parte 
do órgão regulador da indústria, de um instrumento formal, no sentido de exigir 
boas  práticas  do  setor  produtivo  para  a  consecução  de  uma  segurança 
operacional.  Concomitantemente  a  criação  desse  instrumento,  a  ANP  também 
operacionalizou  a  Coordenadoria  de  Segurança  Operacional  (CSO),  com 
atribuições  de  assessoramento  à  agência  quanto  aos  requisitos  relativos  à 
segurança operacional em todas as atividades da indústria do petróleo. 

Por outro lado, é necessário ressaltar que, o grande destaque do ano de 
2007  se  refere  à  confirmação  da  existência  de  petróleo  no  Pré-Sal,  sendo 
providencial  para  o  processo  de  institucionalização  da  temática.  Para  traduzir, 
mesmo  considerando  um  histórico  brasileiro  das  atividades  marítimas  de 
petróleo, muito anterior ao Pré-Sal, é preciso apontar que o assunto repercutiu 
fortemente na sociedade brasileira, extrapolando os limites de diálogo restritos a 
especialistas  da  gestão  pública,  academia  e  mercado.  Dessa  forma,  inúmeros 
debates que se sucederam posteriormente, impulsionaram o país a avaliar sua 
capacidade  de  resposta  e  prevenção  aos incidentes  com  óleo.  Talvez,  caso  a 
descoberta do pré-sal e sua discussão na sociedade não tivesse ganhado tanta 
força, poderia não ter havido tal movimentação. 
 

 

155 

Entrevistado: Se você pensar institucionalmente isso é uma questão até de 
cultura.  Essa  questão  da  emergência  é  fato  novo.  Então  até  foge  um 
pouquinho da resposta, mas você tem que ver meio o histórico, as pessoas 
que  estão  lá,  o  IBAMA  já  tem  quase  um  terço  deles  com  idade  de  se 
aposentar. Aí chega um tema novo, para um assunto altamente tecnológico e 
moderno  que  é  extração  de  petróleo  em  grandes  profundidades  e  não  é 
moderno  no  Brasil,  ele  é  moderno  no  mundo.  Isso  tudo  você  causa  um 
impacto.  (...) tem  todo  o  pré-sal, tem  todo  um universo  se  abrindo,  o  futuro 
não, ele já é uma realidade, o pessoal já produz, acho que é três ou cinco por 
cento do óleo de hoje já é do Pré-Sal. Então ele já é uma realidade. 

’ 

Dando  sequência,  em  2008,  foi  instituída  a  Resolução  CONAMA 
398/2008 (DOU, 2008b) que trata sobre os Planos de Emergência Individual – 
PEIs, revisando e revogando a primeira de 2001. Além disso, nesse mesmo ano 
se instituiu pela primeira vez o Grupo de Trabalho Interinstitucional de Petróleo e 
Gás  –  GTPEG,  através  da  Portaria  MMA  119/2008  (DOU  2008a),  com  a 
finalidade  de  contribuir  para  a  elaboração  de  diretrizes  técnicas  à  análise  das 
questões  ambientais  relacionadas  à  definição  de  blocos  exploratórios  e  ao 
licenciamento ambiental de empreendimentos de exploração e produção de óleo 
e gás no território nacional e águas jurisdicionais brasileiras. A grande diferença 
desse, para aquele grupo de trabalho instituído pela Portaria IBAMA 2.040/2005 
(DOU,  2005b),  diz  respeito  ao  envolvimento  do  MMA  e  do  Instituto  Chico 
Mendes  –  ICMBio,  ampliando  o  leque  colaborativo  do  setor  ambiental  federal 
para o assunto. No entanto, um detalhe deve ser destacado, foi dada à CGPEG 
a atribuição de coordenar o Grupo  de Trabalho, fato que comprova o que fora 
mencionado  sobre  o  empoderamento  da coordenação  na  gestão  ambiental  do 
petróleo, mesmo com a participação do MMA, órgão de maior hierarquia. 

Com  semelhante  importância,  também  no  ano  de  2008,  foi  criado  um 
espaço institucional interessante para a gestão ambiental do petróleo, através da 
criação  do Comitê  Temático  de  Meio  Ambiente  –  CTMA  no  âmbito  do 
PROMIMP.  Um  grande  foco  de  ação  desse  Comitê  consistia  justamente  em 
melhorar o licenciamento, na ótica do setor produtivo, envolvendo aspectos de 
celeridade e simplificação do processo. 

Dando  seqüência,  uma  movimentação  política  de  grande  relevância 
ocorreu em 2009, com a criação o Fundo Clima, instituído pela Lei 12.114/2009. 
Segundo  a  Lei, como  fonte  de  recurso  para  o  Fundo,  estabeleram-se  60%  da 

 
participação  especial  (Fonte  142),  destinada  ao  MMA  para  mitigação  e 
recuperação dos impactos gerados pela atividade de petróleo e gás.  
 

156 

Entrevistado:  (...)  no  meio  desse  caminho,  desses  históricos  da  fonte  142, 
uma das coisas que se fez foi usar a fonte 142 como origem de receitas do 
fundo clima, que é um dos destinos. Mas não era originalmente, houve uma 
grande  manobra.  Mas  o  que  acontece?  (...)  o  fato  é  que  a  fonte  142,  tinha 
aquele destino específico conforme o art. 50 da 9.478, e a se queria estruturar 
a área de petróleo no MMA. Aí se utilizou o acórdão do TCU que realmente 
descia  a  lenha  na  área  ambiental,  por  conta  do  uso  difuso  e  por  conta  da 
desestruturação  do  IBAMA  e  recomendava  então:  -  O  área  ambiental, 
organiza a sua vida aí e você tem que executar esse recurso, você não pode 
não executar, porque ele é uma prerrogativa legal, você tem que ter estrutura 
para receber esse dinheiro. (...) Bom, aí no meio do caminho, quando veio a 
secretaria  de  mudanças  climáticas  e  as  pessoas  começaram  a  trabalhar  na 
criação do fundo clima... Antes disso, o acórdão do TCU motivou uma reação 
que  normalmente  acontece  nas  áreas  orçamentárias  quando  o  TCU  se 
manifesta, as pessoas por ignorância, desconhecimento, fizeram o que com a 
fonte  142? O  TCU  mandou: - Atenda  a  lei,  use  a  fonte 142  naquilo  que ela 
determina que o dinheiro seja usado, Ministério, você não pode usar isso em 
qualquer coisa... O que o Ministério fez? - Corta a fonte 142. Não se usa ela 
mais  para nada,  porque  levamos uma bronca lá do TCU e  não vamos mais 
usar... Aí, quando você olha lá o gráfico dos usos da fonte, (...) vai para zero. 
Aí se falou: - Não, isso é loucura. (...) o Gerenciamento Costeiro era dono das 
duas  versões  orçamentárias  que  hoje  estão  na  Secretaria  de  Mudanças 
Climáticas  e  Qualidade  (...)  as  duas  únicas  ações  orçamentárias  que  eram 
destino  da  fonte  142  que  é  a  ação  da  Carta  de  Sensibilidade  e  ação  da 
prevenção,  preparo  e  resposta  a  emergências  ambientais  e  recuperação  de 
danos  da  indústria  do  petróleo,  eram  as  duas  únicas  ações  e  a  área 
orçamentária do Ministério mandou cortar em tudo. Bom, aí se começou uma 
luta  para  dizer,  não.  Aí  ficou  sendo  só  essas  duas  ações  que  recebiam  o 
dinheiro.  Primeiro  cortou  em  tudo  (...).  Aí  se  começou  uma  batalha,  (...), 
conseguiu-se 
recursos  para  essas  duas  ações  e  o 
Gerenciamento  Costeiro  passou  a  ser  a  única  área  no  ministério  que  tinha 
ações  orçamentárias  que  usavam  recursos  da  fonte  142.  Então,  não  se 
conseguiu utilizar praticamente  nada do recurso.  (...)  o  teto orçamentário  do 
Ministério é muito baixo, do MMA, ele nunca teria dinheiro para receber muito 
aporte de recurso, muito financeiro e o teto dessas duas ações que é a Carta 
de  Sensibilidade  e  prevenção,  preparo  e  resposta  a  danos  do  petróleo 
também eram ações orçamentárias pequenas. E a se falou, não, não é só o 
Gerenciamento Costeiro, a CGPEG tem que receber esse dinheiro, o IBAMA 
tem que receber esse dinheiro, a DIPRO tem que receber esse dinheiro. (...) a 
SMCQ  e  tem  essas  duas  ações,  essas  iniciativas  são  do  formulador  da 
política, o IBAMA tem todas as áreas que precisam ser fortalecidas com esse 
recurso que é a CGPEG, a DIPRO, enfim.  
 
Continua na próxima página... 

liberação  de 

 

 

157 

Inclusive outras áreas, porque as unidades de conservação marinha também 
fazem parte da prevenção, preparo e resposta, em uma leitura ampla, também 
podem  ser  consideradas  medidas  preventivas,  você  resguardar  certas  área, 
da atividade. (...) qual era a ideia? Bom, então o Gerenciamento Costeiro vai 
mapear  quais  são  as  áreas  que  podem  receber  esse  dinheiro,  os  temas 
dentro do Ministério e do IBAMA, porque eles são maiores que aqueles que 
estão  hoje  conduzidos  pelo  GERCOM,  isso  naquela  época.  E  essa  era  a 
política do Gerenciamento Costeiro, no planejamento. Tinha históricos, dados, 
milhares de gráficos, rastreamento de todas ações orçamentárias do MMA e 
IBAMA.  Iniciou,  mas  não  andou.  Existe  essa  informação,  mas  não  se 
concretizou  em  nada.  Nesse  meio  tempo,  cria-se  a  secretaria,  a  secretaria 
muda, deixa de ser qualidade ambiental nos assentamentos humanos e passa 
a ser mudanças climáticas e qualidade e aí vem o fundo clima e aí vem essa 
fonte,  que  passou  a  ser  identificada  como  uma  fonte  possível  de  recursos 
para o fundo clima e aí, nesse momento, se gestou dentro do MMA uma ideia 
de que tinha que se criar, mudar a lei, para poder destinar parte desse recurso 
para  o  Fundo Clima,  que  na  época  o  Gerenciamento  Costeiro  foi  veemente 
contra  porque  o  Fundo  Clima  era  basicamente  mitigação  com  floresta,  que 
não tem nada a ver com óleo. Então, bote pelo menos na adaptação da zona 
costeira,  mas  na  época  no  MMA,  havia  um  discurso  que  não  se  falava  em 
adaptação,  só  mitigação,  era  a  leitura  que  tinha  dentro  do  regime  de 
mudanças  climáticas,  no  MCT,  que  liderava  o  assunto.  Então  o  tema  que 
existia  para  trabalhar  o  espaço  de  trabalho  era  encima  de  mitigação.  O 
Gerenciamento  Costeiro  falou: -  Bom,  adaptação,  pelo  menos  bota  na  zona 
costeira para o Gerenciamento Costeiro poder trabalhar então e fazer alguma 
vinculação  entre  a  atividade,  a  origem  do  dinheiro,  a  razão  de  existir  do 
dinheiro e tal. Enfim, saiu um projeto de lei, que foi feito no MMA, em que se 
abria, praticamente, se instituía na lei duas coisas, por conta do fundo clima, 
tinha  que  se  abrir,  isso  foi  uma  determinação  política  dentro  do  ministério, 
nível  de  ministro,  para  abrir as  prerrogativas de destino do recurso da fonte 
142.  Como  ele  é  um  recurso,  ele  é  dinheiro,  ele  não  é  orçamento,  ele  é 
dinheiro. (...) Então para você criar um Fundo, Fundo só se cria por lei, Fundo 
Monetário, como é o Fundo Clima, você tem que dizer da onde você vai tirar o 
dinheiro. Você não pode criar um fundo, isso é proibido constitucionalmente, 
(...)  você  tem  que  dizer  da  onde  vai  sair  o  dinheiro.  Aí  o  ministério  olhou  e 
falou:  -  Onde  que  eu  posso  ter  esse  dinheiro?  Bom,  do  orçamento  fiscal 
regular que eu tenho, muito pouco... Aí, o que veio logo em cena? Não, tem a 
fonte 142, que é uma bolsa gigantesca de dinheiro. Tem muito dinheiro, que 
chega ao ponto de fugir do teto. Porque o fundo, quando você cria, você não 
entra no teto, o fundo é vinculado ao ministério, mas o orçamento dele não é o 
mesmo do ministério. Ele poderia ter um teto muito maior do que o ministério 
já pensou em ter. Então, acabou sendo uma saída para acessar esse recurso. 
(...) Quando teve um projeto de lei, alterou o artigo 50 e aí, tudo isso, passou a 
ser destino legítimo do recurso. O resumo da ópera hoje é que o fundo clima 
realmente  acabou  aumentando  se  você  for  olhar  hoje,  os  dados  do  MMA 
terminam  a  uns  dois  anos atrás  mais  ou  menos,  mas  se  você  for  inserir  os 
dados  de  uso  da  fonte  142,  o  fundo  clima  levantaria  de  novo,  porque 
conseguiu.  
 
continua na próxima página 

 

 

158 

florestas.  (...)  Então  é 

Mas não destinou nada praticamente, não tem nada, não tem destino para a 
Zona  Costeira,  veio  a  atender  os  motivos  de  mitigação  mais  voltada  para 
desmatamento  de 
interessante,  é  um  desvio 
interessante  para  onde  a  questão  foi  e  o  uso  da  fonte  142  acabou  se 
constituindo  muito  mais  nessa  questão  do  que  em  qualquer  outra  que  era 
prerrogativa original da lei.  (...) o fundo clima mudou a lei para dizer que até 
60%  do  valor  recebido  pelo  MMA  a  título  de  participação  especial  pode  ser 
destinado ao fundo clima e o resto seria para outras iniciativas do Ministério. E 
essa  lei  praticamente  extingue  esse, chega  a  zerar,  ele  é  gradual,  tem  uma 
proposta ao longo de alguns anos, mas até 2018 sei lá, alguma coisa assim, 
não se receberia mais nada desse recurso.  

 

 
Dessa  forma,  pode-se  apontar  a  criação  do  Fundo  Clima  como  uma 
estratégia  política  de  governo  para  a  utilização  desse  recurso,  pois,  como 
mencionado  anteriormente,  existia  um  problema  orçamentário  de  captação  do 
recurso da participação ambiental, visto o teto orçamentário do MMA. Com isso, 
através  da  criação  do  fundo,  desatrela-se  o  orçamento  desse  recurso  ao 
orçamento do MMA, colocando um Comitê Gestor do Fundo vinculado ao órgão. 
Assim  sendo,  novamente,  o  recurso  previsto,  desde  a  Lei  9.478/1997  (DOU, 
1997a), para a mitigação e recuperação ambiental, das atividades de petróleo e 
gás,  que  inclui  o  fortalecimento  dos  instrumentos  de  prevenção  e  controle  de 
derramamentos  de  óleo,  acaba  não  sendo  utilizado  –  ou  tendo  uma  utilização 
minimizada – para tal finalidade. 

Na sequência, em 2010, o incidente ocorrido no Campo de Macondo, com 
a  Plataforma  de  perfuração  Deepwater  Horizon,  no  Golfo  do  México,  de 
responsabilidade  da  BP,  considerado  o  maior  derramamento  de  óleo 
proveniente  de  uma  única  fonte  poluidora,  acabou  tendo  reflexos  sobre  a 
governança da temática no Brasil. 
 

Entrevistado:  O  foco  tem  que  ser  prevenção.  Lembra  o  derramamento  do 
Golfo do México, do Macondo? Ali nos EUA, foi o lugar mais didático para isso 
acontecer.  Foi  muito  importante  para  a  indústria,  na  verdade,  porque  a 
indústria  estava  há muito tempo sem  um  grande  acidente  e  você tinha  uma 
confiança excessiva, uma coisa assim,  estava todo mundo  muito confortável 
em se imaginar dono da situação. Então a indústria vendia o peixe que ela era 
absolutamente  segura,  com  procedimentos  muito  seguros,  os  reguladores 
acabaram  entubando  essa  interpretação,  a  sociedade  começou  a  acreditar 
que era uma indústria segura e aconteceu o que aconteceu lá. Aconteceu de 
vazar por três meses até conseguirem controlar. 
 
continua na próxima página... 

 

 

159 

 

(...)  E  assim,  no  país  certamente  com  maior  condição,  maior  número  de 
equipamentos,  maior 
tecnologia,  maior  monitoramento.  Então  assim, 
aconteceu um balão de ensaio, assim, melhor que aquilo não fica, imagina na 
Europa,  no  mar  do  norte,  coisa  e  tal,  várias  nações  tentando,  ia  ser  uma 
confusão. Lá era um golfo, era uma área abrigada, condição do mar era boa, 
conseguiram fazer “in situ burnning”, coisa e tal, e foi o que foi, três meses de 
lambança.  Então  o  foco  é  prevenção,  se  deixar  vazar  é  complicado.  Agora, 
não é o tipo de coisa que você tem que ter vergonha de dizer, faz parte, até do 
nosso  papel,  enquanto  agente  público,  esclarecer  a  sociedade  de  que  você 
está lidando com uma opção energética que envolve um risco, assim como a 
energia nuclear, tenho clareza  disso.  Petróleo é isso,  petróleo vaza, um dia, 
mais cedo ou mais tarde, ele vaza e se vazar, dependendo de onde ele vazar, 
vai causar um problema mais sério e não há o que você exigir da empresa, 
que tenha quilômetros e quilômetros de barreira que impeça um toque de óleo 
na  costa.  Assim  como  os  EUA  não  impediu,  quilômetros  e  quilômetros  de 
barreira, não impediram que praias fossem contaminadas. 

 
Vale  reiterar  que  muito  disso  se  deu  porque  o  país  vivenciava  a 
perspectiva do potencial produtivo do Pré-Sal. Mas é fato que o incidente da BP 
iniciou um grande debate sobre a capacidade do Estado brasileiro de prevenir e 
controlar tais eventos. A título de exemplo, notou-se que discussões ganharam 
bastante destaque, como a inexistência de um Plano Nacional de Contingência – 
PNC e a ineficácia do efetivo fiscalizatório dos diferentes órgãos competentes. 

Tais suscetibilidades amplificaram no ano seguinte em razão do incidente 
do  Campo  do  Frade,  na  Bacia  de  Campos,  sob  responsabilidade  da  empresa 
norte-americana Chevron. Não se pode negligenciar que o incidente do Campo 
do  Frade, ocorreu paralelamente a  uma discussão  política sobre  a distribuição 
dos Royalties e participação especial nas diferentes esferas de governo. Assim, 
esse fato culminou na movimentação de diversos atores, incluindo aqueles que 
não detinham competência de atuar na temática (políticos e órgãos ambientais 
estaduais),  especialmente  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Sendo  assim,  a 
discussão  da  distribuição  dos  Royalties,  indubitavelmente,  corroborou  para  o 
processo de amplificação da discussão mencionada. 

Todavia, apesar dos traumas evidenciados pela gestão pública, pode-se 
afirmar que tal amplificação da discussão ecoou, de certa forma, positivamente 
para  a  área  ambiental,  pressionando  alguns  atores  a  se  articularem  e  se 
mobilizarem,  no  sentido  de  consolidarem  alguns  dos  instrumentos  inexistentes 
ou ineficazes, no cenário da política de prevenção e controle de incidentes com 
óleo. A título  de exemplo, notou-se  uma articulação muito mais efetiva entre a 

160 

 
Marinha,  ANP  e  IBAMA,  os  quais  formaram  um  Grupo  de  Avaliação  e 
Acompanhamento  -  GAA  para  os  incidentes  marítimos.  Da  mesma  forma,  é 
importante  ressaltar  que  o  incidente  do  Campo  do  Frade  trouxe  maiores 
repercussões que o acidente com a Plataforma P-36 em 2001, mesmo que esse 
tenha  apresentado  maior  dimensão  (ocasionando,  inclusive,  a  morte  de  11 
pessoas  integrantes  da  equipe  de  emergência  da  plataforma).  Em  resumo,  os 
fatores  que  ocasionaram  tal  amplificação  da  discussão  (incidente  da  Chevron, 
incidente do Golfo do México, do descobrimento do Pré-Sal e discussão política 
da distribuição dos Royaties de petróleo), acabaram orientandor a atenção dos 
diversos agentes sociais, políticos e privados para a questão das emergências. 
 

Entrevistado:  Então  assim,  felizmente  os  nossos  acidentes  aí,  Chevron, 
coisa e tal, não deram na costa, foi uma lição bastante importante. O acidente 
com  a  Chevron,  do  ano  passado,  ensina  muita  coisa  para  a  gente,  ele  faz 
muito  barulho  e  tem  uma  consequência  ambiental  relativamente  pequena, 
mas ele  força  a  gente  a  prestar  a  atenção  nessa  questão  da  comunicação. 
Então,  aproximaram-se  muito  o  IBAMA,  a  Marinha  e  a  ANP,  aproximou-se 
muito o IBAMA dentro dele, então foi muito importante. Agora, isso é parte do 
problema,  isso  dá  conta  de  vazamentos  offshore.  Se  tem  um  vazamento 
desses  que  dá  na  costa,  os  atores  já  são  outros,  tem  o  estado,  tem  as 
prefeituras.  Então  assim,  pensando  em  governança,  a  estrutura  de 
atendimento  a  emergência  em  um  cenário  de  toque  na  costa  é  muito  mais 
complexa.  Então,  a  gente  comprovou  de  perto  a  questão  lá  do  Golfo  do 
México  (...)  e  lá  foi  seríssimo,  porque  você  teve  três  ou  quatro  estados, 
Lousiana,  Texas,  etc,  e  cada  distritozinho  tinha  uma  peculiaridade,  uma 
legislação  específica,  restrições  para  atendimento.  Então  aqui  não  ia  ser 
diferente, imagina um toque de costa que pegue vários municípios?! (...) você 
vai  ter  que  lidar  com  outros  agentes,  imagina,  o  estado,  o  município,  a 
secretaria do meio ambiente, as políticas locais. Se só no nível federal, que foi 
da Chevron, já foi a confusão que foi. Então a gente tem que avançar muito 
ainda nessa articulação, está bastante incipiente. (...) Então, foi interessante 
essa  coisa  da  Chevron  também,  porque  a  gente  vinha  com  o  recall  de 
Macondo  na  cabeça,  lições  do  Macondo,  do  Golfo  do  México.  Então  lá,  o 
grande desafio foi fazer parar, foi conter. Como é que faz para conter aquele 
negócio  em  alta  profundidade?  Vazava,  vazava,  vazava,  ficou  90  dias  para 
parar  aquele  negócio,  aí  conseguiu  inventar  um  CAP  lá,  que  é  um  funil 
invertido que coletava aquele óleo. A grande lição foi essa: A importância da 
contenção  submarina.  Aí  no ano seguinte,  vem aqui  o  acidente  no  Brasil,  é 
um vazamento que não é na cabeça do poço é um vazamento que é no fundo 
do mar. Então, assim, pelas lições de Macondo, não serviram, teve um caso 
totalmente  específico  nosso,  era  um  vazamento  que  não  era  concentrado 
num  ponto,  era  disperso  no  fundo  do  mar.  Então  essa  condição  foi  outra, 
foram  pequenas  estruturas  de  contenção,  botaram-se  50  ou  60  pequenas 
pirâmides invertidas  para segurar esse óleo. Então na hora do "vamos ver", 
na situação inesperada, você precisa estar com a estrutura “in place”. 

 

 

161 

No mesmo ano do incidente do Campo do Frade, alguns meses antes, foi 
instituída  a  Portaria  MMA  422/2011  (DOU,  2011a),  a  qual  dispõe  sobre 
procedimentos,  a  serem  observados  pelo  IBAMA,  no  licenciamento  ambiental 
federal de atividades e empreendimentos de exploração e produção de petróleo 
e  gás  natural  no  ambiente  marinho  e  em  zona  de  transição  terra-mar.  Como 
destacado  anteriormente,  o  contexto  do  PROMIMP  teve  uma  participação  de 
grande  relevância  no  firmamento  de  aspectos  do  licenciamento  ambiental, 
incluindo também a própria Portaria MMA 422/2011 (DOU, 2011a). 

No  período  mais  recente,  em  2012,  pode-se  destacar:  a  criação  da 
Superintendência  de  Segurança  Operacional  e  Meio  Ambiente  (SSM),  na 
estrutura  interna  da  ANP;  a  execução  de  mais  uma  Auditoria  do  TCU,  TC 
036.784  (DOU,  2012a),  a  qual  a  luz  do  contexto  que  fora  destacado  (Pré-Sal, 
incidente da BP e do Campo de Frade), aponta inúmeras lacunas na política de 
prevenção e controle a incidentes com óleo. 

Dentre os  achados  do TCU,  pode-se  enfatizar:  1) plataformas  operando 
com  mais  de  seis  meses  sem  auditoria  do  Sistema  de  Gerenciamento  da 
Segurança  Operacional  –  SGSO,  realizada  pela  ANP,  a  escassez  de  pessoal 
para o exercício fiscalizatório. Da mesma forma, demonstrou a falta de inserção 
de variáveis ambientais na seleção de plataformas a serem auditadas; 2) Falta 
de  regulamentação  na  estrutura  interna  do  IBAMA  para  as  vistorias  técnicas 
realizadas pelo IBAMA e o estabelecimento de parâmetros para a execução de 
simulados  de  emergência.  Assim  como,  o  não  exercício  de  vistorias  regulares 
para a verificação da disponibilidade de equipamentos e materiais de resposta a 
emergências  estabelecidos  nos  Planos  de  Emergência  Individuais  (PEI),  tão 
pouco, a fiscalização da prontidão das embarcações de apoio; 3) A inexistência 
de  um  Plano  Nacional  de  Contingência  -  PNC  e  Planos  de  Área  –  PA, 
comprometendo a institucionalização do tema; 

Um ponto importante a ser salientado que, segundo o tribunal, a CGPEG 
técnicos  com  baixa 
atualmente  dispõe  de  um  número  considerável  de 
rotatividade  de  pessoal.  Da  mesma  forma,  salientou  que  a  experiência  dos 
analistas  ambientais  e  dos  coordenadores  da  área,  servidores  de  carreira  da 
instituição, facilita para a execução satisfatória dos trabalhos, principalmente em 
termos de exercícios e fiscalização. Tal informação demonstra a surpreendente 
alteração do quadro institucional para aquele visto na auditoria do TCU de 2003 

 
(DOU, 2003a), quando o licenciamento ambiental de petróleo e gás se mostrava 
muito fragilizado, principalmente em termos de recursos humanos.  

162 

Dando  prosseguimento,  uma  questão 

final  merece  destaque,  a 
promulgação da Portaria Interministerial MME/MMA 198/2012 (DOU, 2012b) que 
institui a Avaliação Ambiental da Área Sedimentar - AAAS. Na realidade, a AAAS 
se trata de uma Avaliação Ambiental Estratégica – AAE, direcionada a questão 
de  Petróleo  e  Gás,  de  modo  que  a  norma  tem  como  finalidade  precípua 
disciplinar  a  relação  desse  instrumento  com  o  processo  de  outorga  de  blocos 
exploratórios  de  petróleo  e  gás  natural,  localizados  nas  bacias  sedimentares 
marítimas  e  terrestres,  e  com  o  processo  de  licenciamento  ambiental  dos 
respectivos  empreendimentos  e  atividades.  Em  miúdo,  implica  um  instrumento 
de  planejamento  estratégico  que  visa,  de  acordo  com  o  Art.  5º  da  respectiva 
portaria: 

I - proposição de classificação da Área Sedimentar quanto à sua aptidão 
para outorga de blocos exploratórios, dividindo-se em áreas aptas, não aptas ou 
com indicação de moratória, caso seja pertinente; 

II  -  diagnóstico  ambiental  regional,  contemplando  a  caracterização 

regional dos meios físico, biótico e socioeconômico; 

III  -  elaboração  de  uma  base  hidrodinâmica  de  referência,  a  ser 
disponibilizada  aos  empreendedores,  implementada  por  meio  de  modelagem 
numérica  com  o  uso  de  dados  históricos  atualizados,  como  subsídio  à 
modelagem de dispersão de óleo e poluentes na região, quando couber; 

IV - proposição de recomendações ao licenciamento ambiental, para toda 
tais  como:  medidas  mitigadoras 
a  área  sedimentar  ou  para  subáreas, 
específicas, exigências tecnológicas e de estudos e monitoramentos específicos; 
entre outros. 

É  importante  salientar,  que  esse  instrumento  se  afigura,  no  presente 
momento, apenas no ordenamento jurídico, de modo que ainda não foi instituído 
como  instrumento  prático.  No  entanto,  a  instituição,  mesmo  que  apenas 
normativa, aponta para uma nova orientação para o cenário da gestão ambiental 
do petróleo, fortalecendo a prevenção dos incidentes com óleo.  

Como  último  aspecto,  destaca-se  que,  através  desse  histórico,  de 
imediato  surge  uma  questão:  Em  uma  lógica  de  formulação  e  execução  da 
política  ambiental,  com  competências  atribuídas  ao  MMA  e 
IBAMA 

163 

 
respectivamente, não há uma confusão de papéis, entre o órgão formulador e a 
autarquia executora da política ambiental? Para um observador externo, em um 
primeiro momento, pode logo associar que há uma confusão. Contudo, ao longo 
do histórico institucional, nunca houve uma institucionalidade definida e legítima 
dedicada à gestão ambiental do petróleo no espaço do MMA, de modo que, para 
o  espaço  formulador  da  política,  a  discussão  sempre  se  mostrou  fragilizada. 
Além disso, é preciso salientar que as atividades de petróleo e gás são uma fatia 
considerável  do  contexto  político  macroeconômico  nacional,  determinando  em 
grande parte a agenda política do Estado. Paralelamente a isso, pela estrutura 
legal,  tais  atividades  necessitam  estar  enquadradas  –  diferentemente  de  um 
momento  pretérito  à  quebra  do  monopólio  da  Petrobrás  –  tanto  em  uma  ótica 
regulatória do setor, quanto nos aspectos ambientais. Por isso, é de certa forma 
natural, em uma perspectiva política e econômica, que se fortaleça a área que o 
setor  produtivo  provoca  para  ser  enquadrado,  sendo  no  caso  específico,  o 
licenciamento ambiental federal da atividade de petróleo e gás. 

Ademais,  é  preciso  ressaltar  que,  embora  não  instituídos  ainda,  dois 
instrumentos  estratégicos  surgem  como  delineadores  desse  quadro  de 
prevenção e controle de incidentes com óleo: o PNC (e instrumentos ligados a 
ele,  como  as  Cartas  de  Sensibilidade  Ambiental  a  Derramamentos  de  Óleo  – 
Cartas SAO e o Sistema de Informações sobre Incidentes de Poluição por Óleo 
em  Águas  sob  Jurisdição  Nacional  –  SISNOLEO)  e;  a  AAAS.  Dessa  forma, 
surge mais uma indagação: Aonde serão direcionados esses instrumentos, em 
termos institucionais? 
 

Entrevistado:  Eu  acho  que  há  uma  opção  clara  de  que  isso  não  está  no 
MMA. O SISNOLEO foi colocado como atribuição do IBAMA. No PNC, houve 
durante um tempo uma indefinição sobre isso, se ele deveria estar no  MMA 
ou no IBAMA. E a avaliação ambiental vai ser feita pelo GTPEG, se eu não 
me  engano,  faz  parte  desse  processo  que  vai  ser  conduzido  pelo  GTPEG. 
Então  assim,  eu  acho,  (...)  num  processo  de  tendência,  de  prognóstico,  eu 
acho  que  essa  área  a  institucionalização  vai  continuar  sendo  particionada. 
Não vai haver dentro do MMA uma grande cabeça pensante, dona de toda a 
agenda. Eu acho que não vai haver. O que vai haver é o retorno do GTPEG, o 
fortalecimento  da  CGEMA,  a  consolidação,  a  CGPEG  já  é  para  lá  de 
consolidada, eu acho que vai continuar bombando, como sempre foi.  
 
continua na próxima página... 

 

 

 

164 

Eu  acho  que  o  que  vai  acontecer  é  a  inserção,  um fortalecimento  maior  da 
CGEMA, o GTPEG em um processo em que o Ministério participa, mas não é 
o  protagonista.  E  aí  eu  acho  que  ainda  está  para  se  definir  e  é  (...)  a 
institucionalização  da  coordenação  do  PNC,  porque  pelo  decreto  ela  é  do 
MMA. A coordenação do PNC significa que o MMA é a autoridade nacional do 
PNC.  Então  vai  ter  que  existir  uma  estrutura  no  MMA,  de  coordenação  e 
implementação  do  plano.  Como  isso  vai  funcionar?  Eu  não  acho  que  essa 
estrutura  vai  coordenar  toda  a  política,  porque  vai  continuar  existindo,  eu 
acho, um protagonismo grande do IBAMA, mas eu acho que vai se estruturar 
no Ministério alguma coisa para dar conta do PNC. Em que medida vai haver 
um protagonismo político do Ministério, em que medida ele vai ser mais uma 
secretaria executiva dessa estrutura toda que vai ser o PNC? Eu não sei. (...) 
E a área que vai se estruturar no MMA (...), vai ser meramente uma secretaria 
executiva ou vai ser uma coordenação para subsidiar um papel da autoridade 
nacional? Não sei.  Realmente não sei...  Que vai  se  estruturar  alguma  coisa 
para PNC, sim. Se vão aproveitar a área de qualidade ambiental do MMA que 
existe  hoje,  não  sei.  Se  vão  criar  uma  outra  específica,  não  sei.  Acho  que 
ainda está indefinido. E se essa coisa seja feita por essa área que já existe 
hoje,  que  é  a  coordenação  de  emergências,  seja  feita  por  uma  outra  coisa 
com  o  mesmo  nome  ou  com  outro  nome    dentro  do  Ministério  e  se  e  esse 
papel vai ser mais político ou mais executivo. Realmente, tudo isso acho que 
está  para  ser  definido  mesmo.  Mas  que  eu  acho  que  vai  ser  sempre  uma 
agenda  pulverizada,  com  vários  atores  aí  empoderados,  aqui  e  ali.  (...) 
Dificilmente, vai se constituir uma cabeça centralizada para isso tudo.  

 

 
Dessa  forma,  vê-se  no  espaço  da  dimensão  Politics,  ainda  uma 
indefinição  dos  atores  que  irão  dominar  a  arena  política  de  discussão  para  a 
institucionalização  desses  instrumentos  estratégicos  (dimensão  Policy).  De 
qualquer maneira, o IBAMA deverá ser um grande protagonista, resta saber em 
qual  coordenação  e  diretoria  (CGEMA/DIPRO  ou  CGPEG/DILIC).  Além  disso, 
considerando  o  histórico,  existe  uma  grande  possibilidade  de  que  o  MMA  não 
conduza  a  agenda  como  espécie  de  mandatário,  mas  que  participe  mais  no 
sentido  de  viabilizar  questões  atinentes  ao  nível  ministerial,  já  que,  sendo  o 
IBAMA  uma  autarquia  vinculada  ao  MMA,  perderia  a  competência  de  gerir 
alguns  aspectos  da  temática,  considerando  a  ampla  participação  de  diversos 
Ministérios, principalmente no tocante ao PNC e, em particular, o Ministério de 
Minas e Energia - MME (e consequentemente a ANP) com a AAAS.  
 
 
 
 
 

165 

Conforme observado na discussão conceitual

 
4.7 A PETROBRAS no Contexto da 
no Contexto da Governança 
da Prevenção e Controle a Incidentes com Óleo
Prevenção e Controle a Incidentes com Óleo 
 
observado na discussão conceitual, item “2.1.1 O Conceito de 
O Conceito de 
 
,  a  governança  abrange  limites  que  extrapolam  aqueles  de 
m  aqueles  de 
Governança”,  a  governança  abrange 
do Estado. Assim, atores não estatais devem ser relacionados em 
devem ser relacionados em 
competência do Estado. Assim, atores 
,  empresa 
um  processo  de  governança,  espaço  que  se  insere  a  PETROBRAS,  empresa 
um  processo  de  governança,
detentora de mais de 90% das atividades petrolíferas no Brasil
detentora de mais de 90% das atividades petrolíferas no Brasil (Figura 16
16). 
 

Gráfico 2.7 – Produção de Petróleo por Concessionário 

Produção de Petróleo por Concessionário – 2011
2011

Produção de 

Petróleo: 

768,471 milhões 

barris

Chevron Frade  1,8%
Chevron Frade  1,8%

Shell Brasil 1,7%
Statoil Brasil 0,7%
Statoil Brasil 0,7%
Frade Japão 0,6%
Frade Japão 0,6%
BG Brasil 0,6%
Outras1 2,9%

Petrobras 91,7%

Fonte: ANP/SDP
1Inclui outros 49 concessionários.

 

: Distribuição da Produção por Concessionário para o ano de 201128. 
: Distribuição da Produção por Concessionário para o ano de 2011
Figura 16: Distribuição da Produção por Concessionário para o ano de 2011

 
Nesse  contexto, 
Nesse  contexto, 

inúmeras  discussões  sobre  essa  pujança  da 
inúmeras  discussões
sobre  essa  pujança  da 
são  evidenciadas  no  espaço  acadêmico  e  da  gestão  pública.
e  da  gestão  pública. 
PETROBRAS para 

 
 
PETROBRAS  são  evidenciadas  no  espaço 
Apontam-se, inclusive, claros benefícios dessa cobertura da 
a área ambiental. 
 

se, inclusive, claros benefícios dessa cobertura da PETROBRAS

Entrevistado:  A  introdução  é  a  mesma,  a  empresa  é  a  mesma, 
introdução  é  a  mesma,  a  empresa  é  a  mesma,  a  CGPEG
a  CGPEG 
tem  esse  benefício  de  ser  sempre  a  mesma  coisa,  90%  das  vezes  é  a 
tem  esse  benefício  de  ser  sempre  a  mesma  coisa,  90%  das  vezes  é  a 
tem  esse  benefício  de  ser  sempre  a  mesma  coisa,  90%  das  vezes  é  a 
PETROBRAS. (...) a CGPEG pode criar esses mecanismos de conexão entre 
a CGPEG pode criar esses mecanismos de conexão entre 
a CGPEG pode criar esses mecanismos de conexão entre 
um licenciamento e o próximo. Isso para a CGPEG é muito valioso. 
um licenciamento e o próximo. Isso para a CGPEG é muito valioso.

 

 

Em consonância: 

Entrevistado:  (...)  apesar  da  quebra  do  monopólio  em  97,  a  PETROBR
apesar  da  quebra  do  monopólio  em  97,  a  PETROBR
apesar  da  quebra  do  monopólio  em  97,  a  PETROBRAS 
ainda é o grande produtor, ainda é o grande empreendedor, ela é empresa, 
ainda é o grande produtor, ainda é o grande empreendedor, ela é empresa, 
ainda é o grande produtor, ainda é o grande empreendedor, ela é empresa, 
mas é governo, o que facilita o diálogo por um lado e dificulta para o outro. 
mas é governo, o que facilita o diálogo por um lado e dificulta para o outro. 
mas é governo, o que facilita o diálogo por um lado e dificulta para o outro. 
(...) Se você resolve com a PETROBR
Se você resolve com a PETROBRAS, você resolve muitas coisas na parte 
S, você resolve muitas coisas na parte 
(...) por isso que é um facilitador. 
de petróleo, (...) por isso que é um facilitador

                                                             
28 Extraído do site: www.anp.gov.br em outubro de 2012
Extraído do site: www.anp.gov.br em outubro de 2012 

 

 

 

 

166 

Além disso, a empresa detém muito da expertise e da estrutura dedicada 

à temática de prevenção, preparo e resposta aos derramamentos de óleo. 
 

Entrevistado:  (...)  uma  grande  questão  no  Brasil  que  é  o  fato  da  empresa 
principal,  que  não  é  só  uma  empresa  principal  no  Brasil,  é  uma  empresa 
principal no cenário global, seja uma empresa com relevância em relação a 
acidentes em outros lugares inclusive.  

 

 
Com  isso,  a  estrutura  da  PETROBRAS  permite  uma  qualificação  da 
governança  sobre  prevenção,  preparo  e  resposta  aos  derramamentos  de  óleo 
no  Brasil  e  no  mundo.  Entretanto,  assim  como  no  espaço  da  gestão  pública, 
muito  dessa  estrutura  da  PETROBRAS  não  surgiu  da  “boa  vontade”  da 
empresa,  constituindo-se,  em  grande  parte,  como  decorrência  do  acidente  da 
Baía de Guanabara, em 2000. 
 

Entrevistado: (...) isso começa em um cenário onde você não tem no Brasil 
esse serviço. Você não tem empresa que fornece esse serviço aqui, qual é o 
start da Petrobrás? Principalmente pós-vazamento da Baia de Guanabara em 
2000.  Ela  teve  que  se  reinventar  ali.  Então  até  para  dar  uma  resposta  à 
sociedade, depois da lambança na Baia de Guanabara, ela criou o Centro de 
Defesa Ambiental, qual é o nome do depósito de equipamento dela? É centro 
de defesa ambiental, então tem vários no Brasil. Então, acho que foi muito em 
resposta  a  essa  questão  da  Baia  de  Guanabara.  Ela  acabou  se  equipando, 
em um momento que ela precisava dar uma resposta rápida para isso e não 
tinha  quem  contratar,  ela  não  teve  alternativa,  ela  comprou  equipamento  e 
montou a base dela mesmo. 

 

 

 

 

Esse  marco  histórico  da  institucionalização  da  temática  de  emergências 
com óleo impulsionou também a criação do Programa de Excelência em Gestão 
Ambiental e Segurança Operacional – PEGASO. 

 

Entrevistado: Foi depois do acidente da Baia de Guanabara, que foi criado 
um programa chamado PEGASO, que foram, dentre várias outras ideias que 
a  PETROBRAS  participou.  (...)  aí  foi  criado  um  grupo,  onde  foram  criadas 
várias ideias,  dentre  essas  ideias  foi  a  criação  dos  recursos  dos  centros  de 
defesa ambiental, que foram os CDAs. 

 
 
Cumpre  referir  que  esse  programa  iniciou  a  consolidação  de  todo  o 
arsenal de combate às emergências com óleo da PETROBRAS no país. Assim, 
a  PETROBRAS  passou  a  deter  uma  grande  estrutura  para  três  níveis  de 

 
resposta – local, regional e coorporativo – , de modo que a empresa dispõe de 
instrumentos e arranjos institucionais específicos a essa finalidade. 
 

167 

Entrevistado: Tem vários níveis de resposta, tem o nível 1, tem o nível 2, aí 
tem o nível 3. Então o nível 1 é um nível local, o nível 2 é um nível regional e 
o nível 3  é  um  nível coorporativo. Então quando  ele  chega nesse ponto,  ou 
seja, a unidade não conseguiu dar conta do que ela tinha que dar, os recursos 
dela  não  foram  suficientes,  então  tem  um  plano  regional  que  vem  daquela 
região para dar aquele suporte. Se aquela região, aqueles recursos não forem 
suficientes,  aí  a empresa parte para o nível coorporativo. (...) Ou seja, você 
cortou o seu dedo, você tem uma caixinha de primeiros socorros na sua casa, 
se  tirou  um pedacinho  do  dedo,  aí  você  já  não consegue fazer  isso  na sua 
casa, você já tem que ir para um hospital, para uma clínica, já é o nível 2. E aí 
se você perdeu a mão, já não dá mais para fazer naquele hospital na clínica, 
tem que ser um corpo médico que já é o nível 3.  

 

 

No  nível  local,  destaca-se  o  Plano  de  Resposta  a  Emergência  –  PRE, 
consolidado  a  partir  da  Norma  Interna  da  PETROBRAS  2644/199929,  o  qual 
estabelece  critérios  mínimos  internos  para  a  elaboração  de  planos  locais  de 
contingência.  Sendo  assim,  atualmente,  o  PRE  constitui  um  instrumento 
alinhado à previsão legal dos Planos de Emergência Individual - PEIs. 
 

Entrevistado:  O  plano  de  emergência  de  individual  é  uma  norma,  uma 
Resolução CONAMA 398 que fala que cada empreendimento, cada unidade, 
tem que ter um plano de emergência individual, e aí, baseado na norma, (...), 
se elabora os nossos planos da PETROBRAS, entendeu? (...) O PEI equivale 
ao PRE, que é o plano de resposta a emergência, o PEI está na norma. 

 
 
No  nível  regional  de  resposta  da  PETROBRAS,  ressaltam-se  os  Planos 
de  Emergências  a  Vazamentos  de  Óleo  –  PEVOs.  Essa  estrutura  regional  de 
resposta abarca os limites das bacias sedimentares marinhas. 
 

Entrevistado: (...) a PETROBRAS acaba que tem soluções regionais para os 
problemas  dela,  (...)  tem  os  pequenos  PEIs,  mas,  na  verdade,  ela  integra 
todos eles por Bacia, no que chama de PEVO (...). Como a PETROBRAS tem 
realmente uma esfera muito grande e a Lei permite um compartilhamento de 
recursos  da  mesma  empresa,  a  PETROBRAS  tem  os  PEIs  dela,  em  cada 
plataforma,  porque  é  obrigatório  ter  por  lei.  Mas  os  PEIs  dela  são  muito 
enxutos, na verdade (...) os PEIs fazem referência a esse PEVO.  

 
                                                             
29 Vide Catálogo de Normas Internas da PETROBRAS, disponível em: 
http://www.petrobras.com.br/ 
canalfornecedor/portugues/pdf/Catalogo-Normas-Tecnicas-Petrobras.pdf 

 

 

168 

 
Importa  mencionar  que  cada  PEVO  delineia  uma  estrutura  de  prontidão 
 
para  atendimento  às  emergências  com  óleo,  que  envolve  embarcações, 
equipamentos e pessoal dedicado exclusivamente a essa finalidade. Com isso, a 
PETROBRAS  dispõe  de  uma  ampla  estrutura  de  preparo  e  resposta  para  o 
atendimento das emergências nas Bacias Marítimas. 
 

Entrevistado: (...) a sensação  que a  gente tem hoje é que, na realidade, a 
PETROBRAS pode  não ser  a  melhor,  mas ela  está  melhor  equipada  e tem 
investido  muito  mais  pesado  na  questão  de  resposta.  Essa  é  uma  coisa 
bastante clara. (...) Eu considero a PETROBRAS preparada. (...) mesmo que 
ela  não  consiga  dar  essa  resposta  adequada,  ela  tem  toda  uma  rede,  que 
com  certeza,  igual  foi  com  a  BP  nos  Estados  Unidos,  vai  ser  movimentado 
todo  um  recurso  humano  capacitado  e  tudo  mais  para  isso,(...)  inclusive  o 
acidente da Chevron agora mesmo, para se iniciar o processo de resposta no 
poço, já veio equipe de fora. (...) 

 

 

Em consonância: 

Entrevistado:  A  PETROBRAS,  seguramente,  é  uma  das  empresas  com 
maior preparo para emergência no mundo, (...). O modelo geralmente não é 
esse,  as  empresas  não  têm  equipamento  de  resposta  a  emergência,  eles 
contratam.  O  modelo  lá  fora  costuma  a  ser  outro,  eles  contratam,  eles 
terceirizam, o negócio dela não é atender derrame, o negócio dela é produzir 
petróleo. Tem um vazamanto, ela contrata a O'Brien's, ela contrata a Alpina 
Briggs, é um contrato, tem empresas, tem instituições dedicadas para isso. O 
Brasil tem, mas talvez o maior ainda seja a PETROBRAS. 

 

 

 
Percebe-se  que  grande parte  dessas  estruturas  é  consolidada  por  meio 
de Bases Avançadas - BA e os Centros de Defesa Ambiental – CDA –, dispostos 
estrategicamente pela empresa, tanto para a zona costeira, como para a parte 
continental brasileira.  

 

Entrevistado: Então como é que funciona os CDAs? Nos níveis de resposta 
local,  que  você  tem  os  brigadistas,  operadores  e  os  centros  de  resposta  a 
emergência, para recursos locais, caso isso não funcione, você passa para o 
nível regional, que é onde funciona o plano de emergência regional, e utiliza 
os  centros  de  defesa  ambiental  mais  as  embarcações  dedicadas  que  a 
PETROBRAS  tem.  Caso  isso  não  dê  certo,  aí  é  coberto  pelo  plano  de 
resposta  de  nível  coorporativo,  que  aí  você  tem  toda  a  força  de  trabalho, 
todos os centros de defesa ambiental, mais as embarcações dedicadas, mais 
um contrato com a empresa Clean Caribean America e a Oil Spill Response. 
 
continua na próxima página... 

 

 

169 

Então  está  aqui  como  eles  foram  criados,  até  o  acidente  da  Baia  de 
Guanabara foi um divisor de águas na companhia, até o acidente da Baia de 
Guanabara,  nada  disso  existia,  e  aí  foram  criados  10  centros  de  defesa 
ambiental, e 13 bases avançadas e 3 embarcações dedicadas, (...). Mais ou 
menos 400 pessoas, com 5 empresas contratadas.  

 

 
Assim, o Plano de Contingência Coorporativo - PCCorp é um plano pque 
abrange toda a área de atuação da empresa, sendo acionado em um evento de 
grandes  proporções  (como  o  evento  no  Golfo  do  México,  em  2010),  até  hoje, 
nunca registrado no Brasil. Além  dessa estrutura de preparo e  resposta, como 
meio de controle interno, a PETROBRAS possui um Programa de Avaliação da 
Gestão – PAG, avaliando sua estrutura com base em quinze diretrizes. 
 

 

Entrevistado:  (...)  dentro  da  PETROBRAS  existe  uma  auditoria  interna, 
também chamada PAG - Programa de Avaliação da Gestão, que são também 
do  SMS  Coorporativo  e  que  vão  e  fazem  essa  avaliação  da  aderência  às 
quinze diretrizes. Quando a PETROBRAS montou essa reestruturação, criou 
uma  espécie  de  cartilha,  que  trata  das  quinze  diretrizes  coorporativas  de 
segurança,  meio  ambiente  e  saúde.  (...)  então  a  PETROBRAS  tem  um 
programa  de  avaliação  da  gestão  baseado  nessas  quinze  diretrizes,  e  a 
diretriz 11 é a contingência. (...) Ela, em um ciclo de três anos, avalia todas as 
unidades, baseada, em um mesmo critério de perguntas, questionamentos e 
checagem.  E  aí  ela  tem  um  perfil  do  quanto  cada  unidade  tem  de  adesão, 
baseada  nessas  diretrizes,  observa  pontos  de  melhoria.  E  aí  avalia  isso  aí. 
(...) Pega requisito legal, pega tudo. Se você olha aqui ela é baseada nisso 
aqui,  liderança  e  responsabilidade,  conformidade  legal,  avaliação  de  risco, 
novos  empreendimentos,  operação,  manutenção,  gestão  de  mudança, 
capacitação,  gestão  da  informação,  contingência,  relacionamento  com  a 
comunidade, análise de acidentes, gestão de produtos e melhoria contínua e 
fecha o ciclo. (...) É um controle interno mesmo. 

 

Não  obstante,  como  observado,  a  PETROBRAS  detém  arranjos 
contratuais internacionais, associando-se a empresas que traçam um quadro de 
governança coorporativa global.  
 

Entrevistado: Mas se você for olhar a iniciativa da PETROBRAS em relação 
a essa questão de prevenção, preparo e resposta... eles estão gerando uma 
coordenação  internacional,  é  quase  como  se  fosse  um  regime.  Eles  estão 
com  uma  estratégia  internacional,  são  quatro  pólos  de  atendimento  às 
emergências globais, onde são dois gigantes e dois menores, isso motivado 
por conta das discussões do acidente da BP em que a PETROBRAS teve um 
papel importante de apoiar lá com equipamentos, expertise, e que eles iam...  
 
continua na próxima página... 

 

 

 

170 

Essas  duas  estruturas  maiores  estão  para  atender  um  certo  quantitativo  de 
vazamento, coisas  monstruosas,  a  la  BP  e  duas  estruturas  menores  que  aí 
teriam  que definir  onde vão ficar. Aí tem na costa  americana, uma  outra  na 
Austrália,  duas  no  hemisfério  sul,  eles  estavam  discutindo  como  eles  iam 
dividir  isso  tudo  e  tal.  Eu  sei  que  por essa  questão da  BP,  a  PETROBRAS 
assumiu  certa  liderança  global,  aí  tem  um  conjunto  de  empresas  dessa 
envergadura  aí  que  estão  trabalhando  nessas  estratégias,  uma  estratégia 
global que não é governamental (...).É uma estratégia das empresas, é uma 
iniciativa  das  empresas  para  uma  estratégia  global,  coordenada,  ela  é 
internacional, quase como se fosse um regime, mas não é, não tem Estados 
envolvidos, para respostas a mega acidentes com óleo. 

 

 

 

Por  outro  lado,  além  da  estrutura  em  si,  esse  quadro  internacional  da 
indústria de petróleo e gás repercute positivamente também no que concerne o 
agente regulador. 

 

Entrevistado: Tem uma coisa boa da indústria do petróleo, que ela é muito 
internacional, então o benchmarking é fácil de fazer. É possível saber como é 
a  regulação  em  outro  lugar,  saber  como  é  a  regulação  nos  EUA.  Então  a 
CGPEG participa de eventos internacionais, a CGPEG consegue ter, mais ou 
menos,  a  sensação  de  onde  se  está  na  boa  prática  internacional.  (...)  A 
realidade  é  essa  e  assim  a  CGPEG  tem  procurado  ajuda.  (...)  A  CGPEG 
busca  muito  aproveitar,  queimar  etapas  nessa  evolução,  não  passar  pelos 
mesmos erros e ir adiante. E o país hoje, como é essa menina dos olhos, é a 
maior fronteira, então na verdade tem muita  coisa aqui.  Muito  evento, muito 
congresso,  mês  que  vem  vai 
ter  o  seminário  da  NOSCA  que  é 
“Norwegian Oil Spill Control Association”... a CGPEG vai estar lá, vai falar, vai 
participar. Então para a CGPEG é razoavelmente fácil estar atualizado.  

 

Retomando  o  aspecto  da  frente  de  atuação  nas  atividades  petrolíferas 
brasileiras,  nota-se  que  a  PETROBRAS,  mesmo  com  a  quebra  do  monopólio 
dada  pela  Lei  9.478/1997  (DOU,  1997a),  representa  a  grande  parcela  das 
empresas  que  operam  nessas  atividades.  Não  obstante,  segundo  o  que 
estabelece o Art. 61, da Lei 9.478/1997 (DOU, 1997a), a Petróleo Brasileiro S.A. 
- PETROBRAS é uma sociedade de economia mista, vinculada ao Ministério de 
Minas  e  Energia,  que  tem  como  objeto  a  pesquisa,  a  lavra,  a  refinação,  o 
processamento, o comércio e o transporte de petróleo proveniente de poço, de 
xisto  ou  de  outras  rochas,  de  seus  derivados,  de  gás  natural  e  de  outros 
hidrocarbonetos  fluidos,  bem  como  quaisquer  outras  atividades  correlatas  ou 
afins,  definidas  em  lei.  Contudo,  em  termos  práticos,  é  importante  destacar  a 
existência de uma dicotomia sobre a atuação da PETROBRAS. 

 

171 

Entrevistado:  A  PETROBRAS  dispõe  de  várias  facilidades  em  função  do 
porte  dela,  dentro  da  CGPEG.  (...)  Ela  tem  várias  facilidades  em  função  do 
que  permite  o  número  de  operações  dela.  Então,  soluções  regionais,  foram 
para ela que a CGPEG desenhou, isso para a PETROBRAS é uma economia 
de custo, economia de tempo, mas para a CGPEG é um ganho de efetividade. 
Então  a Petrobrás faz um programa  de comunicação social  regional, ela faz 
um  monitoramento  regional,  quem  dera  tudo  poder  ser  regional.  Para  a 
CGPEG é ótimo, para a PETROBRAS acho que também, do que fazer caso a 
caso,  unidade  a  unidade  de  projeto.  Agora,  é  sempre  um  processo  difícil,  é 
uma  arte,  na  verdade,  de  fazer  a  Petrobrás  implementar,  é  uma  briga 
constante. (...) a PETROBRAS é muito estratégica para o governo e ela é uma 
empresa, mas ela é parte ativa da estratégia de governo, em vários aspectos.  

 
Em  outras  palavras,  sabe-se  que  a  PETROBRAS  é  uma  sociedade 
anônima  de  capital  aberto,  cujo  acionista  majoritário  é  o  governo  brasileiro30, 
porém,  muitos  gestores  e  especialistas  não  conseguem  ter  clareza  sobre  os 
limites de atuação da PETROBRAS como empresa ou como agente de governo. 
Além  disso,  essa  discussão  é  amplificada  quando  se  discute  a  relação  da 
PETROBRAS com o setor energético governamental. 

 

 

Entrevistado:  Então,  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  sempre  viu  muito  a 
PETROBRAS que atua quase como se fosse um parceiro do governo mesmo 
(...) é como uma criatura com várias vertentes. Então tem o lado empresarial 
realmente,  tem  o  lado  em  que  a  própria  PETROBRAS...  eu  acho  tem  uma 
mistura  grande  entre  a  PETROBRAS  e  o  próprio  MME  (...).  O  MME  é  uma 
área  de  governo  que  fala,  representa  praticamente,  os  interesses  da 
PETROBRAS, (...) de forma, às vezes, até muito transparente. Tem reuniões, 
por exemplo, na IMO, (...) vai o representante e vai o cara da PETROBRAS 
dizer que é um tema específico que a PETROBRAS acha certa coisa e aquilo 
passa, é agenda do MME, mas é agenda deles. Então assim, na maior parte 
das vezes eu não vejo uma distinção muito significativa entre a empresa e o 
Estado.  No  nível  de  articulação  do  Ministério,  de  negociação,  eles  se 
apresentam quase como um ator unitário. (...) É difícil ver a diferença entre o 
MME e a Petrobrás. Na maioria das vezes tem sempre o MME e a Petrobrás 
um falando com o outro, pelo outro, eu não consigo ver distinção. 

 

 
Da mesma forma, outra queixa, sob a ótica da gestão pública, relaciona-
se a (in)disponibilização dos dados pela PETROBRAS. Sucintamente, discute-se 
que, em muitos casos, a empresa  encara como sendo estratégicos dados  que 
corroborariam  ao  preenchimento  de 
informações 
socioambientais das zonas costeira e marinha brasileiras, restringindo, assim, a 
sua utilização pública. 
                                                             
30 Informação disponível em: http://www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/perfil/ 

lacunas  acerca  das 

 
 

172 

tem  o  CENPES 

Entrevistado: (...) foram elaboradas  as Especificações para fazer as Cartas 
de Sensibilidade a Derrame de Óleo, que é um documento do IBAMA, da ANP 
e conjunto com a PETROBRAS. (...) O que aconteceu, basicamente, com as 
primeiras  bacias?  –  Isso  com  cargos  de  ministros,  diretor,  Secretário  do 
Ministério do Meio Ambiente –. Chegou-se na PETROBRAS e se conversou: - 
O Ministério está fazendo isso e vocês estão fazendo esse trabalho, cadê?... 
A Petrobrás: – Eu não posso dar, porque foi a Transpetro que me contratou. – 
Sim,  mas  Transpetro  é  PETROBRAS...  (...)  o  MMA  sabia  que  a  Petrobrás 
estava  desenvolvendo  trabalho  sobre  sensibilidade  ambiental  a  óleo  nessas 
áreas. O Ministério não conseguiu nada... Aí você diz assim: - Ah, vai duplicar 
o trabalho? Duplicar não. Porque o trabalho não existe, ele está privado, ele 
não existe. (...) É um dificultador. Ela encara como dado estratégico e não é 
estratégico. E vou te dizer, a parte de governo dela não resolveu. (...) Mas na 
verdade a PETROBRAS tem expertise, já é um grande diferencial, não é uma 
outra empresa que vai chamar uma consultoria lá da Noruega e tudo. Assim, a 
[grifo  nosso:  Centro  de  Pesquisa  e 
Petrobrás 
Desenvolvimento da Petrobrás], o CENPES tem tudo ali... os caras estão ali a 
mais de 20 anos e conhecem tudo ali, eles só não conseguem passar o dado. 
(...) Essa parte empresa dificulta muito, o coorporativo dele é muito trabalhoso 
para  chegar  lá.  (...)  a  Petrobrás  vinha  com  cláusulas  de  sigilo  e  de 
confidencialidade.  (...)  Não  tem  nada  de  confidencial.  (...)  A  gestão  pública 
quer saber isso, se tem coral, se não tem, qual a linha de costa, se tem onda, 
a gestão pública quer o que é dado público... Se ele achar que é estratégico, 
nem  fala  com  a  gestão  pública...  Por  que,  então,  não  tem  parceria  com  a 
PETROBRAS com dados sigilosos? Porque  tudo o  que a gestão pública vai 
fazer com ele é publicar, uma carta SAO, e vai publicar. Então não, ela vem 
com essa visão  coorporativa.  Acha que está fazendo uma  parceria fechada, 
como se fosse uma empresa com outra  empresa:  - Eu te  dou esses dados, 
mas assim, só não pode divulgar... Como não pode divulgar? A gestão pública 
só quer dado divulgável, na área ambiental, na parte de gestão, só tem dado 
público,  não  tem  nenhum  dado  privado,  estratégico.  Então  a  gestão  pública 
nunca conseguiu avançar nada em parceria com a Petrobrás, nesse ponto de 
vista, de dados, sempre foi difícil. 

 
 
Nesse  aspecto,  cabe  a  crítica  que  o  fato  da  empresa  não  dispor  de 
interesse em tornar seus dados disponíveis à gestão pública acaba ocasionando 
um gastos de energia e de recurso público desnecessários, os quais poderiam 
ser dedicados a outras finalidades que não a do retrabalho de se levantar dados 
já  obtidos  sobre  uma  determinada  área.  Assim,  caso  houvesse  maior  pré-
disposição  da  PETROBRAS,  poderiam  ser  atendidas  mais  pautas  na  gestão 
pública corroborando para um maior e melhor conhecimento das características 
ambientais,  a  fim  de  melhorar  a  qualidade  ambiental  das  zonas  costeiras  e 
marinhas. Em grande parte da explicação de tal dificuldade para a obtenção de 
dados  ambientais  da  PETROBRAS,  deve-se,  novamente,  ao  fato  de  ser  uma 

 

 
empresa  de  grandes  dimensões  que,  na  realidade,  estrutura-se  como  uma 
grande Companhia, congregando diversos setores empresariais. 
 

173 

Entrevistado: (...)  a  empresa  é  muito grande, tem  uma área de refino, tem 
uma área de transporte, tem uma área de exploração e produção, tem a área 
de distribuição que é a BR. (...) quase 80 mil empregados. 

 
Por outro lado, apesar de iniativas no sentido de padronizar as formas de 
trabalho na empresa, é possível perceber uma atuação heterogênea no aspecto 
ambiental, entre as diversas frentes empresariais da PETROBRAS. 

 

 

 

Entrevistado:  (...)  é  possível  classificar  as  empresas  em  três  grupos,  tem 
umas  que  só  querem  fazer  aquilo  que  precisa  para  cumprir  a  lei  e  obter  a 
licença, é o trivial, obteve a licença é aquilo, não tem uma política ambiental. 
Têm  outras  que  já  tem  uma  política  ambiental  incipiente  que  procuram 
cumprir a lei e tem alguma preocupação com a população do entorno. E as 
empresas  mais  evoluídas  procuram  se  adiantar  a  lei,  são  pró-ativas.  (...)  a 
PETROBRAS  se  enquadra  nos  três  níveis,  depende  da  PETROBRAS.  A 
PETROBRAS  não  é  uma  só,  são  várias  PETROBRAS  dentro  de  uma 
empresa só.  

 
 
Ademais,  como  aspecto  final  dessa  relação  da  PETROBRAS  com  a 
gestão pública, observa-se que a grande extensão da PETROBRAS, acerca da 
disponibilidade de equipamentos, culmina em certa inércia do setor público, no 
sentido da implementação de alguns instrumentos, como o caso do PNC. 
 

Entrevistado: O país sobreviveu sem o plano nacional de contingência. Por 
que?  Porque  tem  uma  empresa  (...)  a  PETROBRAS  responde  por  mais  de 
90%  da  produção,  e  mais  de  90%,  ou  quase  isso,  dos  poços  perfurados. 
Então isso é uma herança do monopólio e ela tem um conjunto de resposta 
formado pelo CDAs, os Centros de Defesa Ambientais, no Brasil todo... Isso, 
pós-incidente da Baía de Guanabara... (...) mas o Governo como um todo, vê 
a estrutura da PETROBRAS como alguma coisa que é um substitutivo, é um 
sucedâneo, por isso que não tem essa preocupação de ter um Plano Nacional 
de Contingência. Então o Plano entra em dormência, acorda, mas não pode 
ser assim. O governo não pode depender da PETROBRAS... (...) Entende-se, 
historicamente, porque isso acontece, e o governo ele é leniente se a gente 
pode dizer assim, ou ele é lento em relação ao PNC, porque a PETROBRAS, 
mal ou bem, cumpre esse papel, (...) o governo fica um pouco acomodado. 

 

Da mesma forma: 

 
 
 
 
 

 

174 

Entrevistado: (...)  eu  acho que  a  PETROBRAS,  talvez  seja a  empresa  que 
tem mais equipamento de suporte a emergência no mundo. Agora, claro que 
isso não resolve tudo, a gente tem grandes falhas exatamente na questão de 
governança de resposta para um grande acidente. Eu consigo ver claramente 
a  bateção  de  cabeça,  eu  consigo  ver  claramente,  a  dificuldade  em  dar 
transparência, não é uma falta de transparência necessariamente deliberada, 
mas é uma dificuldade de dar transparência. Então no acidente do Golfo do 
México, alguns dias depois, você já tinha um website que tinha uma câmera 
transmitindo  online  o  que  estava  acontecendo  lá.  Você  tinha  quadros  de 
situação  atualizados  diariamente,  mapas  de  situação,  atualizados 
diariamente, com informações de todas as autarquias envolvidas. Eu não vejo 
isso  acontecendo  aqui  tão  cedo,  a  gente  está  batalhando  para  ter,  cada 
órgão, o seu sistema de controle, coisa tal. Acho que a resposta é um pouco 
essa,  o Brasil certamente  não está preparado  para um acidente  de grandes 
proporções, mas eu vejo a gestão pública evoluindo muito rapidamente rumo 
a  uma  situação  de  boa  prática  internacional.  (...)  Então  acho  que  a  grande 
lição lá do Golfo do México é essa, eles que já têm uma cultura de preparo, 
em  função  de  acidentes  anteriores,  muito  grandes,  já  tinham  um  plano 
nacional de contingência  estabelecido, tiveram  muita  dificuldade  de  por isso 
para funcionar. Se a gente não tiver sequer pré-estabelecido, a chance de dar 
certo é muito pequena. E aí no fim das contas, todo mundo cruza os dedos e 
fala:  tomara  que  a  Petrobrás segure  a  onda,  que  é  quem  tem  grande  parte 
dos equipamentos. 

 
Ainda: 
 

 

Entrevistado:  Eu  acho  que  a  PETROBRAS  está  preparada,  agora,  o  país 
não. São duas coisas distintas, porque é o seguinte, você pode ter um grande 
acidente amanhã, e não ser da PETROBRAS. (...) Quem faz essa resposta? 
(...) como é que chegam os equipamentos aqui no Brasil? Quando chegar lá, 
bater no aeroporto, no Galeão e tal, como é a relação com a alfândega para 
liberar  esses  equipamentos?  Como  é  a  entrada  desses 
técnicos 
internacionais, para trabalhar, para fazer esse tipo de resposta? Quem são as 
pessoas treinadas? Quem são as pessoas preparadas? Quais são os recursos 
que tem  no  país?  (...)  Onde  estão  os  recursos  hoje  no  país,  sem ser  os  da 
PETROBRAS? Estão aonde? Você não pode ter uma empresa que responde 
pelo país. (...) amanhã essa empresa pode não mais existir. E aí como faz? 

 
Somado  ao  fato  do  acomodamento  dos  atores  de  governo  frente  à 
estrutura da PETROBRAS, em diversos casos, registra-se que a empresa vem 
prestando atendimento no controle de manchas de óleo denominadas “manchas 
órfãs”, que, em um primeiro momento, não se consegue apontar o responsável. 
Tal  fato  é  alvo  de  críticas,  principalmente  no  sentido  da  PETROBRAS  investir 
recursos para sanar o “dano alheio” sem posterior e devido ressarcimento. 

 

175 

Entrevistado: (...) Acho que todo mundo, conta com a ajuda da PETROBRAS 
como  se  fosse  uma  coisa  óbvia.  Mas  não  há  um  plano  pré-determinado  de 
ajuda  mútua  e  não  há  integração  dessas  estratégias  com  estratégias 
costeiras.  Então  você  tem  plano  dos  portos,  plano  de  estaleiros  e  você  não 
tem  nenhuma  integração.  (...)  Na  prática,  em  um  incidente  de  poluição 
desconhecida, ou mancha órfão... Pintou uma mancha órfã, no meio da Bacia 
de  Campos,  na  prática  as  empresas  vão  e  dão  o  combate,  por  via  das 
dúvidas, faz a dispersão, se for o caso, recolhe e manda fazer a análise para 
garantir que  o  óleo não  é  dela. Se  tem o  risco,  elas fazem,  dão  o combate. 
Mesmo em situações de mancha órfã próximo da costa, acaba que os órgãos 
ambientais recorrem para a própria PETROBRAS para dar o suporte. (...) Eu 
não  vejo  a  PETROBRAS  passando  o  chapéu  depois,  passando  a  conta  do 
derrame.  Acho  que  grande parte  do PNC  é  essa  dificuldade.  No  fim  beleza, 
mas quem  paga a conta? O pagamento não é da PETROBRAS, vai acionar 
ela para fazer o atendimento. Quem é que paga essa conta?  

Ainda: 

 

 
 
 

Entrevistado: (...) não é obrigação da PETROBRAS atender, ou seja, se você 
tiver um vazamento como aconteceu agora, o caso do vazamento da Chevron, 
foi um vazamento de uma empresa privada, autorizada pelo órgão ambiental a 
explorar petróleo aqui no país, mas a PETROBRAS não tem obrigação formal 
de fazer isso. (...) A empresa é a maior  empresa do país, tem recursos, tem 
gente  especializada  e  dependendo  do  acidente  ela  tem  uma  função  social 
também, que aí nesse caso entra um pouco dessa função social. Mas isso é 
uma  coisa  até  questionada  pelo  próprio  Ministério  Público,  porque  é  uma 
companhia,  tem  acionistas  e  aí  você  se  coloca  naquela  situação,  você  é 
acionista de uma empresa, que ela está pegando recurso e está investindo em 
uma outra empresa esse recurso. Aí você como acionista vai falar assim: - Mas 
vem cá, isso não está certo... Entendeu? Então, como eu te falei, na prática ela 
até faz isso, mas, teoricamente, ela não teria essa obrigação. 

 

Dessa forma, é preciso estimular o debate no espaço da gestão pública 
sobre  que,  apesar  de  se  constituir  como  grande  operadora  das  atividades 
petrolíferas  brasileiras,  a  PETROBRAS  não  exerce  mais  a  atividade  sob  uma 
ótica de monopólio. 

 

 

 

Entrevistado:  (...)  a  atividade  de  perfuração  não  se  limita,  na  produção 
também, não se limita a PETROBRAS, você tem Shell produzindo, você tem 
Chevron,  você  tem  BP  e  tudo  mais.  Mas  em  termos  de  perfuração  a  gente 
tem uma variedade de operadoras muito grande. 

 
Dessa forma, deve-se cobrar rigor semelhante às demais operadoras, no 
 
sentido  de  se  estruturarem  aos  aspectos  de  prevenção,  preparo  e  resposta. 
Além disso – na ótica do Estado não interventor –, toda essa estrutura deve, de 

 

176 

 
alguma  maneira,  estar  concatenada  com  a  estrutura  maior  de  prevenção, 
preparo e resposta: PA, PCR e o PNC. Sendo esses, delineados e coordenados 
pelo Estado, na figura de um ente facilitador dos procedimentos de emergência. 
Como estímulo final, a estrutura de planejamento referida deve ser estabelecida 
de maneira mais célere possível, haja vista o atraso na instituição dos planos em 
comento,  o  que,  da  maneira  que  se  encontra,  compromete,  sobremaneira,  a 
governança da prevenção e controle a incidentes com óleo no Brasil. 
 
 
4.8 Outros Atores Relacionados à Temática 
 

Apesar  da  política  de  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo  no 
Brasil  ser  regida,  essencialmente,  pelo  aparato  Estatal,  pode-se  afirmar  que 
existem  atores  que  interagem  como  vetores  de  influência,  fortemente  para  a 
arena  política  em  destaque  (dimensão  Politics).  Dentre  eles,  destacam-se, 
principalmente, os veículos midiáticos, a Polícia Federal, o Ministério Público e o 
Tribunal de Contas da União - TCU. 

No entanto, não se pode negligenciar que houve um contexto político de 
grande influência à impulsão da ação desses atores, principalmente no período 
recente,  como  destacado  no  item  “4.6  Histórico  da  Institucionalização  e 
Instituição Normativa da Temática”. Nesse período destacam-se a descoberta do 
Pré-Sal e, posteriormente, com os incidentes do Golfo do México, em 2010, e do 
campo  do  Frade,  em  2011.  Ainda,  talvez  mais  determinante  como  pano  de 
fundo, tem-se a discussão acerca da redistribuição dos Royalties de Petróleo e 
Participações Especiais às diferentes esferas de governo. Nesse contexto, nota-
se que esses fatores – ou vetores – podem ter contribuído para a amplificação e, 
até mesmo, um desvio da discussão no contexto brasileiro. 

 

Entrevistado:  Eu  acho  que  isso  não  está  estabelecido  ainda  no  Ministério 
Público, na Polícia Federal e no Judiciário. Vou usar o exemplo da Chevron 
também,  eu  acho  que  tem  muita  politização  ainda  também  de  uma  coisa 
dessas  de  forma  negativa  para  a  própria  agenda,  pode  ser  positiva  para 
alguma das conjunturas, interesse de um e outro, mas para a agenda é difícil 
ainda.  
 
continua na próxima página... 

 

177 

Eu acho que é uma discussão atrasada, porque é óbvio que você está lidando 
com uma atividade com um enorme potencial de risco, que é regulada, que é 
controlada,  que  é  tudo  isso,  mas  que  é  sujeita  a  esse  tipo  de  coisa.  E  nós 
estamos, assim como outras opções como energia nuclear, assumindo esse 
risco. Então, quando acontece um acidente, tem essa comoção exacerbada, 
daí as pessoas ficam procurando um passarinho lambuzado de óleo e aí, no 
caso da Chevron, não aconteceu isso. Procuraram, mas não aconteceu isso 
(...). Porque foi um vazamento que as proporções foram poucas, em termos 
quantitativos eu nem sei, mas eu sei que foi uma coisa, em termos de vazão e 
tempo,  menores  do que se...  porque  as  pessoas  não tem  dimensão,  o cara 
pega a BP, pega a Chevron e bota tudo no mesmo pacote, pega o cara que 
derramou 5 litros ali, tudo é vazamento de óleo, eu acho que isso dificulta um 
pouco, esse dimensionamento. (...) Eu falei tudo isso, para dizer que eu acho 
que  tem  uma  falta  de  amadurecimento  ainda.  O  Ministério  Público  entrou 
pesado, a Polícia também, teve delegado se promovendo, etc. Então eu acho 
que, assim,  ainda  tem uma carência de uma discussão  mais  séria sobre  os 
danos dessa atividade, os riscos dela para a sociedade bancar aquilo, e poder 
tomar medidas realmente mais efetivas. 

 

Ainda: 

 
 

 

 

Entrevistado:  Para  ti  ter  idéia  a  CGPEG  ficou  prestando,  até  hoje,  está 
prestando contas disso (...). De uma hora para outra começou a ter um monte 
de gente, além dos normais, supervisionando a CGPEG. Então, em função da 
Chevron,  a  CGPEG  passou  a  ter  que  prestar  conta  para  o  Congresso 
Nacional,  teve  que  ir  lá  na  Assembléia,  em  Audiência  Pública,  Ministério 
Público  Federal,  Ministério  Público  Estadual,  TCU,  que  fez  uma  auditoria. 
Umas coisas surreais (...), sem contar a própria mídia, o tempo todo. 

 

 
Ante  o  exposto,  cabe  elencar  um  breve  contexto  teórico  sobre  como  é 
efetivado  um  controle  social  das  ações  públicas,  facilitando,  assim,  um  maior 
entendimento  do  quadro  em  que  se  estrutura  a  questão  no  Brasil.  Em 
concordância,  podem-se  apontar  três  mecanismos  relacionados  à  questão 
ambiental  (Milaré,  2011):  (1)  Controle  administrativo,  através  de  diretrizes  ou 
termos  de  referência  de  agência/órgão  ambiental  e  manifestação  sobre  a 
viabilidade  ambiental;  (2)  Controle  judicial,  através  do  julgamento  de  ações 
veiculadoras  de  pretensões  protetivas  do  ambiente  (ação  civil  pública,  ação 
popular); 
formas  previstas  no 
ordenamento jurídico até vias menos ortodoxas (jornais, por exemplo). 

(3)  Controle  comunitário,  que  abrange 

Com relação a esse último aspecto, destaca-se que, devido a um  maior 
acesso aos circuitos de informação, ocorre um estímulo social fundamental para 

178 

 
a  ação  ambiental  (Moraes,  1997).  Em  outras  palavras  –  e  trazendo  para  o 
presente  contexto  –  com  um  maior  reconhecimento  da  sociedade  sobre  a 
condição  de  risco  que  o  país  se  coloca  (como  explorador  de  um  recurso  que 
pode  ocasionar  acidentes) torna  possível, por decorrência, uma  maior pressão 
social das ações públicas, independente de qual seja o meio utilizado para esse 
fim. Em concordância, ONGs e outras organizações da sociedade civil precisam 
se  instrumentalizar  e  intervir  mais  e  mais  propositivamente,  eventualmente 
implementando  suas  ideias  sem  o  Estado,  amiúde  apesar  do  Estado  e,  quem 
sabe, contra o Estado (Souza, 2010). 

Contudo, o  quadro indica  que no Brasil  não há uma participação efetiva 
das  ONGs  diretamente  na  gestão  pública,  apesar  de  terem  sido  realizadas 
algumas  ações  importantes,  como  a  Exclusão  dos  Blocos  na  Região  de 
Abrolhos31  determinados  pelo  CNPE,  ou  na  posição  de  observadores  críticos, 
como  espécie  de  um  cão  de  guarda32.  No  entanto,  o  terceiro  setor  se  mostra 
distante da gestão de fato. Desse modo, as ONGs não se envolvem diretamente 
com a gestão dos instrumentos e implementação da política em destaque. 

contínuos  avaliativos,  que  podem 

Não  obstante,  é  cediço  que  as  políticas  públicas  devem  sempre  ser 
submetidas  por  processos 
ser 
desempenhados pelos próprios gestores, mas que também incluem aqueles que 
fazem parte dos mecanismos de controle social e de controle interno, como os 
Tribunais de Contas e Ouvidorias em vários níveis (Dias, 2011). Nesse aspecto, 
nota-se  que  o  TCU  vem  exercendo  uma  função  importante  no  processo 
avaliativo da Política de Prevenção e Controle de incidentes com óleo no Brasil. 
 

Entrevistado:  (...)  essas  auditorias,  que  são  operacionais  do  TCU,  têm  um 
papel  interessante  mesmo.  Antes,  eles  faziam  só  auditoria  de  contas  (...) 
Agora, eles fazem essas operacionais que são de procedimentos mesmo. E 
tudo  o  que  eles  apontaram,  se  você  olhar  os  dois  acórdãos,  (...)  o  primeiro 
acórdão apontava todas as falhas do licenciamento, tudo que não tinha: não 
tem gente,  não  tem organização,  não  tem  estrutura,  não  tem  procedimento, 
não tem nada.  
 
continua na próxima página... 

 

                                                             
31 Ver mais em: Marchioro (2005) 
32 Como a ação do Greenpeace de mapeamento da idade das plataformas marítimas brasileiras. 
Disponível em: http://www.greenpeace.com.br/lataria/platforms/#!/loc=-25.165728446757633,-
44.50255539528308,7 
 

 
 

179 

Esse  acórdão  levanta  as  falhas  da  fiscalização  de  prevenção,  preparo  e 
resposta às emergências. Então você vai ver que são dois momentos que o 
TCU tira uma fotografia bem interessante do que está acontecendo. 

  

 
Doutro modo, em situações de omissão  do  órgão público do seu poder-
dever  de  exigir  os  estudos  e  ações  devidas  no  sentido  de  evitar,  mitigar  ou 
minimizar o risco de deterioração significativa da qualidade ambiental, cabe ao 
Ministério  Público  (ou  a  qualquer  outro  legitimado  por  lei),  como  tutor  dos 
interesses sociais e individuais indisponíveis, atuar no sentido de garantir a sua 
realização, inclusive via judicial (Milaré, 2011). Nesse sentido: 

 

Entrevistado:  (...)  a  CGPEG  tem  uma  supervisão  muito  grande,  muito  de 
perto,  do  Ministério  Público.  E  a  CGPEG  não  tem  nenhum  caso  de 
judicialização de licença de petróleo e gás. É claro que é um ambiente menos 
conturbado, geralmente, licença de hidrelétrica, quando é judicializada, tem a 
questão  indígena  no  meio,  tem  a  questão  do  movimento  de  atingidos  por 
barragem. Então o petróleo é uma coisa mais simples de lidar, não tem essa 
complexidade  tal,  você  não  está  removendo  pessoas  das  suas  casas.  (...) 
hoje a CGPEG responde ao Ministério Público de todos os estados produtores 
de  petróleo.  A  CGPEG  pega  o  EIA  e  manda  para  o  Ministério  Público, 
voluntariamente,  como  parte  interessada.  Muitos  procuradores  pegam  e  já 
abrem um inquérito, não querem nem saber. Recebeu o EIA e abre o inquérito 
e aí ficam mensalmente mandando ofício, pedindo para dar para ele o status 
daquele  licenciamento,  e  a  CGPEG  dá,  pacientemente.  Então,  a  CGPEG  é 
muito supervisionada pelo Ministério Público, não tem muito espaço para não 
cumprimento  de  condicionantes  e  legislação.  A  CGPEG  não  se  permite 
flexibilizar, porque sabe que tem gente olhando. Ainda  que, tecnicamente, a 
CGPEG consiga justificar, muitas vezes prefere arredondar e trocar mais um 
parecer  com  o  cara  para  dar  uma  licença  redonda,  do  que  ter  essa 
insegurança jurídica. 

 

 
Contudo,  salienta-se  que,  em  muitos  casos,  os  gestores  apontam  que 
existe uma pressão muito grande, até excessiva, por parte do Ministério Público 
sobre as instituições reguladoras públicas. Nesse aspecto: 
 

Entrevistado: Na realidade, não existe Ministério Público, existe centenas de 
procuradores  e  promotores,  cada  um  com  uma  balança,  cada  um  com  um 
peso.  (...)  E  é  uma  fogueira  de  vaidades,  a  gestão  pública  conhece  isso 
lidando  com  eles.  E  aí,  muitas  vezes,  o  Ministério  Público  não  tem  uma 
postura  de  cooperação,  ele  não  quer  entender,  ele  parte  da  postura  de 
desconfiança a priori.  
 
continua na próxima página... 

 

 

180 

E aí é muito desgastante, porque a relação fica uma relação de desconfiança, 
a  CGPEG  fica  sendo  testada  o  tempo  todo.  (...)  Muitos  Ministérios  Públicos 
montaram  equipes  técnicas  de  consultores  que  analisam  o  EIA  e  fazem 
questões sobre o licenciamento, que eu acho que vai um pouco além do que 
ele  deveria  estar  fazendo,  com  toda  sinceridade.  Muitas  vezes  a  CGPEG 
responde: - Olha, está disponível aqui, o senhor venha buscar, eu não tenho 
tempo  para  ficar  levantando  essa  informação  para  você,  porque  você  quer 
duplicar o licenciamento. Então, sim, é importante, mas eu sinto falta de uma 
abordagem  mais  construtiva  (...).  A  CGPEG  teria  maior  prazer  em  ter  o 
Ministério Público ao lado, adoraria ter o Ministério Público chancelando que o 
licenciamento está validado. (...) é um produto muito bom, a CGPEG não tem 
uma  licença  que  é  questionada,  não  tem  isso  no  petróleo.  No  entanto,  isso 
não  parece  suficiente  para  vários  procuradores,  os  caras  continuam 
desconfiando: - Me manda isso aqui!. – A CGPEG manda. Mas por que não 
vai e a CGPEG faz uma reunião e explica como é que funciona? Mas muitos 
não estão interessados, isso é que é a dificuldade... 

 
Além disso: 
 

Entrevistado:  Eu  acho  que  o  Ministério  Público  refletiu  muito  a  opinião  da 
imprensa.  Sabe?  A  imprensa  jogava  uma  notícia  no  jornal  e  o  Ministério 
Público vinha e perguntava para a ANP o que era aquilo. Era tipo: Bateu na 
imprensa veio para a ANP por causa do Ministério Público.  

 
Ademais,  questiona-se,  em  outros  casos,  a  falta  de  razoabilidade  nas 
ações  que  a  instituição  do  Ministério  Público  toma.  Salienta-se  que  muito  da 
movimentação do Parquet se origina como um reflexo da repercussão midiática. 

 

 

 

Entrevistado: Especificamente no petróleo: 40 bilhões por esse acidente da 
Chevron, duas vezes o valor que está sendo discutido nos Estados Unidos, 
que  é  o  Ministério  Público  que  imputou  isso  lá,  se  eu  não  me  engano,  o 
procurador  de  Campos...  Agora,  por  que  ele  fez  isso?  É  realmente  uma 
defesa? O interesse é proteger, é penalizar, é chamar aquela empresa para a 
legalidade ou buscar a mídia? 

 

 
Da mesma forma: 
 

Entrevistado:  Hoje  você  vê  o  Ministério  Público  tem  tomado  decisões  que 
para a gente são estapafúrdias às vezes, (...) comparar o derramamento do 
campo de Frade ao Macondo. Coisas assim, a gente acha estranho. Mas isso 
está rolando, algumas ações civis públicas – ACPs, aí pedindo indenizações 
bastante significativas. (...) Houve uma magnificação do incidente. (...) A ANP 
foi obrigada a ir em "n" audiências, (...) no Senado, audiência na Câmara, (...) 
Mas houve essa magnificação e a ANP tem que por um lado manter o padrão 
de segurança operacional e por outro lado, impedir que isso gere um clima de 
negócios completamente desfavorável a indústria de óleo e gás. 

 

 

 

181 

Nesse  aspecto,  outro  agente  externo  de  grande  relevância  é  a  mídia,  a 
qual  se  coloca  como  observadora  e  relatora  dos  fatos  acidentais  para  a 
sociedade,  fomentando  a  ação  de  atores,  como  o  próprio  Ministério  Público. 
Assim  sendo,  sua  movimentação  associa-se,  exclusivamente,  às  ocasiões  dos 
derramamentos  de  óleo,  influindo,  de  forma  determinante,  nos  aspectos  da 
gestão pública.  Nesse sentido, sobre a ação da mídia: 

 

Entrevistado: É bom porque isso faz com que as empresas e os órgãos se 
mexam, saiam da inércia. Está demorando a ter um derramezinho, acho que 
está na hora de ter um para melhorar. 

 
Porém,  em  muitos  casos,  demonstraram-se  situações  traumáticas  aos 

 

atores da gestão pública acerca dessa pressão midiática. 
 

Entrevistado:  (...)  foi  horrível,  porque  a  equipe  de  segurança  da  ANP,  que 
agora  juntou  com  meio  ambiente,  era  toda...  Todo  mundo  é  engenheiro. 
Sabe? Um bando de engenheiro que quer resolver o problema, acabar com o 
vazamento  e  sempre  se  achou  que  o  papel  da  ANP  era  esse.  É  ajudar  a 
acabar com o vazamento, ver o que está dando errado e acabou. Nunca se 
pensou: - Ah, final do dia, a ANP  vai ligar para a imprensa  e dizer como as 
coisas  estão  acontecendo.  –  Ninguém  queria  perder  tempo  com  isso,  as 
pessoas ficavam na ANP até 9 horas da noite trabalhavam final de semana e 
não queriam ficar preocupadas com imprensa. E aí,  de repente,  alguns dias 
depois da notícia do vazamento, a imprensa começou a falar que a ANP não 
estava fazendo nada.  Foi  horrível  assim para  a ANP: - Poxa, como assim a 
gente não está fazendo nada? A ANP trabalhou no final de semana, até às 9 
horas da noite, o pessoal pedindo pizza aqui para conseguir jantar e a gente 
não está fazendo nada? Embarcando, dia após dia... E aí a gente viu que a 
gente  tem  um  grande  problema  que  é  de  comunicação  com  a  sociedade, 
enquanto  outros,  já  que,  com  você  eu  posso  falar:  Secretaria  Estadual  do 
Meio  Ambiente,  Polícia  Federal,  pessoal  do  INEA,  na  verdade  estavam 
correndo para aparecer, eles estavam fazendo o contrário, eles estavam indo 
para a imprensa para falar, mas não estavam fazendo nada. Entendeu? (...) 
Tipo,  a  ANP  não  estar  comunicando  nada,  realmente  é  ruim,  tem  que 
trabalhar  melhor  isso  na  agência.  A  ANP  não  pode  fazer  só  a  parte  de 
engenharia,  de  fiscalização,  tem  que  comunicar.  E  impactou,  impactou  o 
trabalho da ANP sem dúvida. Porque uma parte da equipe tinha que fiscalizar 
e  outra  parte  tinha  que  ficar  respondendo  ao  Ministério  Público  e  imprensa. 
Sabe? A equipe da ANP é pequena. Entendeu? Então foi uma confusão bem 
grande para a ANP, foi um bom aprendizado. 

 
Em consonância, em vista do aprendizado no incidente da Chevron: 
 

 

 

182 

Entrevistado: A  mídia  vai atrás  da  informação  que  está disponível,  então  a 
culpa  não  é  só  da  mídia,  também  das  assessorias que  tem  que  subsidiar  a 
mídia  com  o  que  deve  falar.  Se  a  nossa  assessoria  fica  quieta  a  mídia  vai 
atrás  de  quem  quer  falar.  (...)  Então,  tem  que  ser  melhor  trabalhado  o 
atendimento  a  acidente  também  por  quem  é  da  área  de  comunicação,  que 
não são os gestores que tem que ficar dando entrevista, quem tem que dar é 
o cara da assessoria que foi treinado para falar com a mídia, que sabe e o que 
deve e não ser falado. 

 
Sendo assim, nota-se que, em uma ótica de transparência, é necessário 
que,  tanto  os  órgãos  públicos  quanto  os  próprios  empreendedores  estejam 
preparados para comunicar à mídia  e, consequentemente, à sociedade  acerca 
de suas ações. Nesse sentido: 

 

 

Entrevistado:  Vou 
falar  do  acidente  da  Chevron  em  especial...  O 
empreendimento estava totalmente despreparado para a mídia. Pareceu para 
a opinião pública, que os órgãos federais estavam escondendo a informação. 
E, praticamente, teve que ter uma reunião pesada com o pessoal da Chevron 
para  que eles  fossem  a  público. Porque  não tinha  porque  os  órgãos  irem  à 
público  para  falar  do  acidente,  se  ela  causou  o  acidente,  a  empresa.  E  a 
empresa estava segurando, então, aí opinião meio pessoal, eu acho que tanto 
o empreendimento, quanto o serviço público também estavam despreparados 
para lidar com a mídia. Eu acho que a  mídia faz o papel dela. Eles querem 
vender jornal e as pessoas gostam de comprar, então, quanto mais sangue e 
tal,  quanto  mais  gente  falando  que  joga  areia  para  afundar  o  óleo,  eles 
compram... 

 
Ainda: 

 

Entrevistado: (...) um dos aspectos mais importantes dentro da questão das 
emergências  é  lidar  com  a  mídia.  Não  é  só  a  mídia  que  tem  que  estar 
preparada  para  o  assunto,  as  pessoas  que  trabalham  com  emergência, 
também tem que estar preparadas para lidar com a mídia. 

 

 

Contudo,  importa  ressaltar  que,  para  a  questão  dos  derramamentos  de 
óleo, o Estado vem se apropriando de um conceito de Sistema de Comando de 
Incidente – SCI, já utilizado para a Defesa Civil, Corpo de Bombeiros e etc. Em 
suma,  esse  sistema  foi  concebido  na  década  de  1970,  em  resposta  aos 
incêndios  florestais  da  Califórnia,  com  a  finalidade  de  ajustar  questões  de 
comando, comunicação, entre outros (CBMDF, 2011). 

 

 

 

 

183 

Entrevistado: Então está se adotando esse sistema de comando unificado, de 
incidentes, que é o mesmo que as empresas usam. (...) da parte do governo 
também, o pessoal já fez vários treinamentos nisso para saber o que faz... Isso 
até começou com a (...) parte de incêndios florestais, isso foi desenvolvido por 
causa dos incêndios lá na Califórnia, então esse sistema o que faz (...). Então 
foi adotada essa terminologia única, um escopo de comando, você não pode 
comandar  mais  de  7  pessoas,  5  a  7  pessoas,  senão  você  perde  o  controle, 
então tudo é estruturado dessa forma e é um sistema bem interessante, que 
todos esses  grandes  eventos aí, funciona...  Então,  cada um  sabe para  onde 
vai... Chama-se ICS, Incident Comand System, que é adotado... Para aqui no 
Brasil está se começando a adotar até na área de segurança pública. Então, 
por exemplo, quando você vai no exemplo, aqui em Brasília tem muito isso, a 
polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros e a defesa civil. Então ela 
já sabe, a polícia militar está ali, vai e isola a área, o outro vem para fazer a 
perícia, se tem uma coisa, o bombeiro já entra, cada um sabe o que faz para 
não ficar atrapalhando os outros. Então isso é muito interessante, então essa 
doutrina é utilizada pelas empresas e pelo governo também, nesse trabalho aí. 
Então é uma coisa que ajuda... 

Assim  sendo,  dentre  outros  aspectos,  a  adoção  do  SCI  viria  contribuir 

para a comunicação às claras para a comunidade e a própria mídia. 

 

Entrevistado:  (...)  As  vezes  acontece,  nem  tudo  sai  de  acordo,  então  as 
vezes tem um estado que um secretário, uma pessoa do governo fala demais, 
algum órgão, tem toda essa parte. No sistema de comando de incidente, está 
previsto todo o trato com a mídia, então aquilo está concentrado, o horário de 
você  dar  a  suas  entrevistas,  uma  entrevista  conjunta,  de  todos  os  órgãos, 
cada um falando o que faz, mas às vezes no meio do acidente, ocorre isso, de 
um fala, uma pessoa  que não  está  preparada...  Mas  a ideia é  essa,  porque 
tem  muita  gente  que  tem  o  uso  político  desses  acidentes,  então  tem  muito 
disso.  (...)  a  ideia  nossa  é  trabalhar  com  a  mídia,  mantê-la  bem  informada, 
porque se você não tem... esse último caso  que a gente viu  da  Chevron  no 
Rio de Janeiro, aconteceu esse tipo de coisa, teve um feriado no meio, tava 
todo  mundo  já  atuando,  mas  isso  não  foi  devidamente  comunicado  a 
imprensa,  então  foi  tardio,  aí  deu lugar  a várias  especulações,  pessoas não 
autorizadas, que não faziam parte disso falando. Então aí, você teve esse tipo 
de  coisa,  mas  a idéia é essa, é  ter os  informes. No  acidente da  BP  isso foi 
muito  bem  feito...  tem uma  empresa  que já  criou  uma página, então  hoje,  o 
pessoal 
  um  acidente,  a  própria  assessoria  de 
comunicação  das  instituições  envolvidas  está  em  conjunto.  Então,  você tem 
os  comunicados,  você  tem  o  horário  certo  de  você  dar  as  entrevistas,  as 
entrevistas conjuntas. Então... a ideia é essa, tem que trabalhar bem a mídia 
para  não  dar  lugar  a  especulações,  que  aí  começa  a  utilização  desses 
acidentes para outros fins. 

tem,  quando  ocorre 

 
 
Dessa  maneira,  vê-se  que,  mais  do  que  aprendizado,  o  incidente  da 
Chevron,  para  o  Brasil,  repercutiu  na  apropriação  de  um  sistema  que  pode 

 

 

184 

 
facilitar  o  processo  de  transparência  e  comunicação  dos  aspectos  incidentais 
relacionados ao óleo. Apesar de ainda não se mostrar plenamente constituído, o 
SCI  mostra-se  um  excelente  instrumento  para  contribuir  à  transparência,  bem 
como, ao bom andamento da gestão do acidente, já que, assim, a mídia, sendo 
devidamente comunicada, não seria mais uma “pedra no sapato” para o sucesso 
da gestão pública em momentos de crise decorrentes dos incidentes com óleo. 
 
 
4.9 Arranjo proposto dos instrumentos 
 
A partir do conjunto instrumental levantando ao longo do presente estudo, 
 
estruturou-se, na Figura 17, uma proposta esboça o arranjo ideal proposto entre 
os  principais  instrumentos  que  se  relacionam  com  a  temática  de  prevenção  e 
controle a incidentes com óleo nas atividades marítimas de petróleo e gás. 
 

Instrumentos inexistentes 
 
Instrumentos parcialmente elaborados ou não cumprindo plenamente seus objetivos 
 
Instrumentos em operação 

Figura 17: Arranjo ideal dos instrumentos de prevenção e 
controle a incidentes com óleo das atividades petrolíferas. 

 
Da  mesma  forma,  a  Figura  17  aponta  o  quadro  de  implementação  dos 
instrumentos.  Através  disso,  visualiza-se  que,  mesmo  em  uma  configuração 
sistematizada  e  inter-relacionada,  tais  instrumentos  se  organizam  de  modo 
complexo. Quando projetado ao caso concreto, o quadro se agrava na medida 
em  que  se  verifica  uma  aleatoriedade  na  instituição  e  inexistência  desses 

 

 
instrumentos, bem como, uma escassez de articulação e comunicação tanto no 
aspecto instrumental quanto na seara de atores competentes.   

185 

Sendo  assim,  instiga-se  que  devem,  os  tomadores  de  decisão,  buscar 
maior  celeridade  na  consolidação  e  articulação  entre  esses  instrumentos.  Isso 
porque, além da complexidade inerente desse arranjo, a inexistência de alguns 
desses  instrumentos  impossibilita  um  quadro  otimizado  de  governança  para  o 
tema.  O  que  implica  na  acréscimo  dos  riscos  da  atividade,  ampliando  a 
possibilidade  de  danos  sociais,  ambientais  e  econômicos  supervenientes, 
decorrentes de um derramamento de óleo. Por fim, nota-se que é fundamental o 
estabelecimento  de  canais  de  comunicação  e 
interação  no  contexto 
instrumental,  os  quais,  em  um  contexto  inter-relacionado,  retroalimentam-se  e 
interagem  positivamente  na  busca  de  uma  melhor  e  mais  eficaz  gestão  das 
emergências com óleo. 

 
 

4.9.1 Proposta de organização da planificação para o preparo 
e resposta a incidentes com óleo nas atividades petrolíferas 
 

Como  notado,  em  partes,  a  problemática  apontada 

refere-se  à 
indeterminação  das  escalas  de  atuação  da  gestão  pública  para  cada  plano. 
Nesse contexto, destaca-se que termos como ‘local’ e ‘regional’ são usados de 
modo diverso e mesmo incongruente por diferentes sujeitos e até mesmo na fala 
de um único usuário. Isso, se não impede a comunicação, ao menos dificulta a 
construção  de  um  discurso  consistente  e  minimamente  preciso  (Souza,  2010). 
Por essa razão, com a Tabela 6 a seguir, pretende-se estimular o debate sobre a 
planificação do tema nas escalas, através de uma proposta de uma base teórica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

186 

NÍVEL DE 

ESTRATÉGIA 

PLANEJAMENTO DE PREVENÇÃO E 
RESPOSTA A EMERGÊNCIA NA E&P 

ESCALA 

GEOGRÁFICA 
 
 
 
 

 
 

 

Internacional 

 
 
 
 
 
 

Global 

Espaço internacional chancelado pela IMO, 

onde são firmadas a Convenções Internacionais 

– com especial destaque 

a Marpol 73/78 e a OPRC/90 

ESTRATÉGICO 

Grupos de 

países 

Acordos de cooperação entre países 

transfronteiriços -  determinados na OPRC/90 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Nacional 

 

 

Regional 

 

 

 
 
 
 
 
 

Local 

 
 

Macrolocal 

 

Mesolocal 

 

Microlocal 

Plano Nacional de Contingência – PNC 

Avaliação Ambiental de Área Sedimentar - AAAS  

Planos Regionais, de acordo com as 

Macrorregiões – Norte, Nordeste, Sudeste e Sul 

Planos para o nível do estado costeiro – mesmo 
considerando a competência exclusiva da União, 

aqui, deve-se envolver o respectivo ente da 

federação no processo de planejamento 

Planos de Área – PA 

Planos de Emergência Individual – PEIs 

 
 
 
 

TÁTICO 

 
 

OPERACIONAL 

Tabela 6 – Proposta de planificação para as diferentes escalas geográficas 

e estratégicas nas atividades de E&P de petróleo e gás no Brasil33 

 
Conforme  elucidado,  são  utilizadas  duas  classificações,  uma  que  oscila 
entre operacional, tática e estratégica, mais comumente adotada para a política 
de  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo  (em  outros  instrumentos  de 
gestão  da  temática,  como  as  Cartas  SAO),  em  contraponto  a  uma  segunda 
classificação,  derivada  do  planejamento  espacial  urbano,  que  varia  entre  local 
(micro,  meso  e  macro),  regional,  nacional  e  internacional  (grupo  de  países  e 
global). 

Nota-se que essa classificação, adaptada ao processo de planificação na 
gestão  de  emergência  offshore,  poderia  orientar  uma  base  teórico-conceitual, 
que já existe,  para a  conjuntura interna da  temática,  implementando,  de  modo 
efetivo,  os  instrumentos  com  finalidade  de  prevenção  e  controle  de  incidentes 
com óleo. Contudo, aqui se expõe apenas um estímulo à discussão, já que será 
necessário fundamentar e aprofundar melhor a referida base teórica (não sendo 
objeto de análise do presente estudo) para apoiar as consequentes derivações 

                                                             
33 Produção própria, com a definição das escalas adaptado de Souza 2010. 

 
legais e político-institucionais, observado que, aparentemente, essas estratégias 
vêm sendo estruturadas mais com base em oportunidades políticas do que em 
fundamentações técnicas da teoria de planejamento. 

187 

Assim,  esmiuçando  o  quadro  proposto,  tem-se  que  o  planejamento 
estratégico  é  o  processo  administrativo  que  proporciona  sustentação 
metodológica para estabelecer a melhor direção a ser seguida. Normalmente de 
responsabilidade  dos  níveis  mais  altos,  diz  respeito  tanto  à  formulação  de 
objetivos quanto à seleção dos cursos de ação – estratégias – a serem adotadas 
para  sua  consolidação  (Dias  2012).  De  acordo  com  a  proposta,  o  nível 
estratégico  é  onde  se  situa  parte  da  escala  regional,  a  escala  nacional,  dada 
pelo PNC e AAAS, a  escala internacional, dividindo-se  nos acordos de grupos 
de países vizinhos, como os acordos de cooperação definidos pela OPRC/90, e 
a  escala  global,  espaço  onde  se  definem  as  convenções  internacionais  da 
temática, com sede na Organização Marítima Internacional – OMI34. 

Concernente  ao  planejamento  tático,  esse  consiste  na  metodologia 
administrativa  que  tem  por  finalidade  otimizar  determinada  área  de  resultado, 
abordando,  como  decomposições  dos  objetivos,  estratégias  e  políticas 
estabelecidas  no  planejamento  estratégico  (Dias,  2012).  Para  esse  nível, 
definiram-se  como escalas,  parte  do  mesolocal (que  se  configura  no  Plano  de 
Área) e o macrolocal, este último, aqui idealizado, abarca o espaço costeiro das 
unidades  federativas  estaduais,  e  parte  do  regional,  que  se  alinha  com  as 
macrorregiões costeiras brasileiras (norte, nordeste, sudeste e sul). 

Por  fim,  o  planejamento  operacional  é,  normalmente,  elaborado  pelos 
níveis  organizacionais  hierarquicamente  inferiores,  tendo  como  foco  básico  as 
atividades  mais  rotineiras  (Dias,  2012).  Assim,  para  esse  nível,  situou-se  a 
escala microlocal, onde se localiza o PEI, e parte do mesolocal. Nesse aspecto, 
tem-se que o nível local, principalmente o microlocal, é de cristalina importância 
para o planejamento e a gestão, especialmente quando se deseja propiciar uma 
genuína participação popular direta (Souza, 2010). Tal aspecto se alinha com o 
fato do PEI se organizar como capítulo do EIA, devendo, pelo que determina a 
legislação,  passar  por  audiência  pública  para  que  a  licença  ambiental  seja 
aprovada e concedida. 

                                                             
34 Em inglês: International Maritime Organization - IMO 

 
5 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
 
5.1 Conclusões e recomendações no contexto 
dos impactos do óleo e pesquisa científica  
 

188 

Primeiramente, destaca-se que o Brasil se insere no contexto relacionado 
ao risco de derramamentos de óleo ocasionados pelas atividades de petróleo e 
gás.  Mesmo  com  todo  o  desenvolvimento  tecnológico  visando  à  segurança 
operacional da atividade, o risco se amplifica na medida em que cresce o volume 
das atividades marítimas de petróleo. 

Assim, no que tange a questão  dos impactos ambientais, esses, apesar 
de  diversos  exemplos  contrários,  normalmente  tendem  a  ser  de  curto-prazo, 
possibilitando  a  recuperação  ambiental.  Porém  danos  supervenientes  sempre 
ocorrem,  ressaltando  a  necessidade  de  ações  preventivas,  maximizando  o 
resguardo  ambiental à poluição  por óleo. Vale ressaltar ainda que, mesmo em 
zonas  offshore,  a  literatura  adverte  ser  muito  usual  os  casos  em  que  o  óleo 
derramado acaba incidindo na costa. Assim, frente a uma intensa produção de 
petróleo e gás, é preciso ter cautela ao se constatar plena segurança da linha de 
costa, mesmo que os padrões de circulação indiquem isso. 

Dentre os impactos ambientais (conforme apontado nos Apendices I e II), 
é sabido que esses se relacionam a diversos níveis da estrutura ecossistêmica e 
em  diferentes  espécies,  desde  modificações  fisiológicas  a  alterações  nas 
estruturas populacionais. Da mesma forma, o grau de impacto difere conforme 
os  ecossistemas  e  espécies  que  são  atingidos  pelo  óleo,  bem  como,  pelas 
próprias características do óleo e condicionantes físico-ambientais (temperatura, 
hidrodinâmica, condições meteorológicas, etc.). 

Em  resumo,  o  óleo  compromete  a  continuidade  da  vida  marinha  nos 
locais que é derramado, tanto à fauna quanto à flora mesmo em casos onde a 
magnitude do incidente não é de grandes proporções. Basta que o óleo atinja os 
locais  sensíveis  em  momentos  sensíveis,  atingindo  as  espécies  de  maneira 
direta (sufocamento e toxicidade) e indireta (destruição de habitats e alterações 
na  cadeia  alimentar),  que  poderão  surgir  efeitos  de 
longo-prazo. 
Especificamente sobre a fauna, destaca-se que existe uma grande atenção da 
sociedade  para  aves,  tartarugas  e  mamíferos  marinhos.  Nesse  sentido,  sem 

 
rejeitar  a  sensibilidade  dessas  espécies,  é  preciso  ponderar  acerca  da 
desconsideração  de  espécies  que  podem  ser  chave  em  determinados 
ecossistemas  atingidos  pelo  óleo.  Essa  crítica  é  construída  e  direcionada  a 
diversos  setores  da  sociedade,  como  tomadores  de  decisão,  cientistas, 
ambientalistas e jornalistas. 

189 

lado,  são 

Por  outro 

inúmeros  os  processos  que 

influem  no 
comportamento  do  óleo  e  que  podem  amplificar  ou  atenuar  os  danos.  Tais 
aspectos  reforçam  a  necessidade  de  se  conhecer  o  produto  e  as  condições 
ambientais  que possam  interferir nesse  processo,  prognosticando  os  possíveis 
impactos. Além disso, o conhecimento ambiental, sobretudo o socioeconômico, 
corrobora  com  a  definição  de  prioridades  de  limpeza,  combate  e,  em  alguns 
casos,  determinação  de  zonas  de  sacrifício  (nos  casos  de  contaminação 
inevitável da linha de costa). 

Sendo assim, conclui-se que os critérios técnicos devem ser observados 
e não apenas a pressão pública que inevitavelmente se associa a esses eventos 
e  em  grande  parte  dos  casos  predomina  sobre  a  tomada  de  decisão. 
Igualmente, faz-se mister um processo de transparência de todos aqueles  que 
detém  o  conhecimento  dos  riscos  dessa  atividade.  Afinal,  esse  é  um  assunto 
que  não  é  claro  à  população  em  geral,  mesmo  aquelas  que  são  amplamente 
suscetíveis aos danos ocasionados no caso de um derramamento. 

Doutro  modo,  aliado  aos 

impactos  ecossistêmicos,  os 

impactos 
relacionados  à  poluição  por  óleo  abarcam  também  as  diversas  atividades 
socioeconômicas, tanto de modo direto – quando o óleo interfere diretamente na 
atividade  –  quanto  indireto  –  quando  o  óleo  interfere  na  cadeia  produtiva  de 
determinada  atividade  –.  Todavia,  através  da revisão  bibliográfica  apresentada 
nos  Apêndices  I  e  II,  destaca-se  a  escassez  relativa  de  estudos  acerca  das 
modificações e implicações sobre as estruturas e aspectos sociais e econômicas 
das  atividades  e  populações humanas costeiras.  Tais estudos,  entretanto,  não 
são inexistentes, porém se atém muito às questões relacionadas à pesca e ao 
turismo,  que  apesar  de  serem  extremamente  relevantes  não  são  as  únicas 
implicações dos incidentes. 

Assim, tendo em vista a priorização dos estudos, repercussões no cenário 
socioeconômico  podem  acabar  sendo  negligenciadas,  como  em  comunidades 
tradicionais costeira onde seus usos não se relacionam estritamente da pesca, 

190 

incluindo  os  aspectos  de  saúde  humana.  Assim, 

 
ou  ainda  nos  casos  de  intervenção  na  qualidade  de  vida  das  populações  em 
geral, 
frente  ao 
desconhecimento  ou  à  negligência,  mesmo  que  se  adote  o  princípio  da 
precaução na sua essência, o risco e os impactos de um derramamento de óleo, 
muitas  vezes,  são  subestimados.  Com 
isso,  partindo  da  ótica  que  os 
derramamentos com óleo não devam existir e que a atividade se estrutura com 
base  em  riscos  de  derramamentos,  nota-se,  portanto,  uma  autorização  para 
degradação de ecossistemas e estruturas da sociedade por parte do Estado, o 
qual dispõe do poder de permissão das atividades. 

Nessa mesma linha, deduz-se que a menor proporção de estudos acerca 
das implicações socioeconômicas decorra, fundamentalmente, das qualidades e 
especificidades  técnicas  do  assunto,  o  que  reflete  as  características  dos 
profissionais  e  pesquisadores  que  estudam  os  impactos  das  atividades  de 
petróleo no cenário nacional e internacional. Nota-se que esses profissionais são 
dotados de expertises que decorrem, fundamentalmente, das ciências naturais e 
das  ciências  exatas  e  da  terra,  o  que  repercute  no  quadro  de  publicações, 
concordando com suas respectivas formações. Esse fato pode ser evidenciado 
nas  publicações  das  mais  consagradas  revistas  e  instituições  que  corroboram 
para  o  ganho  de  conhecimento  da  temática.  No  entanto,  como  evidenciado,  é 
inquestionável  a  implicância  de  tais  eventos  incidentais  sobre  a  sociedade  e, 
consequentemente,  à  gestão  desses  espaços,  haja  vista  a  sua  capacidade  de 
alterar  e  impactar  todo  um  conjunto  de  ações  e  planos  com  vistas  ao 
ordenamento  territorial  da  zona  costeira  e  marinha.  Assim,  indicia-se  que  boa 
parte – se não todas – as atividades socioeconômicas, mostram-se suscetíveis 
aos  impactos  dos  incidentes,  ao  menos  de  maneira  indireta,  repercutindo  em 
inúmeras consequências econômicas, sociais e culturais. 

Por último, é cediço que o universo das ciências sociais é a principal via 
pela  qual  o  conhecimento  científico  se  relaciona  com  a  cidadania.  Assim,  a 
superação de um  patamar meramente  técnico de intervenção sobre  a questão 
ambiental  demanda  um  enriquecimento  das  pesquisas  nesta  área  (Moraes, 
1997).  Nesse  sentido,  resta  a  provocação  de  que,  na  gestão  ambiental  do 
petróleo, especialmente com relação aos incidentes com óleo, deveria ser maior 
a atuação dos diversos  pesquisadores e profissionais  das ciências humanas e 
sociais,  tanto  no  cenário  internacional,  quanto  nacional.  A  complexidade  das 

191 

 
relações  e  implicações  que  esta  forma  de  poluição  traz  aos  arranjos  da 
sociedade  e  dos  indivíduos  –  que  transcendem  os  evidentes  impactos  ao 
turismo e a pesca –, apenas traduz a razão do porquê de uma participação mais 
efetiva  de  profissionais  de  distintas  áreas,  como  antropologia,  sociologia, 
geografia,  história,  economia,  arquitetura,  administração,  publicidade,  ciências 
políticas  e  jurídicas,  ciências  da  saúde,  entre  outros,  visando  sempre  a 
formulação  de  subsídios  e  concretização  de  soluções  mais  sustentáveis  para 
uma gestão ambiental do petróleo eficaz.  

 

 
 
 
 

Impactos 

Ecológicos e 
Lacunas no 

Conhecimento 

 
 
 

Impactos 

Socioeconômicos 

e Lacunas no 
Conhecimento 

 
 
 
 
 
 
 
 

Tomada de 

decisão 

PRINCIPAIS CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

ao 

óleo 

na 

 Apesar da maioria dos danos gerados pelo óleo serem de curto prazo, 
basta  que  o  óleo  atinja  os  locais  sensíveis  em  momentos  sensíveis  (ex: 
berçários  naturais  em  períodos  reprodutivos)  para  que  surjam  danos  de 
longo-prazo ao ecossistema costeiro e marinho; 

 Apesar  do  caráter  sensibilizador  do  impacto  do  óleo  vinculado  a 
organismos  associados  a  denominada  fauna  carismática,  é  preciso 
ampliar a gama de estudos acerca da sensibilidade ao óleo de espécies 
que  correspondam  a  organismos-chave  em  ecossistemas  marinhos  e 
costeiros.  Tal  reivindicação  se  faz  necessária  a  fim  de  subsidiar  uma 
tomada  de  decisão  baseada  no  ecossistema,  quer  evitando  ou 
minimizando  danos  de  longo  prazo  ao  conjunto  de  populações  em 
determinado ambiente; 

 
 Há  uma  lacuna  de  conhecimento  sobre  danos  do  óleo  em  aspectos 
socioeconômicos.  De  modo  geral,  as  publicações  se  orientam 
excessivamente as repercussões sobre a pesca e o setor de turismo que, 
apesar  de amplamente  impactados,  não esgotam os danos  ocasionados 
pelo 
desconhecimento 
retromencionado,  o  risco  das  atividades  petrolíferas  pode  acabar  sendo 
subestimado e  as  decisões  podem  ser  tomadas  repercutindo  em  graves 
danos  supervenientes  à  sociedade.  Assim,  faz-se  necessário  reforçar 
estudos  que  abranjam  as  suscetibilidades  socioeconômicas  diretas  e 
indiretas  de  derramamentos  de  óleo  na  ótica  dos  diversos  campos  do 
conhecimento que perpassam as ciências sociais; 

socioeconomia. 

 
 Sem  negligenciar  aspectos  de  controle  de  incidentes,  a  luz  das 
repercussões  negativas  sobre  aspectos  socioeconômicos  e  ambientais, 
nota-se  uma  necessidade  de  se  estimular  e  fortalecer  a  prevenção  dos 
derramamentos de óleo. O que significa errar para o sentido da cautela, 
ao  encontro  do  princípio  da  precaução,  evitando,  assim,  que  ocorram 
situações favoráveis à ocorrência de acidentes ambientais; 

Frente 

 A  tomada  de  decisão  no  caso  de  acidentes  ambientais  deve  ser 
sustentada por critérios técnicos ao invés da comoção pública e midiática. 
Obviamente  que  todas  as  decisões  técnicas  devem  ser  transparentes, 
bem como, clarificadas para a população em geral, para que não se tenha 
uma  sensação  de  desconfiança  das  ações  tomadas  pelos  poluidores  e 
setor  público.  Contudo  no  que  se  refere  ao  planejamento,  faz-se 
necessário  um  amplo  envolvimento  das  comunidades  envolvidas  nas 
áreas de influência dos diversos projetos que se relacionam a atividade de 
petróleo  e gás, assim como, do amplo contexto social que, por  sua  vez, 
deve  ser  protagonista  da  decisão  dos  melhores  caminhos  de 
desenvolvimento a serem seguidos. 

Tabela 7: Principais conclusões e recomendações relacionadas aos impactos do óleo. 

 
5.2 Conclusões e recomendações à governança da prevenção e controle 
de incidentes com óleo nas atividades petrolíferas do Brasil 

192 

 
Através  do  cenário 

traçado, 

identifica-se  que 

incidentes  com  óleo 

todos  os  riscos  e 
consequências  dos 
implicam  na  necessidade  de 
fortalecimento  das  políticas  públicas  que tangenciam  a  questão.  Essa  atuação 
pública deve prioritariamente incidir nos aspectos de prevenção, visto que, uma 
vez  ocorridos,  os  derramamentos  de  óleo  certamente  repercutirão,  com  algum 
grau de impacto, no meio ambiente e na sociedade. Por outro lado, os aspectos 
de  controle  desses  eventos  não  devem  ser  negligenciados.  Assim,  o  controle 
dos  incidentes  deve  ser  tratado  com  robustez,  visto  que,  a  minimização  e 
mitigação  desses impactos  devem ser  sempre  potencializadas,  tendo  em vista 
às graves consequências originárias desses eventos. 

Sendo assim, no contexto analítico do presente estudo, observou-se que 
o  método  de  entrevistas  semi-estruturadas  pareceu  adequado  para  um 
entendimento mais abrangente e conectado à realidade de como a prevenção e 
controle  é  institucionalizada  e  desempenhada  pelo  Estado.  Ainda,  é  preciso 
destacar que as revisões da bibliografia e legislação se fizeram imprescindíveis 
para o momento prévio às entrevistas, colaborando não só para uma dinâmica 
mais  eficaz  durante  as  entrevistas,  mas  também  para  uma  concepção  do 
conjunto mais amplo de governança da temática. 

Da  mesma  forma,  nota-se  que  o  aporte  analítico  da  Policy  Analysis  se 
mostrou  muito  útil  a  essa  finalidade,  uma  vez  que  transita  pelas  dimensões 
legais  institucionais  e  instrumentais  de  uma  política.  Igualmente,  o  método  se 
concatena muito apropriadamente à base teórica da governança, abarcando as 
dimensões que dela fazem parte. Todavia, apesar da assertiva do método, não 
se  pode  negligenciar  as  questões  que  circulam  externamente  ao  aparato 
institucional  do  Estado.  Isso  porque  a  governança  transcende  os  aspectos 
relacionados ao governo, incluindo a atuação de atores não públicos, ou seja, do 
setor privado e da sociedade civil organizada. 

Assim, nesse contexto da governança associada à prevenção e controle 
de incidentes com óleo no contexto das atividades marítimas de petróleo, nota-
se  que,  no  processo  de  institucionalização  e  normatização  da  temática 
(dimensão Polity), diversos atores convergiram e interagiram (dimensão Politics) 

193 

 
para a instituição dos diversos instrumentos e normas (dimensão Policy). Porém, 
alguns se mostraram fundamentais  nesse processo, tendo grande influência, o 
TCU e a CGPEG/DILIC. O primeiro trouxe a tona discussões que repercutiram 
muito positivamente para a área ambiental, dentre as quais, cita-se uma maior 
inserção de uma perspectiva ambiental na licitação dos blocos exploratórios e o 
próprio  empoderamento  da  CGPEG/DILIC.  Já  a  coordenação,  configura-se  no 
grande  locus  institucional  ambiental  de  viabilização  das  diversas  práticas  e 
instrumentos  que  se  associam  a  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo 
nas atividades petrolíferas brasileira. 
 
Não  obstante,  outros  fatores  também  exerceram  grande  influência  na 
consolidação  do  quadro  institucional  e  legal,  tendo  destaque  o  momento 
histórico e político vivenciado no Brasil na última década. Na realidade, isso se 
estrutura  em  um  conjunto  de  fatores  –  descoberta  do  Pré-Sal,  acidentes 
ambientais em zonas offshore no Brasil e no mundo, discussão da redistribuição 
dos  Royalties  de  Petróleo  e  participação  especial,  entre  outros  de  menor 
proeminência  que  compactuaram  à  movimentação  no  cenário  político-
institucional e legal. 
A  luz  do  que  fora  mencionado,  é  necessário  compreender  que,  tanto  a 
 
instrumentos,  são 
legislação,  quanto  a 
estabelecidos  em  decorrência  dos  grandes  eventos  incidentais,  seja  pela 
repercussão  ou pelo impacto real. Nesse sentido, insta mencionar que mesmo 
as ações preventivas, fiscalizatórias, planejadoras, entre outras, são derivadas e 
estimuladas  por  esses  fenômenos.  Tal  fato  aponta  para  uma  característica 
pulsante de  discussão dessa temática, a qual evidencia uma dificuldade de se 
postar  a  frente  desses  acontecimentos,  de  prognosticar,  de  planejar  as  ações 
preventivas, frente a uma lógica pulsante e reativa.    
 
evidenciar alguns déficits de implementação: 

No  sentido  operacional  da  política  tratada  (dimensão  Policy),  é  possível 

institucionalização  dos  diferentes 

(1)  Não  há  planificação  de  prevenção,  preparo  e 

resposta  a 
derramamentos com óleo para as diferentes escalas, sendo o PEI o único plano 
instituído de fato. É importante salientar que o PEI se mostra instituído porque se 
insere  em  um  contexto  de  obrigatoriedade  como  parte 
integrante  do 
licenciamento  ambiental.  Contudo,  aparenta  configurar,  em  muitos  casos,  um 

 
instrumento formalístico pelos empreendedores, não sendo colocado em prática 
como previstos; 

194 

(2) A ausência de Planos de Área, Plano Nacional de Contingência - PNC 
e  dos  Planos  de  Emergência  Regionais  –  sequer  mencionados  na  arena  de 
discussão da gestão pública – apresentam uma grave lacuna na governança do 
tema,  evidenciando  que  em  níveis  táticos  e  estratégicos  não  há  estrutura 
organizacional de governo para colaborar a uma resposta mais efetiva e eficaz 
do poluidor; 

(3)  As  Cartas  de  Sensibilidade  Ambiental  ao  Derramamento  de  Óleo  – 
Cartas  SAO,  além  de  não  estarem  completamente  instituídas  em  todas  as 
bacias marítimas, não vêm cumprindo seus objetivos. Em tese, as Cartas SAO 
se colocam como um instrumento com grande potencial, devendo ser utilizados 
como  base  de  dados  à  tomada  de  decisão,  tanto  em  aspectos  emergenciais, 
quanto no planejamento e licenciamento ambiental. Contudo, talvez por ser um 
instrumento  ainda  não  totalmente  consolidado,  não  teve  apropriação  por  parte 
da  gestão  pública no  tocante  ao  cumprimento de seus  objetivos. O  mesmo se 
coloca ao SISNÓLEO, que se configura em um momento anterior de discussão 
acerca da razão pela qual será operacionalizado; 

(4)  A  comunicação  e  integração  entre  os  diversos  órgãos  –  Marinha, 
IBAMA, ANP entre outros – que atuam nos aspectos de prevenção e controle a 
incidentes com óleo ainda é incipiente e personificada, mesmo que se note uma 
melhoria após o incidente do campo do Frade, em 2011; 

(5)  Os  aspectos  e  mecanismos  de  fiscalização  configuram  um  cenário 
crítico  para  a  política  de  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo, 
principalmente  por decorrência  de sobreposições entre os  órgãos  e  na  própria 
conjuntura da área ambiental (MMA e IBAMA). Além disso, espera-se muito do 
PNC  no  sentido  de  equacionar  os  limites  de  atuação  de  cada  órgão,  fato  que 
compromete a agenda de fiscalização frente à inexistência e falta de perspectiva 
de instituição do plano. 

Ainda, recomenda-se que a fiscalização associada a uma conduta lesiva 
de  derramamento  de  óleo,  no  sentido  coercitivo  e  punitivo,  deve  ocorrer  ao 
término  dos  eventos  de  derramamento.  Isso  se  justifica  por  duas  razões 
principais. Primeiramente, os procedimentos adotados pelo empreendedor a fim 
de  minimizar  e  prevenir  danos  socioambientais  podem  ocorrer  em 

Da  mesma 

forma,  a  aplicação  da  multa  ao 

195 

 
desconformidade  com  a  conduta  devida  esperada.  Assim  uma  aplicação  de 
multa, ou outro aspecto punitivo, ao término de todas as ações empreendidas, 
permite  uma  única  especificação  das  irregularidades  identificadas,  implicando 
em menor  gasto  de energia por parte do órgão fiscalizador, diferentemente  do 
que ocorreria caso se lavrasse um auto de infração para cada caso. 
final  de 

todos  os 
procedimentos de combate adotados, possibilita uma atuação mais contributiva 
por parte dos órgãos envolvidos na vigilância e indicação de boas práticas, bem 
como, em facilitar as ações do poluidor. Dessa forma, ambos, empreendedor e o 
Estado, como ente facilitador das ações empreendidas pelo poluidor, colaboram 
mutuamente  no  alcance  de  objetivos  comuns:  a  qualidade  ambiente  e  o  bem-
estar social. Claro que, a perspectiva de ambos, empreendedor e Estado, dá-se 
de  maneira  distinta.  Se  o  Estado,  detentor  da  tutela  do interesse coletivo, tem 
como obrigação a manutenção de um ambiente ecologicamente equilibrado e a 
qualidade  de  vida  da  população,  o  empreendedor  não  dispõe  do  interesse  de 
macular  sua  imagem  e  custear  uma  reparação  excessivamente  custosa  de 
danos  socioambientais.  Assim,  sob  óticas  diferentes,  ambos  almejam  uma 
manutenção  de  uma  situação  relativamente  equilibrada.  Seja  o  primeiro,  para 
evitar  pressões  da  sociedade  e  de  organismos  que  exercem  o  controle  das 
ações  públicas  (por  exemplo,  Ministério  Público  e  o  Judiciário,  Tribunal  de 
Contas  da  União,  etc.)  e  o  segundo,  para  impedir  repercussões  econômicas 
negativas. 
   
Em  aspectos  ligados  ao  planejamento  ambiental  do  setor  de  petróleo  e 
gás,  destaca-se  um  recente  instrumento,  que  se  dispõe  apenas  no  ideal 
normativo,  o  qual  almeja  uma finalidade  estratégica, a Avaliação  Ambiental  da 
Área  Sedimentar  –  AAAS.  Dessa  forma,  essa  espécie  de  Avaliação  Ambiental 
Estratégica - AAE surge com a finalidade de concatenar as políticas ambientais 
e energéticas. Porém, há um inconveniente: semelhantemente a que ocorre no 
período recente de discussão da Minuta de Decreto do PNC, compete ao setor 
energético  governamental o  protagonismo  de elaboração e  – aqui diferente  do 
PNC  –  execução  desse  instrumento.  Assim,  a  área  ambiental  se  coloca  como 
atora  importante,  porém,  sem  “tomar  as  rédeas”  e  traçar  os  objetivos  no 
processo. 

 

196 

Em outras palavras, para o nível de planejamento estratégico, coloca-se a 
área  ambiental  praticamente  em  uma  posição  de  reguladora  –  tal  qual  no 
licenciamento  ambiental –  no  nível  estratégico  de discussão,  sendo  provocada 
pelo setor energético governamental, quando, na realidade, deveria apresentar 
um  maior  poder  decisório  e  de  direcionamento  da  atividade  produtiva.  Em 
consonância, deve-se existir clareza de que o efetivo regulatório e de controle, 
resultante  do  exercício  do  licenciamento  ambiental,  diferente  de  uma  área 
propositiva e de quebra de paradigmas, é o espaço pelo qual a área ambiental 
se posta comandando um “exército dos derrotados”. Em outras palavras, danos 
e efeitos deletérios socioambientais supervenientes são praticamente inevitáveis 
quando  a  área  se  firma  apenas  como  uma  reguladora,  provocada  pelo  setor 
produtivo. 

Nesse sentido, mesmo que se assuma o máximo de precaução possível 
no  sentido  de  minimizar,  mitigar  e  compensar,  e  mesmo  que  a  estrutura  de 
licenciamento  ambiental  de  petróleo  e  gás  esteja  extremamente  bem 
aparelhada,  suscetibilidades  socioambientais  negativas  surgirão.  Contudo 
assumindo um posicionamento estratégico, do grego antigo stratègós (a arte do 
general), a área ambiental se coloca como propositora, sendo ela protagonista e 
direcionadora  de  seus  objetivos.  Logo,  a  condição  dada  para  as  atividades 
petrolíferas  no  Brasil  se  sustenta  em  uma  base  decadente  e  insustentável  do 
ponto de vista socioambiental. Tal fato decorre da perspectiva de reguladora, na 
qual  a  área  ambiental  muito  pouco  consegue  fazer  frente  ao  grande  setor 
produtivo  de  petróleo  e  gás,  por  mais  consolidada  que  esteja  a  estrutura  de 
licenciamento ambiental, de modo que, como propositora, pouco tem agido. 
 
Em  grande  parte,  o  fato  da  área  ambiental  não  atuar  de  maneira 
propositora  para  a  temática  tratada,  explica-se  quando  se  observa  o  quadro 
institucional ambiental federal. Nesse aspecto, nota-se que, para a temática de 
petróleo  e  gás,  não  se  observa  no  histórico  da  referida  política,  uma 
institucionalidade  definida  no  espaço  do  Ministério  do  Meio  Ambiente  –  MMA, 
fato que implica em uma lacuna no pensar estratégico para a área. Tal lacuna 
apenas  não  se  configura  como  completa  ausência  devido  a  área  ambiental 
dispor  de  uma  estrutura  de  licenciamento  de  petróleo  e  gás  estruturada  o 
suficiente  a  ponto  de  permear  o  espaço  estratégico.  Dentre  outros  aspectos, 
pode-se destacar o grande protagonismo da Coordenação de Licenciamento de 

197 

 
Petróleo e Gás, a CGPEG na condução do Grupo de Trabalho Interinstitucional 
de  Atividades  de  Exploração  e  Produção  de  Óleo  e  Gás  –  GTPEG,  a  única 
iniciativa  estratégica  ambiental  para  a  área  de  petróleo  e  gás.  Tal  grupo  de 
trabalho  acabou  por  incluir  um  vetor  de  análise  ambiental  no  processo  de 
escolha dos blocos exploratórios para serem licitados pelo CNPE. Assim, vê-se 
que  a  CGPEG  perpassa  por  papéis,  no  contexto  da  gestão  ambiental,  muito 
além do que se espera de um setor que regula uma atividade produtiva. 

Não  obstante,  deve-se  melhorar  essa  divisão  de  papéis  na  área 
ambiental, principalmente no espaço interno do IBAMA, definindo claramente os 
papéis  das  diretorias  e,  por  decorrência,  das  coordenações  responsáveis, 
principalmente  a  CGEMA  e  a  CGPEG.  Nesse  sentido,  ainda  é  possível  notar 
sobreposições  de  agenda  e,  consequentemente,  um  desgaste  desnecessário 
para  a  consecução  de  uma  qualidade  ambiental  no  que  toca  às  atividades 
petrolíferas  no  país.  Em  partes,  a  definição  das  competências,  em  termos 
jurídicos, mostra-se instituída, contudo, a execução da referida política pública e 
seus decorrentes instrumentos apresenta uma clara indefinição desses papéis. 
Além  dos  limites  da  autarquia  ambiental  federal,  a  discussão  dos  limites  de 
atuação se propaga ao Ministério do Meio Ambiente – MMA, muito disso se dá 
pela  referida  escassez  de  institucionalidade  para  o  planejamento  ambiental  do 
setor, o que culminou na forte atuação da CGPEG. 
 
 Outro foco de discussão se coloca sobre a PETROBRAS, a qual detém 
uma  estrutura  de  preparo  e  resposta  às  emergências  com  óleo  que  se  insere 
entre  as  maiores  do  mundo.  Além  disso,  possui  inúmeros  acordos  de 
cooperações com organizações do todo o mundo, fortalecendo, por conseguinte, 
a governança de prevenção e controle aos  incidentes com óleo das atividades 
petrolíferas  brasileira.  Entretanto,  se  por  um 
física  e 
organizacional que a PETROBRAS possui no país para prevenção e controle de 
incidentes favorece os aspectos de governança do tema, por outro, fragiliza no 
sentido de estimular a  uma inércia de organização por parte do poder  público. 
Nesse  aspecto,  pode-se  associar  que,  devido  à  grande  estrutura  presente  no 
aparato da PETROBRAS, há um desestímulo do Estado em instituir os Planos 
de Área – PA, Planos de Contingência Regionais – PCR e o Plano Nacional de 
Contingência  –  PNC.  Noutras  palavras,  vê-se  um  verdadeiro  paradoxo  da 
governança em tela. 

lado  a  estrutura 

198 

 
Em  adição,  nota-se  que discussão  do PNC  já  se mostra profundamente 
 
desgastada  no  espaço  formulador  da  política  de  prevenção  e  controle.  A 
despeito da primeira previsão, em 1998, com a instituição do Decreto que trazia 
ao  ordenamento  jurídico  brasileiro  a  Convenção  OPRC/90,  destaca-se  que  o 
desenvolvimento do plano não fora contínuo ao longo do tempo, ocorrendo em 
pulsos provocados pelos acidentes.  Dessa  forma,  a  viabilidade  e  oportunidade 
político-institucional  (interação  Polity-Politics)  de  se  instituir  o  plano  em  um 
primeiro  instante,  modificam-se  perante  o  novo  momento  de  discussão.  Isso 
culmina  em  uma  necessária  revisão  e  readequação  em  todo  novo  levante  de 
discussão  assunto  entre  os  diversos  atores  institucionais  que  se  vinculam  ao 
tema.  Somado  a  esse  fato,  o  plano  vem  se  configurando  excessivamente 
operacional  e  de  caráter  extenso.  Assim,  ocorre  um  imenso  desgaste  nas 
instituições,  que  despendem  energia  para  legitimar  o  instrumento,  re-opinando 
um plano com extensa discussão operacional. 

Nesse aspecto, tendo em vista que o PNC deveria carregar também um 
conceito preventivo, portanto proativo e propositivo, é possível deduzir – ou até 
prognosticar  -  que,  até  que  se  disponha  de  um  esforço  maior  pelos  diversos 
órgãos  encarregados  –  sendo  esses,  principalmente,  o  Ministério  do  Meio 
Ambiente (MMA)  e o  Ministério de Minas  e  Energia (MME),  o qual deveria ser 
ator atuante e não protagonista da discussão –, o PNC não será instituído. Tal 
afirmação,  apesar  de  incisiva  se  justifica,  uma  vez  que,  as  movimentações 
ocorrem apenas a reboque de grandes incidentes – ou ao menos naqueles de 
maior  cobertura  midiática  –  e  se  arrefecem  quando  a  pressão  social  diminui. 
Além disso, tal qual um plano de ordem estratégica, esse instrumento não deve 
ser  tão  detalhado,  buscando  amparar  e  viabilizar  amarrações  que,  aí  sim, 
descem ao nível tático e operacional. Como consequência, a ausência do PNC 
aponta para uma imensa fragilidade na governança do tema, evidenciando uma 
capacidade reduzida do Estado para se organizar em aspectos de prevenção e 
controle de derrames de óleo com escala nacional. 

Ainda  no  âmbito  do  PNC,  discute-se  que  o  instrumento  não  pode  ser 
unicamente  observado  como  a  maior  escala  de  resposta  às  emergências, 
porém,  como  o  instrumento  maior  da  política  de  prevenção  e  controle  de 
incidentes  com  óleo.  Frente  a  uma  grande  seara  instrumental  e  institucional  é 
providencial  uma  estrutura  organizacional  que  arranje  todas  as  competências, 

 
instrumentos  e  mecanismos  que  se  relacionam  a  finalidade  de  prevenir  e 
controlar  danos  ambientais  supervenientes  resultantes  de  derramamentos  de 
óleo. 

199 

Como  último  aspecto  do  aspecto  de  governança,  destaca-se  que  a 
política  de  prevenção  e  controle  a  incidentes  com  óleo  se  encerram  muito  no 
espaço  do  governo  e  PETROBRAS,  a  qual  representa  em  grande  parte  os 
interesses  do  próprio  governo.  Por  isso,  recomenda-se  aqui  que  se  abra  a 
discussão da temática para a sociedade, seja para o setor privado (que não se 
esgota na atuação da Petrobrás) e para a sociedade civil organizada, incluindo 
as  entidades  de  terceiro  setor  e  movimentos  sociais  (como  associação  de 
pescadores).  Sem  dúvida,  tal  abertura,  além  de  atender  os  princípios  da 
democracia  participativa,  vai  ao  encontro  da  perspectiva  de  mudança  de 
governo  para  governança,  trazendo  a  tona  inúmeros  atores  e  instituições 
facilitadores,  para  além  da  estrutura  pública,  visando  assim,  uma  melhor  –  e 
mais  eficaz  –  institucionalização  dos  instrumentos  que  embora  previstos  ainda 
não  se  mostram  instituídos:  os  Planos  de  Área  –  PA;  o  Plano  Nacional  de 
Contingência – PNC; e a Avaliação Ambiental da Área Sedimentar – AAAS. 

A  seguir,  na  Tabela  8,  destacam-se  as  principais  conclusões  e 

recomendações do presente estudo. 

 

ATORES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANP/MME 

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

 
 A inclusão das informações e restrições socioambientais, de maneira prévia 
ao  leilão  dos  blocos  exploratórios,  ocorre  com  o  fito  de  reforçar  a  segurança 
jurídica  do  empreendedor.  Assim,  através  do  prévio  conhecimento  acerca  das 
informações socioambientais das zonas costeiras e marinhas, minimizam-se os 
casos  de  indeferimento  da  licença  ambiental  por  inviabilidade  ambiental  do 
empreendimento.  Contudo,  mesmo  que  seja  um  aspecto  relevante  e  legítimo, 
direciona-se a crítica justamente em se colocar a segurança jurídica como cerne, 
configurando a garantia de desempenho da atividade potencialmente poluidora 
como objetivo central. Sendo assim, em outras palavras, a perspectiva tomada 
se faz em  benefício  do  empreendedor, o que além  de  ampliar  a margem  para 
que o desempenho da atividade ocorra em detrimento do interesse coletivo da 
qualidade 
recurso  público  em 
favorecimento do privado. Dessa forma, recomenda-se uma apropriação maior, 
por  parte  dos  tomadores  de  decisão  do  setor  energético  governamental,  de 
princípios  da  administração  pública  para  que  as  ações  sejam  direcionadas 
exclusivamente  ao  interesse  coletivo.  Deste  modo,  a  inclusão  de  informações 
ambientais  de  maneira  prévia  à  licitação  dos  blocos  deve  ocorrer  para  fins  de 
melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população  –  e  aqui  se  insere  a  qualidade 
ambiental  e  equilíbrio  ecológico  –  e  aumento  da  justiça  social.  Apenas  assim, 
pode ser vislumbrado um real desenvolvimento, processo em que o crescimento 
econômico da atividade de petróleo e gás se situa como instrumento e não fim 
em si mesmo.  

socioambiental,  acaba  despendendo 

  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IBAMA/MMA 

 
 
 
 

PETROBRAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Atores 
em geral 

200 

 Há  uma  clara  sobreposição  entre as diretorias  e  coordenações no  contexto 
institucional do IBAMA e MMA. Primeiramente, no espaço do MMA, nota-se uma 
grande  incapacidade  de  institucionalizar  um  pensar  estratégico  na  gestão 
ambiental do petróleo. Tal fato culminou em uma necessária atuação do IBAMA, 
quando a autarquia, agindo em um contexto de inexistência de instrumentos de 
caráter  mais  estratégicos,  obrigou-se  a  formular  remédios  que  pudessem 
sustentar o exercício de instrumentos, como o próprio licenciamento ambiental. 
Sendo assim, sob um amplo protagonismo da Coordenação Geral de Petróleo e 
Gás (CGPEG), delinearam-se espaços institucionais, com destaque ao GTPEG, 
o  qual  promoveu  um  pensar  estratégico  no  contexto  da  gestão  ambiental  do 
petróleo. Contudo, essa atuação do IBAMA em um contexto mais formulador da 
política ambiental conflita com a visão de formulação e execução de política no 
contexto do Sistema Nacional de Meio Ambiente – SISNAMA. 

 Por  outro  lado,  no  aspecto  interno  à  autarquia  executora  da  PNMA,  há,  se 
não uma disputa, uma sobreposição de competências entre duas coordenações: 
a  Coordenação  Geral  de  Emergências  Ambientais  (CGEMA),  vinculada  a 
Diretoria  de  Proteção  Ambiental  (DIPRO);  e  a  própria  CGPEG,  vinculada  a 
Diretoria de Licenciamento Ambiental (DILIC). Tal sobreposição diz respeito, em 
grande parte, aos procedimentos fiscalizatórios de competência do IBAMA, que 
se  relacionam  ao  acompanhamento  do  cumprimento  das  condicionantes 
estabelecidas  pelo  licenciamento  ambiental.  Tal  fato  denota  uma  grave  lacuna 
na  governança  da  temática,  já  que,  o  desconhecimento  do  papel  de  cada 
coordenação corrobora à ineficácia, e ainda, à inexistência da fiscalização, o que 
pode 
repercutir  em  uma  conduta  aquém  da  esperada  por  parte  do 
empreendedor  no  sentido  de  conduzir  a  diligência  devida  no  concernente  aos 
aspectos socioambientais. 

 
 Paradoxo  da  governança:  Se  por  um  lado  a  estrutura  que  a  PETROBRAS 
dispõe  para  atendimento  às  emergências  corrobora  com  a  melhoria  da 
governança,  essa  mesma  estrutura  estimula  uma  inércia  do  setor  público  em 
instituir instrumentos que possam ampliar a capacidade de resposta do poluidor, 
bem  como,  organizar  o  complexo  quadro  institucional  e  instrumental  que 
circunscreve  a  temática.  Logo,  faz-se  mister  a  dissociação  do  aparato  que  a 
empresa  dispõe do contexto governamental,  estabelecendo  um aparelhamento 
institucional e instrumental mais organizado no contexto do Estado. 

incidental  com  óleo.  Tal 

 
 É  preciso  clarificar  os  limites  de  atuação  de  cada  órgão,  principalmente  no 
tocante  aos  aspectos  de  fiscalização  prévios  e  durante  a  ocorrência  de  um 
evento 
jurídica, 
principalmente  da  DPC/Marinha  e  ANP,  sobre  a  competência  de  atuar  no 
controle  de  aspectos  de  ordem  ambiental.  Assim,  semelhantemente  ao  que 
ocorre no contexto institucional do IBAMA, a insegurança sobre a possibilidade 
de  atuar  no  controle  ambiental  pode  estimular  maus  comportamentos  das 
empresas  que  operam  nos  aspectos  relacionados  às  atividades  marítimas  de 
petróleo.  Sendo  assim,  é  recomendável  a  elaboração  de  alguma  espécie  de 
regulamento, por parte do Poder Executivo, que organize a relação e limites de 
atuação de cada órgão no exercício do controle ambiental. 

fato  deriva  da 

insegurança 

 Não há  planificação  para  prevenção,  preparo e resposta  de  incidentes com 
óleo no Brasil. Pode-se afirmar categoricamente que se há alguma escala para 
atendimento  às  emergências  instituída,  essa  se  encontra  no  contexto  do 
empreendimento,  ou  seja,  através  do  Plano  de  Emergência  Individual  –  PEI. 
Doutro  modo,  pode-se  deduzir  que  a  existência  do  PEI  se  dá  por  esse 
instrumento  se 
firmar  como  componente  obrigatório  no  contexto  do 
licenciamento  ambiental.  Sendo  assim,  para  instalar  e  operar  a  atividade,  o 
empreendedor  deve  necessariamente  dispor  tanto  da  estrutura  quanto  da 
organização  descrita  no 
referido  plano.  Contudo,  aos  olhos  dos 
empreendedores,  o  PEI  vem  se  mostrando  como  um  instrumento  burocrático, 
construído apenas com a finalidade de cumprimento das obrigações do processo 
administrativo  relacionando,  não  repercutindo  em  uma  apropriação  do  plano 
como  aspecto  importante  na  execução  das  atividades  marítimas  de  petróleo  e 

 

201 

gás. Prova disso está, quando por vistorias, o plano nem sequer se faz presente 
na  estrutura  da  instalação,  o  que  compromete  a  eficiência  e  eficácia  dos 
procedimentos  emergenciais.  Ademais,  cabe  reiterar  que,  a  despeito  das 
iniciativas  da  PETROBRAS,  não  existem  escalas  de  prevenção,  preparo  e 
resposta para além do escopo do empreendimento, sendo esses os Planos de 
Área  –  PA,  Planos  de  Contingência  Regionais  –  PCR  e  Plano  Nacional  de 
Contingência  –  PNC,  fato  que  compromete  a  governança  da  prevenção  e 
controle de incidentes com óleo no país. 

 O PNC não pode ser visto unicamente como a maior escala de resposta às 
emergências com óleo, porém, como um instrumento que possa delinear toda a 
política de prevenção e  controle  de  incidentes  com  óleo  no  país.  Na  realidade 
isso  decorre  de  uma  necessidade  de  organizar  o  amplo  contexto  institucional 
das  competências entre os atores que se relacionam  à  temática  e os  diversos 
instrumentos (incluindo aspectos de fiscalização) que se encontram em distintas 
fases,  desde  a  idealização  (como  no  caso  do  SISNOLEO),  elaboração  (para 
algumas  Cartas  SAO  de  determinadas  bacias),  até  a  aplicação  concreta  (os 
PEIs  no  contexto  do  licenciamento  ambiental).  Doutro  modo,  a  despeito  da 
finalidade  desse  instrumento  não  estar  pacificada,  mesmo  como  uma  grande 
escala  de  resposta  a  emergência,  sua  inexistência  prolonga  a  fragilização  da 
governança da prevenção e controle de incidentes com óleo no país. 

 Não há planejamento ambiental estratégico para as atividades petrolíferas no 
país. Tal fato repercute na inexistência de soluções de longo prazo, impossíveis 
de  serem desenhadas  em  iniciativas  focalizadas  para  cada  licitação  de  blocos 
exploratórios.  Grande  parte  desse  fato  decorre  da  carência  institucional,  já 
mencionada, no espaço do Ministério do Meio Ambiente, porém, evidencia outro 
aspecto  que  se  relaciona  ao  insulamento  de  setor  energético  governamental, 
estratégico aos olhares do governo. 

 Por último é preciso destacar que não houve uma transição plena de governo 
para  governança  no  contexto  da  gestão  ambiental  do  petróleo  no  Brasil.  Na 
realidade, há uma forte atuação do Estado e da Petrobrás (por vezes confundida 
com  o  próprio  Estado)  na  idealização,  elaboração  e  condução  dos  diversos 
instrumentos tangentes à temática. Com isso, faz-se necessária uma abertura da 
discussão  para  o  contexto  da  sociedade  (seja  qual  a  forma  e  organização)  e 
para  o  próprio  mercado,  clarificando  a  temática  que,  para  não-especialistas, 
estrutura-se sobre uma linguagem técnica e complexa. Só assim será possível 
um  processo  legítimo  de  governança,  aberto  a  participação  e  empoderamento 
da  sociedade,  descaracterizando  assim,  uma  ação  exclusiva  do  Estado  na 
condução da gestão. 

Tabela 8: Principais conclusões e recomendações relacionadas à governança da temática. 

 
Ademais,  enfatiza-se  que  a  sociedade,  a  ciência,  a  política  e  o  setor 
privado  não  devem  medir  esforços  para  alcançar,  de  fato,  uma  perspectiva 
energética  mais  sustentável.  Com  o  passar  do  tempo  e  com  o  aumento  do 
consumo  e  consequente  intensificação  das  atividades  marítimas  de  petróleo, 
apontam-se  duas questões centrais:  expõe-se cada vez  mais  a  sociedade  e  a 
natureza, aos riscos originários do uso desse combustível fóssil; e o cenário de 
colapso desse recurso natural se mostra cada vez mais próximo. Assim sendo, 
percebemos que a energia deve ser concentrada em dois aspectos, na mudança 
do  paradigma energético e na prevenção e  controle (minimização e mitigação) 
de  seus  riscos  atuais,  repercutindo em  menor sofrimento  até  que  a  sociedade 
esteja pronta para uma nova maneira de se conduzir. 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
 
Adame  A.,  Gambini  P.  T.  Medidas  de  Controle  e  Reparação  de  Acidentes 
Envolvendo  Petróleo  e  Derivados  Previstas  pela  Legislação  Nacional  e 
Internacional  de  Proteção  ao  Meio  Ambiente.  Artigo  do  livro:  Gonçalves,  A. 
Rodrigues  G.  M.  A.  DIREITO  DO  PETRÓLEO  E  GÁS:  ASPECTOS 
AMBIENTAIS E INTERNACIONAIS. Unisantos. 2007. 236p. 

Awazu,  L.  A.  de  M.,  Awazu,  R.  de  M.,  Meiches,  L.  A.  M.,  Awazu,  L.  A.  de  F. 
Mitigação dos Riscos na Exploração e Produção de Petróleo e Gás na Bacia 
de  Santos.  Artigo  do  livro:  Gonçalves,  A.  Rodrigues  G.  M.  A.Direito  do 
Petróleo e Gás: Aspectos Ambientais e Internacionais. Unisantos. 2007. 236p. 
ISBN: 978-85-60360-04-8. 

BRASIL. 2007.  Atlas  de sensibilidade  ambiental  ao  óleo  da Bacia  Marítima  de 
Santos/  Douglas,  F.  M.  Gherardi,  Alexandre,  P.  Cabral  –  Coordenadores.  – 
Brasília. Ministério do Meio Ambiente – MMA, SMCQ, 2007. 

BRASIL. 2007. Especificações e normas técnicas para elaboração de cartas de 
sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo: Cartas SAO. Ministério 
do Meio Ambiente. Brasília. 107 p. Anexos. 

BRASIL.  2008.  Macrodiagnóstico  da  Zona  Costeira  e  Marinha  do  Brasil  – 

Brasília. Ministério do Meio Ambiente. 242 p. ISBN 978-85-7738-112-8. 

Calixto,  J.  R.  2004. 

Incidentes  marítimos:  história,  direito  marítimo  e  
perspectivas  num  mundo  em  reforma  da  ordem  internacional.São  Paulo: 
Aduaneiras. 327p. 2004. ISBN: 85-7129424-0. 

CBMDF (2011). Manual de Sistema de Comando de Incidentes – SCI – Corpo 

de Bombeiros Militar do Distrito Federal. p. 147. 

Choi, J. 2012. A content  analysis  of  BP’s  press  releases  dealing  with  crisis. 

Public  Relations  Review  38 (2012) 422–  429. 

of 

the 

Costanza R., Andrade F., Antunes P., Van Den Belt M., Boesch D., Boersma D., 
Catarino F., Hanna S., Limburg K., Low B., Molitor M., Pereira J. G., Rayner 
S.,  Santos  R.,  Wilson  J.,  Young  M.  1998.  Principles  for  Sustainable 
Governance 
DOI: 
10.1126/science.281.5374.198. 

Costanza R., Andrade F., Antunes P., Van Den Belt M., Boesch D., Boersma D., 
Catarino F., Hanna S., Limburg K., Low B., Molitor M., Pereira J. G., Rayner 
S.,  Santos  R.,  Wilson  J.,  Young  M.  1999.  Ecological  economics  and 
sustainable governance of the Oceans. Ecological Economics 31 171 – 187. 

Crone  T.J.,  Tolstoy  M.  2010.  Magnitude  of  the  2010  Gulf  of  Mexico  Oil  Leak. 

Oceans. 

Science 

281, 

198. 

202 

Science. Brevia. Vol 330.  

Dias R., Matos F. 2012. Políticas públicas: princípios, propósitos e processos – 

São Paulo: Atlas. 252 p. ISBN 978-85-224-6970-3. 

DOU  (1979)  –  Decreto  No  83.540  de  04  de  Junho  de  1979  -  Regulamenta  a 
aplicação  da  Convenção  Internacional  sobre  Responsabilidade  Civil  em 
Danos Causados  por  Poluição por Óleo, de 1969, e dá outras providências. 
Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de  05.06.1979,  Brasília,  DF,  Brasil, 
Disponível  em:  http://www6.senado.gov.br/legislacao/ListaNormas.action? 
numero=83540&tipo_norma=DEC&data=19790604&link=s 

___ (1981) – Lei No 6.938, de 31 de agosto de 1981 – Dispõe sobre a Política 
Nacional  do  Meio  Ambiente,  seus  fins  e  mecanismos  de  formulação  e 
aplicação, e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial da União de 

 

Brasil 
2.9.1981, 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm 

Brasília, 

DF, 

203 

em 

Disponível 

Brasília, 

DF, 

Brasil 

de 

___ (1986) – Resolução CONAMA No 01, de 23 de janeiro de 1986 - Estabelece 
as definições, as responsabilidades, os critérios básicos e as diretrizes gerais 
para uso e implementação da Avaliação de Impacto Ambiental como um dos 
instrumentos  da  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente.  Publicada  no  Diário 
Oficial  da  União  de  17.02.1986,  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em 
http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html 

___ (1988) – Lei No 7.661, de 16 de maio de 1988 – Institui o Plano Nacional de 
Gerenciamento Costeiro e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial 
da  União 
em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7661.htm 

18.5.1988,  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível 

de 

5.1.1993, 

Disponível 

___  (1993)  –  Lei  Nº  8.617,  de  4  de  Janeiro  de  1993  –  Dispõe  sobre  o  mar 
territorial,  a  zona  contígua,  a  zona  econômica  exclusiva  e  a  plataforma 
continental brasileiros, e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial da 
União 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8617.htm 

___  (1994)  –  Resolução  CONAMA  No  23,  de  7  de  dezembro  de  1994  - 
Estabelece  critérios  específicos  para  licenciamento  ambiental  visando  o 
melhor controle e gestão ambiental das atividades relacionadas à exploração 
e  lavra  de  jazidas  de  combustíveis  líquidos  e  gás  natural,  na  forma  da 
Legislação  vigente.  Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de  30.12.1994, 
Brasília, DF, Brasil Disponível em http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res 
94/res2394.html 

___ (1997a) – Lei No 9.478, de 6 de agosto de 1997 – Dispõe sobre a política 
energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui 
o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo 
e  dá  outras  providências.  Publicada  no  Diário  Oficial  da União  de  7.8.1997, 
Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ 
L9478.htm. 

___  (1997b)  –  Resolução  CONAMA  No  237,  de  19  de  Setembro  de  1997  - 
Regulamenta  os  aspectos  de  licenciamento  ambiental  estabelecidos  na 
Política Nacional do Meio Ambiente. Publicada no Diário Oficial da União de 
22.12.1997,  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em  http://www.mma.gov.br/port/ 
conama/res/res97/res23797.html 

___  (1997c)  –  Lei  Nº  9.537,  de 11  de Dezembro  de  1997  -  Dispõe  sobre  a 
segurança do tráfego aquaviário em águas sob jurisdição nacional e dá outras 
providências.  Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de  12.12.1997,  Brasília, 
DF, Brasil, Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9537.htm. 
___  (1998a)  –  Lei  Nº  9.605,  de  12  de  Fevereiro  de  1998  –  Dispõe  sobre  as 
sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas 
ao  meio  ambiente,  e  dá  outras  providências.  Publicada  no  Diário  Oficial  da 
União de 13.2.1998 e retificado no DOU de 17.2.1998, DF, Brasil, Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9605.htm 

___  (1998b)  –  Decreto  No  2.508  de  4  de  março  de  1998  -  Promulga  o 
Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição Causada por Navios, 
concluída em Londres, em 2 de novembro de 1973, seu Protocolo, concluído 
em  Londres,  em  17  de  fevereiro  de  1978,  suas  Emendas  de  1984  e  seus 
Anexos  Opcionais  III,  IV  e  V.  Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de 

 

DF, 

204 

em 

Disponível 

5.3.1998, 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2508.htm 

Brasília, 

Brasil, 

___  (1998c)  –  Decreto  No  2.870  de  10  de  dezembro  de  1998  -  Promulga  a 
Convenção Internacional sobre Preparo, Resposta e Cooperação em Caso de 
Poluição  por  Óleo,  assinada  em  Londres,  em  30  de  novembro  de  1990. 
Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de  11.12.1998,  Brasília,  DF,  Brasil, 
Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2870.htm 

___ (2000a) - Portaria ANP Nº 14 de 01 de Fevereiro de 2000 - Estabelece os 
procedimentos  para  comunicação  de  acidentes  de  natureza  operacional  e 
liberação acidental de poluentes, a serem adotados pelos concessionários e 
empresas  autorizadas  a  exercer  atividades  pertinentes  à  exploração  e 
produção de petróleo e gás natural, bem como pelas empresas autorizadas a 
exercer  as  atividades  de  armazenamento  e  transporte  de  petróleo,  seus 
derivados e gás natural. Publicada no Diário Oficial da União de 02.02.2000, 
Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em:  http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/leg/ 
folder_portarias_anp/portarias_anp_tec/2000/fevereiro/panp%2014%20-%20 
2000.xml?fn=document-frameset.htm$f=templates$3.0. 

___  (2000b)  –  Resolução  CONAMA  No  265,  de  27  de  janeiro  de  2000  – 
Determina a avaliação das ações de controle e prevenção e do processo de 
licenciamento  ambiental  das  instalações  industriais  de  petróleo  e  derivados 
localizadas  no  território  nacional.  Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de 
08.02.2000,  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em  http://www.mma.gov.br/ 
port/conama/res/res00/res26500.html 

___ (2000c) – Lei No 9.966, de 28 de abril de 2000 – Dispõe sobre a prevenção, 
o  controle  e  a  fiscalização  da  poluição  causada  por  lançamento  de  óleo  e 
outras substâncias nocivas ou perigosas em águas sob jurisdição nacional e 
dá outras  providências. Publicada no Diário Oficial da União de  29.04.2000, 
Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em  http://www.in.gov.br/imprensa/visualiza/ 
index.jsp?jornal=1000&pagina=1&data=29/04/2000 

___  (2001a)  –  Resolução  CONAMA  No  269,  de  14  de  setembro  de  2000  - 
Regulamenta o uso de dispersantes químicos em derrames de óleo no mar. 
Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de  12.01.2001,  Brasília,  DF,  Brasil 
Disponível em http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res00/res26900.html 

___  (2001b)  Auditoria.  Tribunal de  Contas  da União  –  TCU.  DC-0243-35/01-2. 
Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  em  09/10/2001.  Disponível  em: 
https://contas.tcu.gov.br/juris/SvlHighLight?key=DECISAO-LEGADO-25272 
&texto=50524f432533413233373932303031342a&sort=RELEVANCIA&ordem
=DESC&bases=ACORDAO-LEGADO;DECISAO-LEGADO;RELACAO-LEGA 
DO;ACORDAO-RELACAO-LEGADO; &highlight=&posiçãoDocumento =0. 

___ (2002a) – Decreto Nº 4.136, de 20 de Fevereiro de 2002 – Dispõe sobre a 
especificação  das  sanções  aplicáveis  às  infrações  às  regras  de  prevenção, 
controle e fiscalização da poluição causada por lançamento de óleo e outras 
substâncias nocivas ou perigosas em águas sob jurisdição nacional, prevista 
na Lei no 9.966, de 28 de abril de 2000, e dá outras providências. Publicado 
no  Diário  Oficial  da  União  de  21.2.2002  e retificado  em 11.4.2002,  Brasília, 
DF,  Brasil  Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/ 
d4136.htm 

___ (2002b) – Resolução Nº 293, de 12 de Dezembro de 2001 – Dispõe sobre o 
conteúdo  mínimo  do  Plano  de  Emergência  Individual  para  incidentes  de 
poluição por óleo originados em portos organizados, instalações portuárias ou 

 

205 

terminais,  dutos,  plataformas,  bem  como  suas  respectivas  instalações  de 
apoio,  e  orienta  a  sua  elaboração.  Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de 
29.04.2002.  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em  http://www.mma.gov.br/port/ 
conama/res/res02/res30602. HTML. 

___ (2002c) – Resolução CONAMA No 306, de 5 de julho de 2002 - Estabelece 
os requisitos mínimos  e o termo  de  referência para  realização  de auditorias 
ambientais. Publicada no Diário Oficial da União de 19.07.2002, Brasília, DF, 
Brasil Disponível em http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res02/res30602. 
html 

de 

___  (2003a).  Relatório  de  Auditoria.  Tribunal  de  Contas  da  União  –  TCU.  TC 
015.174/2002-  2.  Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  em  11/07/2003. 
Disponível  em:  https://contas.tcu.gov.br/juris/SvlHighLight?key=ACORDAO-
LEGADO-36978&texto=2b434f4c45474941444f253341253232504c454e415 
2494f2532322b414e442b2b2532384e554d41434f5244414f2533413738372b4
f522b4e554d52454c4143414f2533413738372532392b414e442b2b2532384e
554d414e4f41434f5244414f253341323030332b4f522b4e554d414e4f52454c4
143414f25334132303033253239&sort=RELEVANCIA&ordem=DESC&bases=
ACORDAO-LEGADO;DECISAO-LEGADO;RELACAO-LEGADO; 
ACORDAO-RELACAO-LEGADO;&highlight=&posicaoDocumento=0 

___ (2003b)  –  Decreto No  4.871  de  6  de  novembro  de 2003  -  Dispõe sobre  a 
instituição dos Planos de Áreas para o combate à poluição por óleo em águas 
sob jurisdição nacional e  dá outras providências. Publicado no Diário Oficial 
da  União 
em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2003/d4871.htm 

6.11.2003,  Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível 

___ (2004a) – Portaria Nº 107/DPC, de 16 de Dezembro de 2003 – Aprova as 
Normas  da  Autoridade  Marítima  para  Inquéritos  Administrativos  sobre 
Acidentes e Fatos  da  Navegação -  NORMAM-  09/DPC.  Publicada  no  Diário 
Oficial  da  União  de  19.01.2004,  Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em: 
https://www.dpc.mar.mil.br/normam/N_09/normam09.pdf 

___  (2004b)  -  Portaria  Nº  102/DPC,  de  16  de  dezembro  de  2003  -  Aprova  as 
Normas da Autoridade Marítima para Operação de Embarcações Estrangeiras 
em Águas Jurisdicionais Brasileiras (NORMAM-04/DPC). Publicado no Diário 
Oficial  da  União  de  05.02.2004,  Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em 
https://www.dpc.mar.mil.br/normam/N_04/normam04.pdf 

___  (2004c)  -  Portaria  Nº  105/DPC,  de  16  de  dezembro  de  2003  -  Aprova  as 
Normas  da  Autoridade  Marítima  para  Atividades  de  Inspeção  Naval  - 
NORMAM-07/DPC.  Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de  12.02.2004, 
Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em  https://www.dpc.mar.mil.br/normam/N_07/ 
normam07.pdf 

___  (2004d)  -  Portaria  Nº  106/DPC,  de  16  de  dezembro  de  2003  -  Aprova  as 
Normas  da  Autoridade  Marítima  para  Tráfego  e  Permanência  de 
Embarcações  em  Águas  Jurisdicionais  Brasileiras  -  NORMAM-08/DPC. 
Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de  12.02.2004,  Brasília,  DF,  Brasil, 
Disponível em https://www.dpc.mar.mil.br/normam/N_08/normam08.pdf 

___  (2004e)  –  Resolução  CONAMA  No  350,  de  6  de  julho  de  2004  -  Dispõe 
sobre  o  licenciamento  ambiental  específico  das  atividades  de  aquisição  de 
dados  sísmicos  marítimos  e  em  zonas  de  transição.  Publicado  no  Diário 
Oficial  da  União  de  20.08.2004,  Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em 
http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res04/res35004.xml 

 
___ (2004f) – Decreto No 5.300 de 7 de dezembro de 2004 - Regulamenta a Lei 
no 7.661,  de  16  de  maio  de  1988,  que  institui  o  Plano  Nacional  de 
Gerenciamento Costeiro - PNGC, dispõe sobre regras de uso e ocupação da 
zona costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e dá outras 
providências. Publicado no Diário Oficial da União de 8.12.2004, Brasília, DF, 
Brasil, 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/decreto/D5300.htm 

Disponível 

___ (2005a) - Portaria Nº 45/DPC, de 11 de maio de 2005 - Aprova as Normas 
da  Autoridade  Marítima  para  Embarcações  Empregadas  na  Navegação  de 
Mar  Aberto  (NORMAM-01/DPC).  Publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de 
27.06.2005,  Brasília,  DF,  Brasil,  Disponível  em  https://www.dpc.mar.mil.br/ 
normam/N_01/normam01.pdf 

em 

206 

___ (2005b) - Portaria IBAMA nº 2.040, de 05 de Novembro de 2005 - Constituir 
o  Grupo  de  Trabalho  de  Atividades  de  Exploração  e  Produção  de  Óleo  no 
Território Nacional, coordenado pelo Escritório de Licenciamento de Petróleo 
e  Nuclear  –  ELPN,  da  Diretoria  de  Licenciamento  e  Qualidade  Ambiental  – 
DILIQ, com a  finalidade  de fornecer  suporte técnico  à  análise  das questões 
ambientais 
relacionadas  à  definição  de  blocos  exploratórios  e  ao 
licenciamento de empreendimentos de exploração e produção (E&P) de óleo 
e  gás  no  território  nacional  e  águas  jurisdicionais  brasileiras,  acerca  de 
aspectos  relacionados  à 
fauna,  recursos  pesqueiros,  ecossistemas  e 
unidades de conservação. Disponível em http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/ 
leg/folder_portarias/portarias_ibama/2005/pibama%202.040%20-%202005. 
xml?fn=document-frameset.htm$f=templates$3.0 

___  (2007)  –  Resolução ANP  No  43,  de  06  de  dezembro  de 2007  –   Institui  o 
Regime  de  Segurança  Operacional  para  as  Instalações  de  Perfuração  e 
Produção de Petróleo e Gás Natural. Publicada no Diário Oficial da União em: 
7.12.2007,  Retificada  DOU  10.12.2007  E  DOU  12.12.2007.  Disponível  em: 
http://nxt.anp.gov.br/NXT/gateway.dll/leg/resolucoes_anp/2007/dezembro/ran
p%2043%20-%202007.xml 

___ (2008a) – Portaria MMA 119 de 24 de abril de 2008 - Institui, no âmbito do 
Ministério  do  Meio  Ambiente,  Grupo  de  Trabalho  Interinstitucional  de 
Atividades  de  Exploração  e  Produção  de  Óleo  e  Gás-GTPEG,  de  caráter 
consultivo,  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a  elaboração  de  diretrizes 
técnicas  à  análise  das  questões  ambientais  relacionadas  à  definição  de 
blocos  exploratórios  e  ao  licenciamento  ambiental  de  empreendimentos  de 
exploração  e  produção  de  óleo  e  gás  no  território  nacional  e  águas 
jurisdicionais brasileiras. Publicada no Diário Oficial da União de 25.04.2008, 
Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em  http://www.brasil-rounds.gov.br/arquivos/ 
d_ambientais/Portarias/Portaria_MMA_119.pdf. 

___ (2008b)  – Resolução  CONAMA No 398, de 11 de  junho de 2008 - Dispõe 
sobre o conteúdo mínimo do plano de Emergência individual para incidentes 
de poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, originados em portos 
organizados,  instalações  portuárias,  terminais,  dutos,  sondas  terrestres, 
plataformas  e  suas  instalações  de  apoio,  refinarias,  estaleiros,  marinas, 
clubes náuticos e instalações similares, e orienta a sua elaboração. Publicada 
no Diário Oficial  da  União de 12.06.2008, Brasília, DF, Brasil  Disponível em 
http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=575 

___ (2009) – Resolução ANP No 44, de 22 de dezembro de 2009 – Estabelece o 
incidentes,  a  ser  adotado  pelos 

procedimento  para  comunicação  de 

 

207 

concessionários e empresas autorizadas pela ANP a exercer as atividades da 
indústria  do  petróleo,  do  gás  natural  e  dos  biocombustíveis,  bem  como 
distribuição e revenda. Publicada no Diário Oficial da União em 24.12. 2009. 
Disponível  em:  http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/leg/resolucoes_anp/2009/ 
dezembro/ranp%2044%20-%202009.xml 

___ (2011a) – Portaria MMA No 422, de 26 de outubro de 2011 - Dispõe sobre 
procedimentos  para  o  licenciamento  ambiental  federal  de  atividades  e 
empreendimentos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no 
ambiente  marinho  e  em  zona  de  transição  terra-mar.  Publicada  no  Diário 
Oficial  da  União  de  28.10.2011,  Brasília,  DF,  Brasil  Disponível  em 
http://www.in.gov.br/visualiza/index.jsp?data=28/10/2011&jornal=1&pagina=99
&totalArquivos=208 

___  (2011b)  –  Lei  Complementar  No  140,  de  08  de  dezembro  de  2011  -  Fixa 
normas, nos termos dos incisos III, VI e VII do caput e do parágrafo único do 
art. 23 da Constituição Federal, para a cooperação entre a União, os Estados, 
o Distrito Federal e  os  Municípios  nas  ações administrativas decorrentes  do 
exercício da competência comum relativas à proteção das paisagens naturais 
notáveis, à proteção do meio ambiente, ao combate à poluição em qualquer 
de suas formas e à preservação das florestas, da fauna e da flora; e altera a 
Lei no 6.938, de 31 de agosto de 1981. Publicada no Diário Oficial da União 
de 
em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp140.htm 

09.12.2011, 

Disponível 

___ (2012a). Relatório de Auditoria Operacional. Tribunal de Contas da União – 
TCU. TC 036.784/2011. Publicado no Diário Oficial da União em 10/10/2012. 
Disponível  em:  https://contas.tcu.gov.br/juris/  SvlHighLight?key=ACORDAO-
LEGADO-10686&texto=616e702b6962616d61&sort=DTRELEVANCIA&ordem 
=DESC&bases=ATO-PESSOAL;ACORDAO-LEGADO;DECISAO-LEGADO; 
RELACAO-LEGADO;PROCESSO-EXTERNO;NORMATIVOS;PORTAL-PU 
BLICO;ACORDAO-RELACAO-LEGADO;ATA-SAGAS;ATA-PORTAL;& 
highlight=616e702b 6962616d61&posicaoDocumento=10. 

___  (2012b).  Portaria  Interministerial  No  198,  DE  5  DE  ABRIL  DE  2012. 
Publicada  no  Diário  Oficial  da  União  de  28.10.2011,  Brasília,  DF,  Brasil 
Disponível 
em 
http://www.mme.gov.br/mme/galerias/arquivos/noticias/2012/Port_198_MME_
MMA_AAAS.pdf. Publicada no Diário Oficial da União em 09/04/2012. 

DPC, 2004. Navio Tanque/Químico “Vicuña”. Relatório de Investigação. Diretoria 

Brasília, 

DF, 

Brasil 

de Portos e Costas – DPC. 

Ehler C. Conclusions: Benefits, lessons learned, and future challenges of marine 

spatial planning. Marine Policy 2008; 32: 840-843. 

Frey, K.  Políticas públicas: um debate conceitual e reflexões referentes à prática 
da análise de políticas públicas no Brasil. Planejamento e Políticas Públicas. 
2000. 21: 211-259. 

Garza-Gil, M. D., Súris-Regueiro J. C., Varela-Lafuente M. M. 2006. Assessment 
of economic damages from the Prestige oil spill. Marine Policy 30 (2006) 544-
551. 

Halpern,  B.  S.,  Diamond  J.,  Gaines  S.,  Gelcich  S.,  Gleason  M.,  Jennings  S., 
Lester  S.,  Mace  A.,  McCook  L.,  McLeod  K.,  Napoli  N.,  Rawson  K.,  Rice  J., 
Rosenberg  A.,  Ruckelshaus  M.,  Saier  B.,  Sandifer  P.,  Scholz  A.,  Zivian  A. 
Near-term priorities for the science, policy and practice of Coastal and Marine 
Spatial Planning (CMSP). Marine Policy 2012; 36: 198-205. 

 
Homan,  A.C.,  Steiner  T.  2008.  OPA  90’s  impact  at  reducing  oil  spills.  Marine 

208 

Policy; 32: 711–718. 

Incardona  J.  P.,  Collier  T.  K.,  Scholz  N.  L.  2010.  Oil  spills  and  fish  health: 
exposing  the  heart  of 
the  matter.  Journal  of  Exposure  Science  and 
Environmental Epidemiology. Advance Online Publication 10 November 2010. 
ITOPF 2012. Technical Information Paper No. 13: Effects of Oil Pollution on the 
Environment.  International  Tanker  Owners  Pollution  Federation  Ltd,  London, 
UK. 

Ketkar K.W. 2002. The Oil Pollution Act of 1990: A Decade Later. Spill Science & 

Technology Bulletin,Vol. 7, Nos. 1–2, pp. 45–52. 

Kim I. 2002. Ten years after the enactment of Oil Pollution Act of 1990: a success 

or a failure. Marine Policy 26 (2002) 197–207. 

Leschine,  T. M. 2002. Oil Spills and the Social Amplification and Attenuation of 

Risk. Spill Science & Technology Bulletin, Vol. 7, Nos. 1–2, pp. 63–73. 

Linden O., Jernelöv A., Egerup J. (2004) The Environmental Impacts of the Gulf 
War 1991. International Institute for Applied Systems Analysis – IIASA. Interim 
Report IR-04-019. Laxenburg, Austria. 

Lopes,  C.  F.;  Milanelli,  J.  C.  C.;  Poffo,  I.  R.  F.  2006  Ambientes  Costeiros 
Contaminados por Óleo - Procedimentos de Limpeza - Manual de Orientação. 
São Paulo: CETESB. v. 1. 120 p 

Marchioro G. B., Nunes M. A., Dutra G. F., De Moura R. L., Pereira P. G. do P. 
Avaliação  dos  impactos  da  exploração  e  produção  de  hidrocarbonetos  no 
Banco  dos  Abrolhos  e  adjacências.  Conservação 
Internacional.  Belo 
Horizonte. 2005. 

Milaré,  E.  2011.  Direito  do  Ambiente:  A  Gestão  Ambiental  em  Foco:  Doutrina, 
Jurisprudência,  glossário.  7.  Ed.  Rev.  Atual    e  Reform.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 1647 p. ISBN 978-85-203-3918-3. 

Moraes  A.  C.  R.  1997.  Meio  Ambiente  e  Ciências  Humanas.  2  ed.  Editora 

Hucitec. São Paulo. 100 p. ISBN 85.271.0272-2 

NOVAK, J. D. & A. J. CAÑAS, The Theory Underlying Concept Maps and How to 
Construct  and  Use  Them,  Technical  Report  IHMC  CmapTools  2006-01  Rev 
01-2008, Florida Institute for Human and Machine Cognition, 2008, available 
at:http://cmap.ihmc.us/Publications/ResearchPapers/TheoryUnderlyingConcep
tMaps.pdf 

O’Rourke D., Connolly S. (2003) Just Oil? The Distribution of Environmental and 
Social  Impacts  of  Oil  Production  and  Consumption.  Annu.  Rev.  Environ. 
Resour. 28: 587–617, doi: 10.1146/annurev.energy.28.050302.105617. 

Pedrosa L. F. 2012. Análise dos mecanismos de planejamento e resposta para 
incidentes  com  derramamento  de  óleo  no  mar:  uma  proposta  de  ação. 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Planejamento  Energético,  COPPE,  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro, como parte dos requisitos necessários à obtenção do título de Mestre 
em Planejamento Energético. 

Peterson C. H.  Rice S. D., Short J. W., Esler D., Bodkin J. L., Ballachey B. E., 
Irons D.  B.  2003.  Long-Term  Ecosystem  Response  to  the  Exxon  Valdez  Oil 
Spill. Science. 2082 (2003); 302.  

Price  A.R.G.  (1998)  Impact    of    the    1991    Gulf    War    on    the  Coastal  
Environment    and    Ecosystems:  Current    Status    and  Future    Prospects. 
Environment  International, Vol. 24, No.  1/2, pp. 91-96, 1998. 

209 

 
Rayner J.,  Howlett  M.  2009.  Conclusion: Governance  arrangements  and  policy 

capacity for policy integration. Policy and Society. 28. 165–172. 

Rijke  J.,  Brown  R.,  Zevenbergen  C.,  Ashley  R.,  Farrelly  M.,  Morisona  P.,  Van  
Herk S. 2012. Fit-for-purpose  governance:  A  framework  to  make  adaptive 
governance  operational. Environmental Science & Policy 22. 73 – 84. 

Sánchez,  L.  E.  (2006)  Avaliação  de  impacto  ambiental:  conceitos  e  métodos. 

São Paulo: Oficina de Textos. ISBN 85-86238-59-7. 

Seifert Jr. C.A., Nicolodi J.L., Walter T. 2012. O Contexto das Políticas Públicas 
Ambientais nos Aspectos de Prevenção e Controle dos Incidentes com Óleo 
Durante  as  Etapas  de  E&P  de  Petróleo  no  Brasil.  Trabalho  Técnico  foi 
preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012, 
realizado  no período  de   17  a  20 de setembro  de  2012,  no Rio  de Janeiro. 
IBP608_12. 

Souza, M. L. 2010 de. Mudar a cidade: uma introdução crítica ao planejamento e 

à gestão urbanos. 6. ed. Rio de Janeiro, RJ: Bertrand Brasil, 2010. 

Souza,  S.  D.  2011.  Direito  Ambiental  Marítimo  e  Desenvolvimento  da 
Sustentabilidade  nos  Transportes:  Aspectos  Comparativos  Destacados.  v.  I, 
p. 117-167. In: Castro Junior, Osvaldo Agripino de (Coord.). Direito Marítimo, 
regulação  e  desenvolvimento.  Belo  Horizonte:  Fórum,  642  p.  ISBN  978-85-
7700-427-0. 

Triviños,  A.  N.  S.  Introdução  à  pesquisa  em  ciências  sociais:  A  pesquisa 

qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 1987 

Van Leeuwen J. & Van Tatenhove J. (2010).  The triangle of marine governance 
in  the  environmental  governance of  Dutch  offshore platforms. Marine  Policy. 
34. 590–597. 

Viladrich-Graudoi  M.,  Monitoring  policies  to  prevent  oil  spills:  lessons  from  the 
theoretical  literature.  Marine  Policy,  27,  249–263.  2003.  doi:10.1016/S0308-
597X(03)00004-6. 

Walter  &  Anello  (2012).  A  Educação  Ambiental  Enquanto  Medida  Mitigadora  e 
Compensatória:  Uma  Reflexão  Sobre  os  Conceitos  Intrínsecos  na  Relação 
Com o Licenciamento Ambiental de Petróleo e Gás Tendo a Pesca Artesanal 
Como Contexto. Ambiente & Educação. Vol. 17(1). 73-98. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
210 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Apêndice I – A PROBLEMÁTICA DOS INCIDENTES COM 
ÓLEO NAS ATIVIDADES PETROLÍFERAS NO BRASIL 

 

211 

1 OS EFEITOS DOS DERRAMAMENTOS DE ÓLEO 
 
1.1 Efeitos Ambientais dos Derramamentos de Óleo 
 
1.1.1 Efeitos ambientais gerais 
 

Derramamentos  de  óleo  causam  uma  grande  amplitude de  impactos  no 
ambiente  marinho  e  são  comumente  retratados  pela  mídia  como  “desastres 
ambientais”, com terríveis conseqüências previstas para a sobrevivência da flora 
e  fauna  marinha  (ITOPF  2012c).  Sabe-se  que  a  maioria  dos  impactos  de 
derramamentos  de  óleo  provenientes  de  embarcações  obviamente  incidem 
sobre  os  ecossistemas  marinhos  e  comunidades  costeiras  (O’  Rourke  et  al, 
2003). Afinal, embarcações movimentam frequentemente milhões de toneladas 
de  carga  tornando  essa  zona  vulnerável  a  derramamento  químico  e  de  óleo, 
como  demonstrado  pelo  desastre  ecológico  causado  pelo  derramamento  do 
navio Pallas no Mar de Wadden (Liu, 2012). 

Não oponente, cumpre destacar que, um acidente durante o transporte de 
óleo  por  meio  de  navios  resulta  em  derramamentos  limitados  pela  própria 
capacidade  da  embarcação.  Já  um  derramamento  durante  as  atividades 
marítimas de petróleo pode resultar em descontrole do poço, demanda por maior 
tecnologia para controle do evento e um volume de vazamento em uma ordem 
de grandeza muito superior (Seifert Jr. et al, 2012), como o caso do acidente em 
2010, no Golfo do México, no qual estima-se um derramamento de 4,4 milhões 
de barris, excedendo aproximadamente uma ordem de grandeza do incidente do 
Exxon Valdez (Crone & Tolstoy, 2010), um dos eventos de grande monta mais 
cobertos pela literatura científica acerca dos seus efeitos. 

De modo geral, apesar de atestado que impactos em ambientes de água 
doce  podem  ser  mais  severos  pela  questão  da  movimentação  da  água, 
minimizada  nesses  habitats  (EPA,  1999a),  os  derramamentos  de  óleo  podem 
afetar  seriamente  o  ambiente  marinho,  tanto  como  resultado  do  recobrimento 
físico,  como  pelos  efeitos  tóxicos  (ITOPF  2012c),  contaminando  plantas  e 

212 

 
animais,  dos  quais  alguns  podem  ter  sucesso  na  sobrevivência  (EPA,  1999b). 
Nesse  aspecto,  quando  o  óleo  é  derramado  em  ambientes  aquáticos,  pode 
danificar organismos que vivem na superfície da água ou em seu entorno, bem 
como, aqueles que vivem abaixo da linha d’água. Igualmente, o óleo derramado 
pode danificar partes da cadeia alimentar, incluindo recursos para a alimentação 
humana (EPA, 1999a). 

Igualmente,  ressalta-se  que  os  tipos  e  magnitude  dos  efeitos  de 
derramamentos  podem  variar  amplamente  com  a  topografia  e  localização  da 
linha de costa, assim como, entre habitats e táxons (Jackson et al, 1989). Dentre 
os  mecanismos  que  podem  impactar  os  ambientes  e  organismos  marinhos  e 
costeiros,  destacam-se:  recobrimento  físico  com  algum  impacto  em  funções 
fisiológicas;  toxicidade  química,  dando  origem  a efeitos letais  ou sub-letais,  ou 
causando prejuízo às funções celulares; mudanças ecológicas, através da perda 
de organismos-chave de uma comunidade e da tomada de habitats por espécies 
oportunistas  e;  efeitos  indiretos,  como  a  perda  de  habitats  ou  abrigos  e  a 
conseqüente  eliminação  de  importantes  espécies  ecológicas  (ITOPF,  2012c). 
Além  disso,  sob  uma  ótica  ecossistêmica,  derramamentos  de  óleo  levam  a 
degradação de recursos naturais a partir da diminuição de seus serviços durante 
os anos conseguintes ao incidente (Liu, 2012), afetando seus respectivos usos 
tanto para os organismos quanto para a sociedade. 
 
Acerca  da  toxicidade  do  óleo,  é  reconhecido  que  essa  depende  das 
concentrações  de  componentes  aromáticos  leves  do  petróleo  e  a  duração  da 
exposição a esses componentes. Nesse aspecto, efeitos de toxicidade variam de 
pequenos  efeitos  sub-letais  de  comportamento  até  a  morte  massiva  de  vida 
marinha do local. Da mesma forma, é importante levantar que tais efeitos tóxicos 
sub-letais  podem  ser  mais  sutis  e,  normalmente,  mais  duradouros  às  distintas 
espécies  (EPA,  1999a).  Os  estoques  naturais  ocasionalmente  sofrem  efeitos 
tóxicos provenientes de grandes quantidades de derramamento de óleos leves 
próximos a costa, especialmente em condições de tempestade e alta ondulação. 
Nessas circunstâncias, ao invés de evaporar rapidamente da superfície do mar, 
uma significativa proporção de componentes  tóxicos  leves  podem se  dispersar 
pela coluna de água e virem a ser confinados em águas abrigadas, resultando 
em elevadas concentrações, suficientes para causar narcoses ou mortalidade de 
organismos marinhos (ITOPF, 2012a). Entretanto, em situações de mar calmo, 

213 

 
grande parcela dessa fração mais leve do óleo evapora rapidamente, reduzindo 
a exposição de plantas, animais e seres humanos, com impactos normalmente 
limitados a área inicial do derramamento (EPA, 1999a). 
 
Apesar  disso,  existem  exemplos  que,  mesmo  em  grandes  eventos 
catastróficos, como o caso da Guerra do Golfo, em 1991 (o maior derramamento 
já registrado) os danos aparentaram ser de curto-prazo (Linden et al, 2004). Isso 
reforça a esperança de recuperação de ambientes onde se julgam irreversíveis 
ou irreparáveis os impactos ocasionados pelo óleo. Todavia impactos de longo-
prazo existem e são evidentes em algumas ocasiões. Contudo, independente da 
extensão temporal do dano, esse pode afligir ecossistemas e comunidades. Em 
suma, tal fato apenas reforça a necessidade de ações preventivas e de combate 
apropriadas que minimizem os danos, para uma efetiva recuperação natural.  
 
 
1.1.2 Características e comportamento do óleo 
 

A  severidade  dos  impactos  de  um  derramamento  de  óleo  depende  de 
uma variedade de fatores, incluindo características do óleo em si (EPA, 1999a). 
É reconhecido existem inúmeros tipos de óleo e cada um possui características 
físico-químicas  de  grande  importância  que  auxiliam  na  determinação  do 
comportamento do produto no meio, bem como nos possíveis efeitos à saúde e 
segurança  do homem  e  do  ambiente  (EPA,  1999a;  Lopes  et  al,  2006).  Dentre 
essas  características,  pode-se  citar  a  densidade,  viscosidade  e  composição 
química  do  óleo  e  a  maneira  como  essas  características  se  modificam  com  o 
tempo,  ou  condições  climáticas  (ITOPF  2012a).  Essas  propriedades  afetam  a 
forma como o óleo irá se espalhar e se decompor, o perigo que pode  expor a 
vida aquática e humana e a probabilidade que irá ameaçar os recursos naturais 
e aqueles construídos pelo homem (EPA, 1999a). 
 
termo  óleo  descreve  uma  ampla  gama  de 
substâncias  baseadas  em  hidrocarbonetos,  que  são  componentes  químicos 
compostos  por  hidrogênio  e  carbono  (EPA  1999a).  Igualmente  a  variação  da 
composição  química a  toxicidade  do  óleo  também  oscila.  Em  termos  gerais,  a 
toxicidade  absoluta de hidrocarbonetos  é  maior  em  componentes  de alto  peso 
molecular,  por  exemplo  de  3  e  4  anéis  aromáticos.  Contudo,  as  frações  de 
componentes de baixo peso molecular e as frações mono-aromáticas causam a 

Fundamentalmente,  o 

214 

 
maioria  dos  efeitos  tóxicos  aos  organismos  que  habitam  o  ambiente  aquático. 
Isso se deve ao fato que esses componentes são mais solúveis em água que as 
frações  mais  pesadas.  (Linden  et  al,  2004),  sendo,  dessa  maneira,  mais 
biodisponíveis  aos  organismos.  Não  obstante,  condições  naturais,  como 
meteorológicas e a temperatura da água, também influem no comportamento do 
óleo em ambientes aquáticos, assim como, os habitats distinguem-se, entre si, 
no  tocante  a  sensibilidade  ao  óleo  (EPA,  1999a).  Além  disso,  os  efeitos 
potenciais  de um  derramamento também  são  dependentes  da velocidade  com 
que o poluente é diluído ou dissipado pelo processo natural (ITOPF, 2012c). 

influenciada  por 

Da mesma forma, a menos que o derramamento de óleo ocorra próximo a 
costa,  existe  normalmente  algum  atraso  entre  o  derramamento  e  o  contato  do 
óleo  na costa (Kingston,  2002). Até  lá,  o  óleo se  sujeita  às  ações  naturais, as 
quais  podem  reduzir  a  severidade  de  um  derramamento  de  óleo  e  acelerar  a 
recuperação  da  área  afetada  (EPA  1999a).  Depois  de  liberada  no  mar,  a 
mancha  de  óleo  passa  por  uma  série  de  processos  denominados  de 
intemperismo (Lopes et al 2006), o qual consiste em alterações físico-químicas 
que permitem tanto a  degradação  do  óleo,  quanto torná-lo mais pesado  que a 
água. (EPA, 1999a). A taxa que todos esses processos de degradação ocorrem 
é 
fatores  relacionados  a  própria  densidade  e  demais 
características  do  óleo,  intensidade  da  luz,  aeração  e  disponibilidade  de 
nutrientes (Kingston, 2002), assim como, por variações na temperatura ambiente 
e  da  água,  chegada  de  frentes  frias,  força  dos  ventos  e  impacto  das  ondas  e 
correntezas  (Lopes  et  al,  2006).  A  Figura  18  apresenta  alguns  dos  principais 
fenômenos intempéricos relacionados ao óleo. 
 
Da mesma forma, a maioria dos óleos flutua na superfície do mar e são 
espalhados sobre grandes áreas por ondas, vento e correntes (ITOPF, 2012c). A 
razão  que  um  derramamento  de  óleo  espalha  determinará  seus  efeitos  no 
ambiente. Dentre os fatores, além das intempéries, que afetam a habilidade de 
um derramamento de óleo espalhar incluem a tensão de superfície – medida da 
atração entre as moléculas de superfície de um líquido –, a gravidade específica 
– densidade da substância comparada a da água – e a viscosidade – medida da 
resistência de um líquido para escoar (EPA, 1999a). 

 

 

215 

 

Figura 18: Processos que afetam o comportamento do óleo quando derramado no mar35 

 
Reitera-se que os óleos mais leves e voláteis, normalmente, são aqueles 
mais  disponíveis  biologicamente,  sendo,  portanto,  mais  prováveis  os  danos 
ocorrentes por sua toxicidade (ITOPF, 2012c). No entanto, a evaporação ocorre 
quando as substâncias mais leves ou mais voláteis dentro da mistura do óleo se 
tornam  vapores  e  deixam  a  superfície  da  água.  (EPA,  1999a).  Assim,  as 
quantidades de óleos biodisponíveis diminuem de maneira constante (Linden et 
al,  2004).  Dessa  forma,  pela  rápida  dissipação,  através  da  evaporação  e 
dispersão,  os  óleos  mais  leves  podem  ser  menos  danosos,  caso  os  recursos 
sensíveis  estiverem suficientemente  distantes da localização  do  derramamento 
(ITOPF,  2012c).  No  caso  do  Golfo  Pérsico,  os  efeitos  foram  mínimos,  ou 
ausentes,  para  a  fauna  e  a  flora  entre  1  e  6  metros  de  profundidade.  Isso  foi 
devido, principalmente, a evaporação da maioria dos componentes tóxicos para 
a  atmosfera,  e  pela  própria  ação  microbiana,  restringindo  a  toxicidade  na 
superfície da coluna d’água (Linden, et al, 2004). Além disso, os hidrocarbonetos 
aromáticos, entre outros compostos do óleo, dissolvem-se por ação das ondas e 
correntezas  e  passam  para  a  coluna  d’água  (Lopes  et  al,  2006),  diminuindo 
também o seu potencial de dano ao longo do tempo. Todavia, essa dissolução é 
pequena, sendo menor que 1% do óleo derramado (Kingston, 2002). 

Talvez o processo natural de remoção do óleo de maior influência seja a 
dispersão.  Nesse  processo,  o  óleo  é  quebrado  pela  a  ação  de  ondas  em 
pequenas pelotas com diâmetro entre 0,01 e 1 mm e é  retido na coluna d’água 
até  ser  degradado  pela  ação  bacteriana  (Kingston,  2002).  Por  essa  razão, 

                                                             
35 Adaptação de Pedrosa (2012) a partir de ITOPF (2002). 

216 

 
muitas das técnicas de remoção do óleo envolvem a dispersão, tanto mecânica, 
quanto química (dispersantes químicos). 
 
Acerca  da  emulsificação,  sabe-se  que  é  o  processo  de  formação  de 
emulsões através da ação de ondas (EPA, 1999a). Esse é um processo em que 
pelotas (menores que 0,1 mm de diâmetro) são incorporadas ao óleo flutuante, 
podendo  conter  entre  20  e  80%  de  água  marinha,  formando  uma  viscosa 
substância denominada de mousse (Kingston, 2002). É importante destacar que 
essa  ação  natural  sobre  o  óleo  atrapalha  os  demais  processos  intempéricos 
(EPA, 1999a), podendo tornar a substância mais persistente no ambiente. 

Já  a  oxidação  ocorre  quando  o  óleo  entra  em  contato  com  a  água  e  o 
oxigênio reage com os hidrocarbonetos para produzir componentes solúveis em 
água  (EPA  1999a).  Diferentemente  a  foto-oxidação  ocorre  quando  a  radiação 
UV da luz solar permite a oxidação alguns dos componentes presentes no óleo, 
através  da  fotólise  (Kingston  2002).  Conduto,  apesar  de  facilitar  a  degradação 
do  óleo,  ambos  os  processos  de  oxidação  podem  ocasionar  na  formação  de 
substâncias  com  maior  toxicidade  que  aquela  originária  (Lopes  et  al,  2006), 
podendo comprometer ainda mais a fauna e flora adjacente. 

Ainda,  por  se  tratar  de  produtos  altamente  lipofílicos  (afinidade  com 
gorduras),  os  componentes  do  óleo  tendem  a  se  associar  com  o  material  em 
suspensão e sedimentar (Lopes et al, 2006).  Assim, o óleo pode ser carreado 
para os substratos marinhos em associação com outras substâncias na coluna 
d’água,  como  lama  ou  areia  (Kingston,  2002).  Esse  processo  pode  facilitar  a 
bioacumulação e causar efeitos crônicos muito tempo após a ocorrência de um 
derramamento (Lopes et al, 2006). 

Finalmente,  não  se  pode  olvidar  que  ao  longo  do  milênio,  mais  óleo 
escapou  naturalmente  para  o  ambiente  que  foi  retido  nas  reservas  abaixo  do 
solo.  Afinal,  o  óleo  é  uma  substância  naturalmente  ocorrente  e  assim,  é 
prontamente  degradado 
tanto  pela  oxidação  química  ou  biodegradação. 
(Kingston,  2002).  Em  síntese,  a  biodegradação  é  a  degradação  natural  das 
moléculas  de  hidrocarbonetos  por  bactérias  e  fungos  (Lopes  et  al,  2006), 
quando  os  microorganismos  se  alimentam  dos  hidrocarbonetos  (EPA,  1999a). 
Este  processo  está  diretamente  ligado  à  disponibilidade  de  oxigênio,  de 
nutrientes e à temperatura da água (Lopes et al, 2006) tendendo a atuar melhor 
em ambientes de águas quentes (EPA, 1999a). 

 

217 

Não  há  dúvida  que  esses  processos  retromencionados  devem  ter 
influenciado na dissipação de volumes de óleo derramados, sua toxicidade e de 
seus  respectivos  impactos  em  ecossistemas  costeiros  e  marinhos  ao redor  de 
todo  o  globo.  Nesse  contexto,  é  estimado  que  pelo  menos  30%  do  óleo 
derramado  pelo  Exxon  Valdez  (35.000  toneladas)  evaporou  para  a  atmosfera. 
Assim como 40% do óleo do Amoco Cadiz (240.000 toneladas) desapareceram 
da mesma forma (Kingston, 2002). Outro exemplo, pode ser associado à Guerra 
do Golfo, onde o óleo que chegou as praias da Arábia Saudita perdeu a maioria 
de  seus  componentes  tóxicos,  muito  antes  de  chegaram  a  costa,  sendo  um 
problema mais estético  e físico do que de toxicidade. (Linden et  al, 2004). Em 
adição,  mais  da  metade  da  carga  de  óleo  derramado  pelo  Jessica  em 
Galápagos, em 2001, foi de óleo leve (diesel). Nesse caso, ventos e correntes 
conspiraram para conduzir a mancha de óleo para longe da costa e o sol quente 
tropical resultou em  quase  todo  o  diesel  evaporado  levando somente  parte  da 
carga combustível restante (Kingston, 2002). 

Ademais,  existem  inúmeras  interações  ambientais  que  podem  estimular 
mudanças  no  comportamento  físico-químico  do  óleo  e,  consequentemente,  a 
sua  influência  no  meio.  Conhecer  essas  características  auxilia  na  tomada  de 
decisões  durante  o  atendimento  emergencial  através  da  escolha  de 
procedimento e equipamentos compatíveis com o tipo de  óleo derramado num 
acidente  (Lopes  et  al,  2006).  Assim,  faz-se  imprescindível  o  conhecimento 
desses processos para a execução eficaz do combate a uma mancha de óleo.  
 
 
2.1.3 Efeitos do óleo em ambientes físicos 
 

Ambientes  aquáticos  são constituídos  de inter-relações  complexas  entre 
espécies  de  plantas  e  animais  e  seus  ambientes  físicos  (EPA,  1999a)  e 
flutuações  naturais  na  composição,  abundância  e  distribuição  espacial  e 
temporal das espécies são feições fundamentais do seu normal funcionamento 
(ITOPF 2012c). Contudo, danos em ambientes físicos normalmente ocasionam 
danos a uma ou mais espécies na cadeia alimentar, o que pode repercutir em 
danos a espécies acima da cadeia (EPA, 1999a), podendo assim, comprometer 
esse cenário de equilíbrio dinâmico. Caso  o dano incida sobre  espécies-chave 
de  determinado  ecossistema  o  impacto  pode  ser  amplificado  ao  longo  cadeia 

218 

 
alimentar. Isso porque espécies-chave são plantas ou animais que exercem uma 
influência de controle em ecossistemas, que é desproporcional a sua biomassa, 
e  sua  remoção  pode  provavelmente  levar  à  mudança  dramática  àquele 
ecossistema  (ITOPF,  2012c).  Nesse  aspecto,  apesar  de  todos  os  recursos 
disponíveis  ao  combate  de  manchas  de  óleo  no  mar,  em  raros  casos,  os 
ecossistemas  costeiros  não  são  atingidos.  (Lopes  et  al,  2006).  O  que  acende 
uma luz de alerta para as atividades marítimas de petróleo e gás no Brasil. 

Da  mesma  forma,  em  ambientes  costeiros,  devido  à  adaptação  às 
flutuações  naturais,  animais  e  plantas  marinhas  possuem  variados  graus  de 
resiliência  natural  para  mudanças  dentro  de  seus  habitats.  Tais  adaptações, 
combinadas  com  estratégias  reprodutivas, promovem  mecanismos importantes 
para lidar com as flutuações diárias e sazonais. Esta resiliência implícita significa 
que  algumas  plantas  e  animais  são  capazes  de  suportar  certo  nível  de 
contaminação  por  óleo  (ITOPF,  2012c).  Todavia,  ao  considerar  que  grandes 
incidentes podem ser equiparados aos efeitos de furacões (Jackson et al, 1989), 
em muitos casos, pode-se superar a resiliência aludida. 
 
Nesse  cenário,  aponta-se  que  os  maiores  impactos  são  normalmente 
encontrados  próximos  a  costa,  onde  animais  e  plantas  podem  ser  fisicamente 
encurralados e sufocados pelo  óleo ou  expostos aos componentes  tóxicos  por 
um  longo  período  de  tempo  (ITOPF  2012a).  Danos  em  águas  abrigadas  são 
ocasionados  principalmente pelo  óleo  misturado a coluna d’água  pela ação  de 
ondas ou pelo uso indevido de dispersantes químicos (ITOPF, 2012c). Por essa 
razão, espécies sésseis, como algas e moluscos, são particularmente sensíveis 
tanto ao sufocamento quanto à toxicidade do óleo (ITOPF 2012a). Ainda, nesses 
ambientes,  tendo  em  vista  a  menor  circulação  e  renovação  das  águas,  o 
plâncton  é  mais  vulnerável.  Além  do  contato  com  a  fração  hidrossolúvel  do 
produto e ingestão (zooplâncton), as manchas mais espessas de óleo inibem a 
incidência  de  luz  nas  camadas  inferiores  da  coluna  d’água,  ocasionando 
mortalidade dos organismos fotossintetizantes (Lopes et  al, 2006). Além disso, 
em  águas  abrigadas,  o  óleo  pode  danificar  marismas  e  macroalgas,  utilizadas 
para comida, abrigo e reprodução de diversas espécies (EPA, 1999a).  

Existem  diversas  morfologias  de  ambientes  costeiros,  oscilando  entre 
ambientes  de  substrato mais  consolidado  (costões  rochosos)  até  aqueles  com 
substratos sedimentares ou inconsolidados, representando um universo variado, 

 
tanto do ponto de vista geomorfológico como biológico. (Lopes et al, 2006). De 
modo  geral  costões  rochosos  expostos  apresentam  tempos  de  recuperação 
muito  menores  que  outros  ambientes  (Kingston,  2002),  sendo  visíveis  apenas 
algumas perdas temporárias (ITOPF 2012c). 

219 

Sabe-se  que  os  materiais  inconsolidados  como  areias  (fina,  média, 
grossa), lodo (silte, argila), cascalhos, pedras roladas, seixos, calhaus, conchas 
de moluscos, restos de corais e algas calcárias, entre outros, formam as praias, 
que  são  ambientes  costeiros  contíguos.  Da  mesma  forma,  sua  composição 
sedimentar pode inferir seus aspectos biológicos e o comportamento do óleo no 
ambiente (Lopes et al, 2006). Para praias expostas de areia, cascalho e rochas, 
apesar do óleo penetrar pela areia e cascalho, poucos organismos vivem nesses 
habitats  todo o tempo,  assim, o risco da vida animal ou da cadeia alimentar é 
menor  que  em  outros  habitats,  como  as  planícies  de  maré  (EPA,  1999a). 
Contudo,  nas  praias  de  areia  grossa  a  penetração  do  óleo  pode  superar  25 
centímetros  de  profundidade  no  sedimento,  fazendo  com  que  o  tempo  de 
permanência do óleo seja mais elevado (Lopes et al, 2006). 
 
É pertinente salientar que, apesar da maior penetração do óleo em praias 
com areia grossa, nas praias com sedimentos finos a riqueza biológica é maior, 
tornado-as mais sensíveis ao óleo do que praias de sedimentos mais grosseiros. 
As consequências desta interpretação são fundamentais para subsidiar decisões 
envolvendo  a  escolha  de  áreas  prioritárias  de  proteção  e  zonas  de  sacrifício 
(Lopes  et  al,  2006),  descritas  em  cartas  de  sensibilidade  ambiental  ao 
derramamento de óleo – Cartas SAO (Brasil, 2004). Assim, para subsidiar uma 
tomada  de  decisão  em  emergências,  deve-se  maximizar  o  conjunto  de 
informações disponíveis acerca dos impactos e efeitos do óleo. 
  
Nessa  linha,  nota-se  que  as  praias  frequentemente  estão  sujeitas  às 
dinâmicas sazonais de entrada e saída de sedimentos, chamadas de ciclo praial. 
Durante  este  ciclo,  nos  meses  de  maior  agitação  marítima,  ocorre  o  período 
destrutivo  ou  erosional,  há  remoção  de  areia  da  praia,  que  é  depositada  em 
bancos de areia na zona costeira rasa (infralitoral), nivelando a praia. Nos meses 
de verão, com menor agitação marítima, o sedimento volta a ser empilhado na 
face praial, favorecendo a tendência de acúmulo de óleo nessas áreas (Lopes et 
al, 2006). Assim sendo, em períodos erosionais a tendência é a retirada do óleo 
da praia, diminuindo o seu tempo de residência no ambiente. 

 

220 

Outra característica relevante consiste na proteção da linha de costa das 
intempéries de ondas e correntes costeiras. Em geral, praias abrigadas possuem 
pouca ação de onda para estimular a dispersão natural. Por essa razão, caso os 
esforços  de  limpeza  não  comecem  em  tempo,  o  óleo  pode  permanecer  retido 
por  anos  (EPA,  1999a).  Igualmente,  em  praias  de  cascalho  abrigadas  das 
ondas,  existe  a  possibilidade  de  intenso  acúmulo  de  óleo  ou  mesmo  uma 
pavimentação  asfáltica  da face  praial  (entremarés).  Nessas  condições,  onde  a 
limpeza  natural  é  limitada,  espera-se  que  o  produto,  se  não  removido, 
permaneça  por  muito  tempo  no  ambiente  (Lopes  et  al,  2006).  Além  disso, 
pântanos  e  banhados  com  pouca  movimentação  de  água  são  prováveis  de 
recepcionarem impactos mais severos que em ambientes lóticos. Em condições 
de água calma, o habitat afetado pode levar anos para restaurar (EPA, 1999a). 

No  geral,  diversos  ambientes  são  sensíveis  ao  óleo,  como  mangues, 
fundamentais  na  manutenção  do  equilíbrio  ecológico.  Nesses  casos,  os 
principais  grupos  de  cobertura  vegetal  poderão  ser  amplamente  reduzidos  e 
poderá não ocorrer a recuperação da abundância relativa das espécies (Jackson 
et  al,  1989). 
Igualmente,  planícies  de  maré  são  ambientes  com  ricas 
comunidades  de  plantas  e  animais.  O  óleo  pode  se  depositar  nos  fundos  de 
lama nessas planícies, criando potenciais  efeitos danosos  na ecologia da  área 
(EPA, 1999a). Recifes de corais, mangues e marismas, pontuam os ambientes 
mais sensíveis  ao óleo  (Brasil, 2004). Porém,  no  caso  da  Guerra  do  Golfo, os 
recifes  de  corais  no  Golfo  Pérsico,  não  evidenciaram  impactos  significativos 
(Linden  et  al,  2004).  Isso  permite  inferir  que,  mesmo  em  grandes  incidentes 
(sendo  o  caso  apontado  o  maior  da  história),  os 
impactos  não  são 
necessariamente  irreversíveis,  mesmos  nos  ambientes  mais  frágeis.  Por  outro 
lado,  ambientes  não  tão  sensíveis  ao  óleo  podem  acabar  sofrendo  danos  de 
longo prazo, o que reforça a necessidade constante de precaução. 

 
 

1.1.4 Efeitos sobre a flora 
 

Inúmeros  impactos  do  óleo  se  associam  à  vegetação  costeira.  Como 
exemplo,  em  superfícies  que  caules  o  folhas  cobertos  pelo  óleo,  a  troca  de 
gases  é  limitada  e  a  planta  pode  morrer  por  sufocamento.  Em  adição,  pela 
superfície escura acumular calor pela radiação solar, pode ocasionar efeitos de 

 
temperatura (Linden et al, 2004). Porém, quanto menos as raízes e bulbos das 
plantas forem afetados pelos recobrimentos ou compactação do solo durante a 
limpeza, a regeneração é esperada no decorrer do tempo (ITOPF, 2012c).  

221 

Não obstante, algumas vegetações apresentam peculiar sensibilidade ao 
derramamento  de  óleo,  como  o  caso  da  vegetação  de  marisma,  facilmente 
danificada pelos óleos leves, especialmente em seus sistemas de raízes (EPA, 
1999a). Durante o derramamento do Golfo Pérsico, as plantas halófitas, típicas 
dos  ambientes  de  marisma, 
foram  amplamente  atigindas  pelo  óleo, 
apresentando  amarelamento  e  defoliação  da  folhagem  (Linden  et  al,  2004). 
Nesse  aspecto,  o  impacto  do  óleo  sobre  a  vegetação  de  marisma,  depende 
fortemente  da  época  do  ano,  correlacionada  aos períodos  de  crescimento  das 
plantas (ITOPF, 2012c). Assim, caso a vegetação seja afetada em um período 
sensível de crescimento da espécie, o dano poderá ser amplificado às diferentes 
plantas, até mesmo à população como um todo.  
 
Semelhantemente,  as  árvores  de mangue  promovem abrigo  e cobertura 
de  predadores  e  suas  raízes  retêm  os  sedimentos  de  granulometria  fina  para 
formar substratos ricos em nutrientes, importantes ao desenvolvimento de uma 
complexa  e  produtiva  comunidade  de  organismos  (Linden  et  al,  2004).  Tais 
organismos  que  vivem  dentro  de  ecossistemas  de  manguezais  podem  ser 
impactados, tanto por efeitos diretos do óleo como também pela perda de longo-
prazo  do habitat. (ITOPF,  2012c). Além  disso, essa  vegetação  é  caracterizada 
por  possuírem  longas  raízes,  denominadas  raízes  de  sustentação,  que  se 
estendem muito acima do nível da água e ajudam a fixar a árvore de mangue no 
lugar. Uma cobertura de óleo nessas raízes de sustentação pode ser fatal para a 
árvore de mangue e pelo seu crescimento lento, a reposição de uma árvore de 
mangue pode levar décadas (EPA, 1999a). Caso o mangue seja inundado por 
óleo  pesado  nos  sistemas  de  raízes,  isso  pode  bloquear  seu  suplemento  de 
oxigênio e pode causar a morte do manguezal (ITOPF, 2012c). 

Por outro mecanismo, os componentes tóxicos do óleo, notavelmente nos 
produtos leves refinados, interferem os sistemas das plantas para manutenção 
do  balanço  de  sal,  afetando  assim,  sua  habilidade  de  tolerar  a  água  salgada 
(ITOPF, 2012c) necessário a sobrevivência nesses ambientes. Como exemplo, 
durante  a  Guerra  do  Golfo,  a  maior  parte  da  vegetação  (mangues  anões, 

222 

 
sarcocornia e outras plantas suculentas), ambos de mangues e marismas, foram 
amplamente destruídas pelo óleo (Linden et al, 2004). 
 
Outra vegetação, particularmente sensível ao óleo, refere-se às pradarias 
ou macrófitas submersas, as quais suportam um ecossistema altamente diverso 
e produtivo, abrigando inúmeros organismos. Essa vegetação reduz as correntes 
costeiras,  aumentando  assim  a  sedimentação,  enquanto  as  estruturas 
rizomáticas  estabilizam  o  substrato,  protegendo  a  zona  costeira  da  erosão. 
Nesse aspecto, normalmente, o óleo flutuante é mais provável de passar sobre 
os campos de pradarias submersas, sem efeito nocivo algum. Todavia, caso o 
óleo,  ou  seus  componentes  tóxicos  se  misturem  nessas  águas,  em  altas 
concentrações, a vegetação e os organismos associados podem ser impactados 
(ITOPF, 2012c). Em um incidente, de grande monta, ocorrido nas proximidades 
do canal do Panamá, no mar do Caribe, evidenciou-se a morte de leitos inteiros 
de  uma  espécie  de  macrófita  submersa  Thalassia  (Jackson  et  al,  1989), 
evidenciado  que  apesar  da  flutuabilidade  do  óleo,  tais  ambientes  não  são 
inteiramente livres do impacto do óleo. 
 
 
1.1.5 Efeitos sobre a fauna 
 

Efeitos  sobre  a fauna circunscrevem  inúmeros aspectos. Primeiramente, 
cabe  ressaltar  que  onde  um  organismo  passa  a  maior  parte  do  tempo  –  em 
águas abertas, próximo às áreas costeiras, ou na linha de costa – determinará 
os efeitos do derramamento de óleo (EPA, 1999a). Nesse aspecto, destaca-se 
que devido à incapacidade de movimentação, maiores perdas são associadas a 
espécies sésseis (Garza-Gil, 2006). Nessa relação, nota-se que ao contrário de 
animais de vida livre,  animais confinados  e  frutos do mar cultivados em locais 
fixos possuem um risco potencial maior, pela incapacidade de evitar a exposição 
ao óleo contaminado nas águas adjacentes (ITOPF, 2012a). A título de exemplo, 
no derramamento do mar do Caribe, registrou-se que os animais sésseis mais 
comuns  foram  todos  reduzidos,  retornando  à  sua  abundância  típica  após  18 
meses (Jackson et al, 1989). Por outro lado, em águas abertas, peixes e baleias 
tem  a  habilidade  de  nadar  para  longe  de  um  derramamento  indo  mais  para  o 
fundo  da  água  ou  para  mar  afora,  reduzindo  a  probabilidade  de  serem 
danificados, mesmo em um derramamento maior (EPA, 1999a) 

 

223 

De  modo  geral,  os  efeitos  tóxicos  do  óleo  afetam  o  crescimento,  a 
reprodução, a respiração e o comportamento das espécies (Lopes et al, 2006). 
Além  dos  efeitos fisiológicos  tóxicos dos hidrocarbonetos,  também  há o  perigo 
físico do óleo derramado que, por sua vez, sufoca aves, mamíferos marinhos e 
organismos  intermareais  e  do  litoral.  Mesmo  quando  os  componentes  tóxicos 
estão em níveis insignificantes, os animais podem morrer por afogamento ou por 
passar muito tempo se limpando e, por isso, perder muita energia (Linden et al, 
2004). Particularmente em praias, os efeitos específicos do óleo estão direta ou 
indiretamente  associados  ao  impacto  físico  de  recobrimento  e  à  intoxicação 
(efeito químico). Dentre os efeitos mecânicos na comunidade biológica, existe a 
interferência física na locomoção e nos processos de alimentação e absorção de 
água, de excreção e reprodução. Assim como, o recobrimento físico pode matar 
por sufocamento resultante da restrição nas trocas gasosas. (Lopes at al, 2006). 
Em  consonância,  algumas  espécies  são  significativamente  suscetíveis 
aos efeitos tóxicos dos vapores de óleo inalados, o que pode ocasionar danos 
ao  sistema  nervoso  central,  fígado  e  pulmões  (EPA,  1999a).  De  igual  modo, 
existe  uma  percepção  que  os  hidrocarbonetos  bioacumulam  nos  tecidos  de 
organismos marinhos e consequentemente são transferidos ao longo da cadeia 
trófica. Nesse sentido, sabe-se  que animais como moluscos  devem concentrar 
contaminantes  acima  nos  níveis  ambientais  através  dos  seus  mecanismos  de 
filtragem  e  alimentação.  No  entanto,  postos  em  condições  de  hidrocarbonetos 
livres,  os  contaminantes  são  rapidamente  depurados  no  ambiente  (Kingston, 
2002).  Todavia,  vários  componentes  do  plâncton  ingerem  pequenas  partículas 
de óleo e transferem o contaminante aos seus predadores, e assim por diante, 
até  os  níveis  tróficos  mais  elevados  da  cadeia  alimentar,  ocorrendo  a 
bioacumulação, repercutindo em efeitos sub-letais (Lopes et al, 2006). 

Nessa  mesma 

linha,  nota-se  que  a  sensitividade  de  organismos 
planctônicos  à  exposição  ao  óleo  é  bem  estabelecida  e  afigura  ser  potencial 
para  impactos  de  longo  prazo.  Contudo,  a  massiva  superprodução,  típica  de 
juvenis, promove um amortecimento, recrutando organismos a áreas adjacentes, 
não afetadas pelo derramamento, suficientes para compensar perda de ovos e 
estágios 
larvais.  Assim,  não  são  observados  significantes  declínios  de 
populações adultas seguidas de um derramamento. De modo geral, em todas as 
espécies r-estrategistas, a alta fecundidade dá origem a uma superprodução de 

224 

 
estágios  jovens,  assegurando  assim,  uma  reserva  considerável,  não  apenas 
para  a  colonização  de  novas áreas  e  recrutamento em áreas  afetadas por  um 
derramamento,  mas  também  à  reposição  de  indivíduos  perdidos  de  uma 
população. Em contraste, espécies de vida longa (k-estrategistas), que demoram 
a alcançar a maturidade sexual e que produzem pouca prole, demoram mais a 
se recuperarem dos efeitos de um derramamento de óleo (ITOPF, 2012c). 
 
No caso dos peixes, é reconhecido que eles podem ser expostos ao óleo 
derramado  de  diferentes  formas:  pelo  contato  direto,  contaminando  suas 
guelras; na coluna d’água, de modo que os componentes tóxicos e voláteis do 
óleo  possam  ser  absorvidos  por  seus  ovos,  larvas  e  estágios  juvenis  e;  pela 
simples ingestão de alimento contaminado (EPA, 1999b). Destaca-se ainda que, 
apesar da suscetibilidade de estágios juvenis de peixes a relativamente baixas 
concentrações  de  óleo  na  coluna  d’água,  peixes  adultos  são  muito  mais 
resilientes  e  efeitos  nos  níveis  de  estoque  natural  são  raramente  detectados 
(ITOPF,  2012c).  Todavia,  alguns  casos  apontam  o  contrário.  No  caso 
relacionado  ao  derramamento  do  Prestige,  na  costa  da  Galícia,  notou-se  uma 
mudança na captura das seis principais espécies de peixes por outras, indicando 
uma alteração nas estruturas dos estoques naturais (Negro et al, 2009) 

Existem ainda componentes do óleo, como os HPAs, que são conhecidos 
por serem tóxicos, porém, publicações revelaram pouco sobre como eles podem 
causar defeitos no desenvolvimento de peixes (Incardona et al, 2010). Porém é 
sabido  que  peixes  expostos  ao  óleo  podem  sofrer  por  mudanças  das  taxas 
cardíacas  e  respiratórias,  fígados  inchados,  crescimento  reduzido,  necrose  de 
nadadeiras, uma variedade de mudanças bioquímicas e celulares, assim como, 
repostas  comportamentais  e  reprodutivas.  A  exposição  crônica  de  alguns 
elementos  químicos  encontrados  no  óleo  pode  ocasionar  anomalias  genéticas 
ou câncer  em  espécies  sensíveis (EPA, 1999b). Porém, pouco se sabe, sobre 
impactos  mais  sutis  (sub-letais)  às  espécies,  que,  por  sua  vez,  afetam  todo  o 
estoque pesqueiro relacionado (Incardona et al, 2010). 

Recifes de corais e organismos aquáticos que vivem dentro ou no entorno 
deles  possuem  o  risco  de  exposição  às  substâncias  tóxicas  do  óleo  e  do 
sufocamento (EPA, 1999a). Além de sensíveis, os corais necessitam um longo 
tempo  de  recuperação,  apresentando  maiores  danos  no  caso  de  óleo 
dispersado. Esse risco é maior onde se aumenta a turbulência pela quebra de 

225 

 
ondas, o que estimula a dispersão do óleo derramado (ITOPF, 2012c). No mar 
do  Caribe,  em  determinados  locais,  constatou-se  que  a  cobertura  de  coral 
diminuiu  em  torno  de  76%,  sendo  que  em  profundidades  maiores,  entre  9m  e 
12m,  ainda  foram  registradas  quedas  de  quase  metade  da  cobertura  de  coral 
(Jackson et al, 1989). Em adição ao coral em si, o habitat também dá suporte a 
comunidades que também se mostram sensíveis ao óleo (ITOPF, 2012c). 

Além disso, podem ser afetadas espécies que não estão diretamente em 
contato com óleo. Predadores que consumem presas contaminadas podem se 
expor ao óleo através da ingestão, ou ainda, pela contaminação do óleo dar aos 
peixes  e  outros  animais  sabores  e  cheiros  desagradáveis,  predadores  podem 
rejeitar comer suas presas, sofrendo de inanição. Em alguns casos extremos, a 
população  local  de  organismos  predados  é  destruída,  não  deixando  alimento 
para predadores (EPA, 1999a). Em relação a esse último aspecto, observou-se, 
no Golfo Pérsico, que o fato do óleo ter matado um grande número de pequenos 
animais, crustáceos e  moluscos,  nas planícies de marés, dificultou a  migração 
de aves para se alimentarem na área (Linden et al, 2004). 

Acerca  da  dimensão  dos 

incidentes,  de  modo  geral,  grandes 
derramamentos  podem  ampliar  os  danos  a  organismos  marinhos  e  costeiros. 
Porém, mesmo em incidentes de menor magnitude (porém significativos), pode 
ser notado um  pronunciado incremento  na  mortalidade  de  organismos como o 
caso relacionado da ilha de Santa Fé, em Galápagos, após o derramamento do 
petroleiro Jessica (Wikelski et al, 2002). Nesse aspecto, destacam-se os efeitos 
sub-letais, que ocasionam interrupção ou danos em processos fisiológicos e de 
locomoção,  ocorrendo em  diferentes  escalas nas  comunidades  pelágicas,  com 
algum grau de perturbação no equilíbrio das mesmas (Lopes et al, 2006). 
 

 

1.1.5.1 Tartarugas, mamíferos e aves marinhas 
 

Um  derramamento  de  óleo  pode  danificar  aves,  mamíferos  e  tartarugas 
marinhas  de  diversas  formas:  contato  físico  direto;  contaminação  tóxica;  e 
destruição  das  fontes  de  alimento  e  habitats  e  problemas  reprodutivos  (EPA 
1999a). Nesse aspecto, de todos os impactos na vida selvagem, a mortalidade 
nas aves marinhas atrai, provavelmente, a maior preocupação pública (Kingston, 

 
2002),  de  modo  que,  as  aves  marinhas  são  as  criaturas  mais  vulneráveis  de 
águas abertas (ITOPF, 2012c). 

226 

Muito em decorrência dos longos períodos que passam na superfície do 
oceano, as aves marinhas se mostram suscetíveis aos derramamentos de óleo, 
podendo ter seu mergulho afetado e baixar as taxas reprodutivas. Em adição, as 
populações  de  espécies  com  pequeno  número  de  indivíduos,  abrangência 
geográfica  restrita,  ou  espécies  ameaçadas  ou  em  perigo  podem  ser  muito 
adversamente  afetadas  pela  contaminação  do  derramamento  de  óleo  (EPA, 
1999b). Como exemplo, no caso do incidente do Exxon Valdez as mortalidades 
de aves marinhas foram muito amplas. Mergulhões apresentaram  baixas taxas 
de  sucesso  reprodutivo  (Kingston,  2002).  O  dano  foi  de  proporções  ainda 
maiores no caso da Guerra do Golfo. Entre 22 e 50% da população de inúmeras 
espécies de biguás e mergulhões morreram como resultado do derramamento. 
Todavia, as estimativas se referem às carcaças encontradas, por isso, projeta-se 
um número real de mortalidade significativamente maior (Linden, et al, 2004). Da 
mesma forma, o derramamento do navio Pallas, do mar do norte, na Alemanha, 
afetou mais de 20.000 pássaros, principalmente edredões (Liu, 2012). 

(EPA,  1999a; 

Destaca-se  ainda  que,  em  aves  e  mamíferos,  as  penas  e  pelos  ficam 
emaranhados  quando  entram  em  contato  com  o  óleo  (EPA,  2012a).  Quando 
oleadas, as delicadas estruturas das camadas de penas protetoras e isolamento 
são  perturbados,  permitindo  que  a  água  marinha  tenha  contato  direto  com  a 
pele, resultando em perda de calor corporal, levando a ave à hipotermia (ITOPF, 
2012c).  Igualmente,  o  risco  de  afogamento  aumenta,  já  que  a  estrutura 
complexa  de  suas  penas,  que  as  permitem  flutuarem  ou  voarem,  fica 
comprometida 
ITOPF,  2012c).  Tal  comprometimento  da 
capacidade de vôo, além de inibirem as aves de decolar e voar na procura de 
alimentos,  afeta  também  a  sua  habilidade  de  escapar  de  predadores  (ITOPF, 
2012c).  Além  dos  efeitos  sobre  pelos  e  penas,  a  contaminação  do  óleo  pode 
ocasionar: desidratação resultante da falta de água não contaminada; distúrbios 
estomacais e intestinais; congestionamento ou hemorragias pulmonares; danos 
ao  fígado  e  rins;  destruição  das  células  vermelhas  sanguíneas  resultantes  da 
ingestão  do  óleo,  através  da  tentativa  de  limpeza  ou  ingestão  de  alimentos 
contaminados; pneumonia resultante da inalação dos vapores de óleo e; efeitos 
reprodutivos  de  longo  prazo  (EPA,  1999b;  ITOPF,  2012c).  Por  outro  lado,  é 

227 

 
preciso  destacar  a  possibilidade  de  efeitos  sub-letais.  Em  alguns  estudos, 
evidenciou-se uma relação direta entre a contaminação de óleo na plumagem e 
a diminuição do peso corporal, sinalizando uma menor chance de completar com 
sucesso sua migração e reprodução (Linden et al, 2004). 
 
Não  obstante,  sabe-se  que  a  aderência  na  plumagem  é  o  efeito  mais 
óbvio do óleo em aves (ITOPF, 2012c). Porém, o óleo pode ainda ser transferido 
das plumagens para os ovos em nidificação. Com efeito, o óleo pode sufocar os 
ovos selando seus poros e restringindo a troca gasosa, de modo que, pequenas 
quantidades  de  óleo  em  ovos  de  pássaros  resultem  na  morte  dos  embriões, 
afetando seu desenvolvimento (EPA, 1999b). Além disso, o número de animais 
em  acasalamento  e  os  habitats  dos  ninhos  podem  ser  reduzidos  pelo 
derramamento (EPA, 1999a), repercutindo em um dano à população. Com isso, 
nota-se  que  um  pequeno  derramamento  durante  uma 
temporada  de 
acasalamento  ou  onde  um  grande  número  das  populações  de  aves  marinhas 
está congregado, pode ocasionar maiores danos que um grande derramamento 
em diferentes períodos do ano em outros ambientes (ITOPF, 2012c). 

Em consonância, a limpeza e reabilitação dos organismos contaminados 
devem ser tentadas. Porém, para muitas espécies, normalmente somente uma 
pequena fração dos pássaros tratados sobrevivem ao processo de limpeza. Uma 
proporção  ainda  menor  dos  pássaros  que  são  liberados  tende  a  sobreviver  e 
obter  sucesso  na  reprodução  (ITOPF,  2012c).  Como  exemplo,  na  Arábia 
Saudita, após o derramamento da Guerra do Golfo, cuidados foram tomados na 
tentativa de limpeza das aves que foram contaminadas pelo óleo. Porém, dessas 
aves,  mais  de  60%  morreram  após  terem  sido  liberados  (Linden  et  al,  2004). 
Destaca-se  que  os  pinguins  são,  normalmente,  uma  exceção  e  se  mostram 
geralmente mais resilientes que outras espécies (ITOPF, 2012c). 

No  caso  específico  de  mamíferos  marinhos,  os  dois  principais  grupos 
suscetíveis  aos  derramamentos  de  óleo  são  pinípedes  e  cetáceos.  Os  mais 
comuns pinípedes são focas, lobos marinhos, leões marinhos e morsas. Os mais 
comuns  cetáceos  são  botos,  golfinhos  e  baleias.  Exceto  para  lobos  marinhos, 
ambos, pinípedes e cetáceos, possuem o blubber – camada de gordura – para 
isolamento  e  não  se  limpam  ou  dependem  dos  pelos  para  permanecer 
aquecidos. Essa característica torna-os menos suscetíveis ao derramamento de 
óleo  que  outros  mamíferos.  Sabe-se  que  os  pinípedes  se  associam  com 

 
ambientes  costeiros  e  necessitam  se  aventurar  em  terra  para  reproduzir  e 
habitar  praias  e  costas  rochosas  em  vários  períodos  do  ano.  Isso  os  expõem 
mais  ao  risco  do  que  os  cetáceos,  geralmente  mais  nômades  e  migratórios 
(EPA, 1999b). 

228 

Os  mamíferos  marinhos  apresentam  elevada  mobilidade  e  migram  para 
áreas  vizinhas  livres  de  contaminante.  Porém,  animais  de  regiões  costeiras  e 
que  apresentam  distribuição  restrita  são  mais  vulneráveis  a  derrames  de  óleo 
(Lopes et al, 2006). Nesse aspecto, focas, lontras e outros mamíferos marinhos 
que descansam ou passam algum tempo em terra, têm maior probabilidade de 
encontrar  e  sofrer  pelos  efeitos  do  óleo  (ITOPF,  2012c).  No  Brasil,  em  áreas 
definidas  do  Nordeste,  os  peixes-boi  são  exemplos  de  mamíferos  marinhos 
vulneráveis  associados  a  bancos  de  macrófitas  aquáticas,  das  quais  se 
alimentam (Lopes et al, 2006). Além disso, caso impactadas as populações de 
mamíferos  marinhos  apresentam  recuperação 
formadas 
normalmente  por  pequeno  número  de  indivíduos,  bem  como,  pela  maturidade 
sexual tardia. Em adição, os poucos indivíduos da população aptos a reproduzir, 
quando o fazem, têm prole de poucos exemplares (Lopes et al, 2006). 

lenta,  pois  são 

Em  geral,  o  contato  com  o  óleo  tem  efeitos  similares  tanto  e  pinípedes 
quanto  em  cetáceos  (EPA,  1999b).  Nesse  aspecto,  é  de  se  esperar  que 
mamíferos respiradores de ar, como baleias e focas, irão entrar em contato com 
o  óleo  caso  uma  mancha  estiver  flutuando  na  superfície  (Linden  et  al  2004). 
Quando  eles  vêm  à  superfície  para  respirar,  podem  inalar  vapores  de 
hidrocarbonetos,  resultando  em  danos  pulmonares.  Além  disso,  o  óleo  pode 
entrar  em  contato  com  a  pele,  produzindo  dermatites,  membranas  mucosas 
sensíveis  e  olhos,  produzindo  irritações  (EPA,  1999b;  Lopes  et  al,  2006).  A 
inalação  de  hidrocarbonetos  voláteis  gera  exposições  de  muito  curto-prazo 
sobre  condições  naturais.  O  recobrimento  físico  do  óleo  na  pele,  olhos,  boca, 
narinas,  e  passagens  aéreas  desses  animais  são  as  maiores  preocupações 
prováveis  (Linden et  al,  2004). Da  mesma  forma, pinípedes  e  cetáceos jovens 
podem ser afetados devido a ingestão de óleo por mamas contaminadas. Além 
disso, apresentam efeitos crônicos de longo-prazo, como resultado da migração 
através de águas contaminadas (EPA, 1999b). 

Em  decorrência  dos  danos  ocasionados  pelo  óleo,  nota-se  que  o 
desenvolvimento  e  promoção  de  melhores  práticas  de  limpeza  de  aves  estão 

229 

tais  procedimentos  não  são,  de  modo  geral, 

 
ajudando  a  melhorar  os  resultados  (ITOPF,  2012c).  Todavia  a  captura  e  a 
limpeza de mamíferos marinhos contaminados por óleo geralmente não é fácil. 
Enquanto  os  procedimentos  para  lidar  com  aves  contaminadas  por  óleo  é 
desenvolvido, 
tão  bem 
desenvolvidos para mamíferos marinhos (EPA, 1999b). Assim, faz-se importante 
o  avanço  das  técnicas  de  sobrevivência  dessas  espécies  visando  um  melhor 
sucesso na reabilitação da fauna afetada. 
 
Acerca das tartarugas marinhas, é sabido que tais espécies se encontram 
em declínio numérico, ou ainda, sob risco de extinção. Dessa forma, constituem 
um  grupo  de  particular  interesse  em  questões  de  derrames  de  óleo  no  mar 
(Lopes et al, 2006). Em particular, tartarugas são vulneráveis durante o período 
de  nidificação.  Afinal,  depositam  seus  ovos  nas  praias  arenosas  e,  como 
resultado,  são  expostas  a  riscos  adicionais  caso  um  derramamento  atinja  as 
proximidades das praias com os ninhos, ou que o óleo lave diretamente essas 
praias  (Linden  et  al,  2004).  Sendo  assim,  perda  de  ovos  e  filhotes  também 
podem  ocorrer  caso  o  óleo  cubra  as  praias  arenosas  ou  os  ninhos  sejam 
perturbados durante as operações de limpeza (ITOPF 2012c). Assim, expõem-
se a necessidade de maior cuidado sobre esses ambientes, principalmente nos 
períodos  de  nidificação.  No  caso  dos  procedimentos  de  combate  e  limpeza, 
resultante do derramamento no Golfo Pérsico, foi concentrada atenção especial 
na remoção de óleo em conhecidas praias de desova, assim como durante os 
procedimentos de limpeza, para não potencializar os danos. Evidenciou-se que 
tais  práticas  pareceram  ter  sido  bem  sucedidas,  possibilitando  uma  taxa  de 
eclosão normal, exceto para uma espécie, que o dano pode ter sido resultante 
da escassez de alimento ocasionado pelo derramamento (Linden et al, 2004). 

Destaca-se ainda que, quando estão no mar, as possibilidades de entrar 
em contato com o poluente, embora menores, representam certo risco, tendo em 
vista que sobem à superfície para respirar. Nessas ocasiões, podem entrar em 
contato  com  manchas  de  óleo  ou  ainda  inalar  vapores  tóxicos  nas  camadas 
sobrejacentes  (Lopes  et  al,  2006).  Nesse  aspecto,  adultos  podem  sofrer 
inflamações  na  membrana  mucosa,  aumentando  a  suscetibilidade  a  infecção. 
Porém, são diversos os casos, dos quais tartarugas foram exitosamente limpas e 
retornadas  ao  mar  (ITOPF,  2012c),  evidenciando,  assim,  a  dimensão  de 
importância das atividades de limpeza. 

 

230 

Por  término,  é  importante  discutir  que  as  tartarugas,  aves  e  mamíferos 
marinhos são os grupos faunísticos mais visados pela mídia e sociedade em um 
derramamento de óleo que incida na costa. Muito disso é resultado da inclusão 
desses  animais  no  conjunto  do  que  se  denomina  fauna  carismática,  ou  seja, 
aquela capaz de sensibilizar o ser humano a se compadecer com o sofrimento 
dos  indivíduos  dessas  espécies,  no  caso  da  contaminação  ao  óleo.  Porém, 
levanta-se  a discussão que, muito em decorrência desse fenômeno,  existe,  no 
meio técnico e científico, uma atenção especial sobre o reflexo da contaminação 
do  óleo  a  esses  organismos,  haja  vista  a  abundância  de  publicações  a  esse 
respeito.  Destaca-se  aqui,  que  não  se  desconsidera,  de  modo  algum,  o 
sofrimento  e  implicações negativas  que  o  óleo  infere sobre  esses  organismos, 
porém,  essa  supervalorização  pode  acarretar  na  displicência  de  avaliações  e 
estudos acerca as implicações sobre organimos-chave nos ambientes, aqueles 
que  exercem  uma  grande  função  de  controle  ecológico.  Em  suma,  discute-se 
que não se pode confundir a ciência com a pressão pública. 
 
 
1.1.6 Efeitos de longo prazo 
 

Existem  muitas  incertezas  acerca  da  exatidão  dos  impactos  de  do  óleo 
(Peterson et al, 2003). Contudo, na maioria dos casos, espera-se que, mesmo 
após  os  maiores  derramamentos,  os  habitats  afetados  e  a  vida  associada 
estejam  amplamente  recuperados  em  pouco  tempo  (ITOPF,  2012c).  Assim,  a 
recuperação  ambiental  é  relativamente  rápida,  completada  entre  2  a  10  anos. 
Isso  porque  a  maior  parte  do  ambiente  marinho  é  contínuo  e  a  maioria  dos 
animais se reproduzem por meio de larvas pelágicas (que flutuam livremente na 
água).  Com  isso,  as  populações  da  flora  e  da  fauna  de  uma  área  podem  ser 
restauradas pelo recrutamento de populações vizinhas (Kingston 2002). 

Todavia,  há  casos  em  que  as  assinaturas  da  contaminação  do  óleo 
persistem por muitos anos após o derramamento de óleo. A título de exemplo, 
no caso do Exxon Valdez, mesmo 15 anos  depois do evento, os  efeitos ainda 
persistiam no ambiente natural (Garza-Gil, 2006). Em casos excepcionais, como 
em  marismas  e  pântanos  de  mangues,  os  efeitos  podem  ser  registrados  por 
décadas após o evento (Kingston, 2002). Destarte, existem episódios registrados 
em  que  o  derramamento  de  óleo  destruiu  amplamente  habitats  de  raízes  na 

231 

 
franja  de manguezal,  de modo  que a recuperação se mostrou inviável, ao não 
ser pelo crescimento de novas árvores (Jackson et al, 1989), levando a crer na 
existência de danos de longo-prazo. Além disso, em comunidades biológicas de 
praias  afetadas  pelo  óleo,  podem  ocorrer  efeitos  sub-letais  em  aspectos 
fisiológicos de  crescimento e  reprodução,  podendo  ser  percebidos  a  médio  ou 
mesmo longo prazo. (Lopes, et al 2006). 

Não  oponente,  a  principal  circunstância  que  tende  a  ocasionar  danos 
agudos de longo prazo se associa com a persistência do óleo, particularmente 
onde o óleo resta adsorvido ao sedimento e permanece protegido de processos 
intempéricos  normais  (ITOPF,  2012c).  Por  outro  lado,  tais  efeitos  crônicos  de 
longo  prazo  podem  advir  justamente  das  propriedades  físico-químicas  do  óleo 
(EPA  1999b),  as  quais  podem  resultar  em  um  tempo  de  persistência  mais 
elevado do óleo no ambiente. Como exemplo, destacam-se os produtos do óleo 
mais densos que a água do mar, como óleos pesados ou resíduos de incêndio. 
Esses produtos descem ao substrato onde permanecem isolados e ocasionam o 
sufocamento de organismos bentônicos (ITOPF, 2012c) 

Em consonância com exposto, dependendo das condições ambientais, o 
óleo  derramado  pode  permanecer  no  ambiente  por  períodos  prolongados  de 
tempo,  adicionado  efeitos  deletérios  ao  ambiente  (EPA,  1999a).  Em  situações 
de  tempestade  inundando  áreas  úmidas,  como  banhados,  associado  às 
condições  turbulentas,  sedimentos  finos  podem  ser  postos  em  suspensão  e 
entrar  em  contato  com  o  óleo.  Uma  vez  que  a  tempestade  incide,  o  óleo 
incorporado  dentro  do  sedimento  migra  para  o  substrato  do  banhado  (ITOPF, 
2012c),  podendo  permanecer  por  período  indeterminado  nesse  ambiente.  Por 
outro  lado,  em  condições  calmas,  o  óleo  interage  com  rochas  e  sedimentos 
podendo  também  permanecer  no  ambiente  indefinidamente  (EPA,  1999a).  Da 
mesma  forma,  caso  o  óleo  se  incorpore  junto  ao  sedimento  através  da 
floculação,  em  locais  escavados  por  estruturas  rizomáticas  de  plantas  ou 
organismos  bentônicos,  pode  persistir  por  muitos  anos,  aumentando  a 
probabilidade de efeitos de longo prazo (ITOPF, 2012c).  

Em suma, mesmo que seja improvável o surgimento de efeitos além dos 
temporários, a contaminação crônica ou atividades de limpeza agressivas, como 
o  pisoteio,  uso  de  maquinário  pesado  ou  remoção  indevida  de  substrato 
contaminado,  podem  ocasionar  efeitos  de  longo  prazo  (ITOPF,  2012).  Além 

232 

 
disso, espécies sujeitas a grandes variações ambientais, típicas em ambientes 
marinhos, são pré-adaptadas para lidar com mortalidades massivas e esse é o 
porquê de sua rápida recuperação. Assim, onde o óleo é eliminado, impactos de 
longo prazo são geralmente confinados nas estruturas anômalas da comunidade 
que persistem pela longevidade de algumas espécies (Kingston 2002). Todavia, 
a  limpeza  mal  conduzida  pode  manter  o  óleo  no  ambiente  por  muito  tempo, 
existindo casos de mais de 25 anos de persistência. Um desses derramamentos 
foi  o  da  barcaça  Arrow,  que  derramou  óleo  combustível  pesado  na  Baía  de 
Chadabucto,  na  Nova  Escócia,  em  1970.  Nesse  evento,  um  “pavimento”  de 
asfalto  podia  ainda  ser  encontrado  mais  de  20  anos  depois,  permitindo  a 
conservação do óleo em suas características originais, logo abaixo dessa dura 
camada (Kingston,  2002).  Existem ainda casos  em que  a  persistência do  óleo 
induziu,  ao  longo  de  décadas,  a  exposições  biológicas  crônicas,  ocasionando 
impactos de longo prazo nas populações de espécies (Peterson et al, 2003). 

Nesse cenário, examinando populações individuais, em algumas espécies 
uma figura de maior impacto e recuperação lenta surge. Por exemplo, no caso 
do  derramamento  do  Amoco  Cadiz,  o  impacto  inicial  do  derramamento  matou 
populações do anfípoda ampelista, que dominavam a comunidade. Mesmo que 
o sedimento tenha sido rapidamente limpo da contaminação por óleo, levou 10 
anos  antes  que  a  ampelisca  voltasse  a  sua  densidade  populacional  pré-
derramamento.  A  biomassa  e  produtividade  da  população  residente  foram 
restauradas  muito  mais  rapidamente  que  os  locais  dos  anfípodas,  que  foram 
tomados  por  outros  oportunistas  que  rapidamente  preencheram  os  nichos 
ecológicos abertos pela Ampelisca. (Kingston, 2002).  
 
Ademais,  pela  variabilidade  das  respostas  ambientais  de  organismos, 
sustenta-se  que  existe  uma  reserva  de  espécies  capaz  de  repovoar  aquelas 
perdidas  pela  contaminação  do  óleo.  Contudo,  o  derramamento  resultante  do 
afundamento  do  Jessica,  na  ilha  de  San  Cristóbal,  em  Galápagos,  apontou  o 
contrário. Em torno de 40% das espécies encontradas em Galápagos são únicas 
no  arquipélago.  Entre  essas  está  a  gaivota-grande  (somente  400  pares  de 
iguanas  marinhas  (Kingston,  2002). 
reprodução  são  conhecidos)  e  as 
Acompanhamentos  demonstraram  a  mortalidade  de 
iguanas  em  anos 
posteriores ao incidente, decorrente do fato do óleo comprometer uma bactéria 
simbionte  do  trato  digestivo  desses  organismos,  inibindo  sua  capacidade 

233 

 
digestiva. Fato esse, que expõe a complacência sobre danos de aparente baixo 
impacto resultantes da toxicidade do óleo (Wikelski et al, 2002). Assim, nota-se 
que poucas toneladas de óleo combustível nos lugares errados e nos períodos 
errados têm o potencial de extinguir algumas espécies (Kingston, 2002). 
 
 
1.1.7 Recuperação ambiental e as ações de combate e limpeza do óleo 
 

Enquanto  existem  debates  consideráveis  sobre  a  definição  de 
recuperação e o ponto em que um ecossistema pode ser dito como recuperado, 
há  uma  ampla  aceitação  que  a  variabilidade  natural  em  ecossistemas  torna 
improvável  um  retorno  às  exatas  condições  que  precedem  um  derramamento 
(ITOPF  2012c).  Assim,  uma  definição  para  recuperação  de  um  ecossistema 
aponta para o restabelecimento de uma comunidade biológica, de modo que as 
particularidades  de  plantas  e  animais  daquela  comunidade  estão  presentes  e 
funcionam normalmente, em termos de biodiversidade e produtividade (Kingston, 
2002;  ITOPF,  2012c). Nesse  sentido,  o  caso  relacionado ao derramamento  do 
Torrey  Canyon,  na  costa  da  Inglaterra,  em  1967,  evidenciou  que,  embora  a 
distribuição detalhada de algumas espécies particulares terem se alterado e os 
efeitos  da  perturbação  serem 
traçados  por  mais  de  duas  décadas,  o 
funcionamento, biodiversidade e produtividade, em geral, do ecossistema foram 
restabelecidos entre um e dois anos (ITOPF, 2102c). 

De maneira geral, a natureza e duração dos efeitos de um derramamento 
de  óleo  dependem  de  uma  grande  amplitude  de  fatores.  Dentre  eles:  a 
quantidade e tipo de óleo derramado; seu comportamento no ambiente marinho; 
a localização do derramamento em termos de condições e características físico-
ambientais; o momento, especialmente em relação à sazonalidade e condições 
de  tempo  prevalentes;  a  composição  biológica  do  ambiente  afetado;  a 
importância ecológica de espécies componentes e sua sensibilidade à poluição 
por óleo e; a seleção de técnicas de limpeza apropriadas e da eficácia com que 
as  operações  são  conduzidas  (ITOPF,  2012c).  Com  isso,  percebe-se  que, 
apesar  das  dificuldades,  a  recuperação  ambiental  é  viável,  de  modo  que  a 
habilidade de um ambiente marinho de se recuperar de uma perturbação severa 
é  uma  função  de  sua  complexidade  e  resiliência  (ITOPF,  2012c).  Assim, 
ecossistemas com relações mais complexas e numerosas tendem a apresentar 

234 

 
uma  recuperação  mais  lenta  e  dificultosa,  dependendo  também  de  sua 
resiliência, ou seja, a capacidade de suportar impactos e se recuperar frente aos 
vetores antrópicos, como o próprio óleo. Por outro lado, é importante diferenciar 
danos aos organismos e à população em geral. A razão disso transcorre do fato 
que,  enquanto  os  danos  à  organismos  individuais  ocorrem  e  podem  ser 
profundos, as populações se mostram mais resilientes (ITOPF, 2012c). 

Em  consonância  com o exposto,  é reconhecido  que muitas espécies  da 
flora e fauna costeira são resilientes pela capacidade de tolerar ciclos mareais, a 
exposição  periódica  ao  choque  das  ondas,  ventos  secos,  extremos  de 
temperatura, variação na salinidade pelas chuvas e estresses variados. Assim, 
organismos  marinhos  se  adaptam  prontamente  as  altas  mortalidades  naturais 
através  da  grande  produção  –  entre  outros  –  adicional  de  ovos  e  larvas  e 
recrutamento de reservas de estoques externas a área afetada (ITOPF, 2012a). 
Da  mesma  forma,  essa  tolerância  também  possibilita  que  muitos  organismos 
costeiros tenham a habilidade de permanecer e se recuperar dos efeitos de um 
derramamento (ITOPF, 2012c). Assim, apesar da mortalidade de ovos e larvas, 
a  depleção  de  estoques  selvagens  de  adultos  é  raramente  registrada  (ITOPF, 
2012a). Em Prince William Sound se identificou uma rápida recuperação da zona 
costeira  após  o  derramamento  do  Exxon  Valdez,  de  modo  que  a  maioria  da 
costa  estava  restaurada  entre  1  e  3  anos  após  o  acidente  (Kingston,  2002). 
Outro caso, da Guerra do Golfo, apontou que a recuperação foi de 3 e 5 anos, 
para costões rochosos e marismas, respectivamente (Price, 1998). 
 
Da mesma forma, é relevante destacar que, geralmente, costas expostas 
se recuperam mais rapidamente que costas abrigadas. Isso se relaciona a forte 
ação das ondas, que promovem a remoção da contaminação, e a característica 
efêmera  dos  animais  e  plantas  de  costas  expostas,  sendo  mais  aptos  a 
recolonizar 
(Kingston,  2002).  Mais 
especificamente,  costas  arenosas  e  rochosas,  mais  suscetíveis  aos  efeitos 
abrasivos  das  ações  das  ondas  e  correntes  de  maré,  são  os  ambientes  mais 
resilientes  aos  efeitos de um derramamento  (ITOPF,  2012c).  Por  outro  lado, a 
relação se altera em costas abrigadas. Em alguns ambientes da Arábia Saudita, 
o atraso na recuperação foi devido à ausência da energia física (ação de ondas), 
associado ao  ambiente  anaeróbico causado por cianobactérias, formando  uma 
camada impermeável a ação intempérica no óleo. Destaca-se ainda que nesses 

rapidamente  uma  costa 

impactada 

 
locais,  mesmo  dez  anos  após  o  derramamento,  óleo  líquido  ainda  era  ainda 
presente nas camadas superiores do sedimento (Linden et al, 2004). 

235 

Nesse  contexto, é interessante  evidenciar que existe  uma  clara relação, 
colocando  o  período  de  recuperação  variando  entre  3  e  4  anos  para  costões 
rochosos expostos para mais de 12 para costas abrigadas, como os ambientes 
de  marismas  negativamente  danificadas  (Kingston,  2002).  Por  essa  razão, 
aponta-se  que  em  costas  expostas,  a  limpeza  natural  é  o  procedimento  mais 
adequado. No entanto, quando se trata de águas costeiras abrigadas e rasas a 
não-intervenção  é  contra-indicada,  uma  vez  que  os  efeitos  do  óleo  são  mais 
pronunciados  neste tipo de ambientes (Lopes et  al,  2006). Evidentemente  que 
esses  aspectos  de  limpeza  mencionados  não  são  absolutos,  podendo  variar 
caso a caso, dependendo também de fatores socioeconômicos. 

De  igual  modo,  salienta-se  que  uma  efetiva  operação  de  limpeza 
usualmente  inclui  remoção  do  volume  da  contaminação  de  óleo,  reduzindo  a 
extensão geográfica e duração dos danos da poluição, possibilitando o início da 
recuperação natural (ITOPF, 2012c). Para ilustrar, após a Guerra do Golfo, em 
determinados ambientes contaminados, o simples replantio de mudas em áreas 
que  o  óleo  ainda  esteve  presente  não  foi  exitoso.  Contudo,  quando  o  solo 
contaminado era removido e substituído, a  sobrevivência  demonstrava ser boa 
(Linden et al, 2004). Outras abordagens se orientam ao estímulo dos processos 
de  degradação  natural, expondo os ambientes contaminados  pelo óleo à luz e 
ao ar, bem como, na provisão de nutrientes para incentivar a atividade de micro-
organismos na degradação do óleo. (Kingston, 2002). Em tempo, o processo de 
recuperação  natural  permite  reparar  danos  e  retornar  o  sistema  a  sua  função 
normal (ITOPF, 2012c), sendo ampliado pelo processo de limpeza artificial. 

Em  consonância,  na  maioria  dos  casos,  a  recuperação  natural  é 
provavelmente  rápida  e  deve  ser  substituída  por  medidas  de  recuperação 
raramente. A complexidade do ambiente marinho sugere que há limites para a 
extensão  em  que  o  dano  ecológico  pode  ser  reparado  artificialmente  e,  em 
muitos casos, a limpeza pode ocasionar danos adicionais ao ambiente (ITOPF, 
2012c). Na realidade, quase todos os métodos de limpeza disponíveis provocam 
algum tipo de impacto adicional específico no meio ambiente (Lopes et al, 2006). 
Com  efeito,  técnicas  de  limpeza  agressivas  ou  inapropriadas,  como  uso 
indiscriminado  de  lavagem  de  alta  pressão  e/ou  água  quente,  bem  como,  de 

 
dispersantes  químicos  podem  também  afetar  adversamente  espécies  de 
exploração comercial e, ainda, atrasar a recuperação natural (ITOPF, 2012a).  

236 

Tais colocações podem explicar o fato da limpeza de larga escala, após o 
derramamento  da  Guerra  do  Golfo,  ter  contribuído,  em  muitas  áreas,  ao 
aumento dos danos ambientais (Linden, et al 2004). Assim como, operações de 
limpeza inapropriadas seguidas das perdas do petroleiro Torrey Canyon, através 
do  uso  de  agentes  de  limpeza  tóxicos  em  costões  rochosos  levaram  a 
consideráveis danos (ITOPF, 2012c). Em outra perspectiva, é preciso entender 
que,  por  mais  que  se  haja com  a  mais correta  intenção,  o  estado  no qual  um 
ambiente retorna após um dano é imprevisível, pois a recolonização depende do 
período do ano, disponibilidade de formas recolonizantes, interações biológicas, 
fatores climáticos e outros aspectos (Kingston, 2002). 

Cabe salientar que não se discutirá aqui, métodos de combate (remoção 
mecânica,  dispersão  mecânica,  química,  etc)  e  limpeza  do  óleo  (limpeza  de 
praia, jateamento, aplicação de turfa, etc.), propriamente ditos, mas é importante 
mencionar  que,  em  qualquer  situação,  para  uma  intervenção  eficiente,  é 
fundamental o conhecimento das características locais dos ambientes atingidos 
e  dos  impactos  esperados  tanto  do  vazamento  como  das  ações  de  limpeza 
(Lopes  et  al,  2006). Afinal,  tanto  as  características  do óleo,  quanto  ambientais 
variam amplamente, reiterando a assinatura única de cada derramamento. 

Além  das  ações  de  limpeza,  é  preciso  ressaltar  que  quanto  mais 
rapidamente  for  interrompida  a  fonte  poluidora  e  iniciadas  as  ações  de 
contenção e recolhimento do óleo, menor será a taxa de espalhamento (Lopes 
et al, 2006) e, consequentemente, menor a área contaminada. Tal procedimento 
deve  ser considerado  prioridade, já  que, a contaminação pode ser agravada e 
novos  ambientes  podem  ser  afetados.  Outra  fase  do  combate,  vista  como 
prioridade, é a contenção e remoção do óleo em mar que, se bem feita, previne 
a costa  da contaminação  e  necessidade de limpeza (Lopes et  al, 2006). Além 
disso, caso a limpeza seja desempenhada sem o bloqueio da fonte poluidora e 
remoção do óleo na água, pode ser feita uma analogia com a ação de “enxugar 
gelo”, ou seja, serão efetuados trabalhos repetidos em uma mesma área. 

Para encerrar, é preciso considerar que muitas vezes há conflitos entre as 
prioridades  sociais  e  ambientais,  o  que  dificulta  a  escolha  dos  procedimentos 
mais  adequados  para  a  limpeza.  Afinal,  cada  vazamento  de  óleo  tem 

237 

 
características e demandas particulares e incomparáveis (Lopes et al, 2006). Em 
muitos casos, uma série  de fatores  podem  pressionar o tomador de decisão a 
uma direção que pode não ser a mais correta ambientalmente. Exemplificando, 
no incidente do Exxon Valdez, muito como reflexo da pressão pública, algumas 
ferramentas, como o caso  da queima in-situ, foram subutilizadas, outras foram 
super-utilizadas,  como  lavagem  com  água  quente  da  linha  de  costa.  Houve 
ainda,  casos  de  mal  direcionamento  de  esforços,  demonstrado  no  caso  do 
resgate e reabilitação de fauna (Leschine, 2002). Nesse aspecto, é cediço que 
procedimentos para captura, tratamento e liberação dos animais podem, muitas 
vezes, machucá-los ainda mais do que o próprio óleo (EPA, 1999b). 

Além  disso,  em  decorrência  da  reação  da  sociedade  usuária  direta  ou 
indireta dos recursos naturais afetados, a rotina do atendimento emergencial de 
um  vazamento  de  óleo  no  mar  é  marcada  pela  rapidez  e  eficiência.  De  modo 
que, tal pressão recai sobre o poluidor e as instituições que atuam na resposta 
aos  eventos.  Historicamente,  no  mundo  inteiro  existe  uma  cultura  de  “quanto 
mais  rápida  a  limpeza,  melhor”,  ou  seja,  métodos  que  viabilizem  a  rápida 
remoção do óleo e deixem o ambiente visualmente “limpo” têm preferência nas 
frentes de limpeza. Esses métodos rápidos – nem sempre eficientes do ponto de 
vista  ambiental  –  têm  a  seu  favor  o  fato  de  reduzir  o  tempo  necessário  para 
limpeza  e,  em  conseqüência,  o  custo  da  operação  e  o  desgaste  gerado  pela 
exposição dos acidentes ecológicos na mídia (Lopes et al, 2006). Ou seja, tais 
métodos céleres visam muito mais uma recomposição da imagem empresarial, 
que uma reparação e mitigação do dano, propriamente dito. 

De igual modo, culturalmente, a tendência é dar prioridade à limpeza das 
praias  mais  visadas  pela  mídia  e  de  uso  intenso  pela  população.  Em 
conseqüência,  a  limpeza  de  costões  rochosos  e  manguezais  é,  muitas  vezes, 
considerada  em  um  segundo  momento  (Lopes  et  al,  2006).  Por  conseguinte, 
deduz-se  que  tal  processo  de  pressão  pública  e  midiática,  pode  repercutir 
negativamente ao ambiente, pelo simples julgamento inadequado da mídia e da 
sociedade. Em outras palavras, na maioria dos casos, não se leva em conta a 
sensibilidade ecológica dos ecossistemas na definição de prioridades de limpeza 
(Lopes et al, 2006), menos ainda, das reais necessidades socioeconômicas dos 
locais atingidos. Tal fato evidencia uma problemática que, como pano de fundo, 
descortina  a  falta  de  diálogo,  clareza  e  transparência  daqueles  que  detém  o 

 
conhecimento  –  e  possibilidade  de  difusão  desse  conhecimento  –  acerca  da 
realidade que circunscreve os riscos e efeitos reais das atividades marítimas de 
petróleo no país e no mundo. 

238 

 
 

1.2 Efeitos Socioeconômicos dos Derramamentos de Óleo 
 
1.2.1 Efeitos socioeconômicos gerais 
 

É inegável as implicações socioeconômicas negativas de incidentes com 
óleo,  afinal,  inúmeras  atividades  podem  ser  afetadas  ou  interrompidas  nessas 
ocasiões. Nesse aspecto, as praias atingidas são, via de regra, o foco principal 
da  mídia  e  da  sociedade,  como  conseqüência  da  elevada  demanda 
socioeconômica desses ambientes (Lopes, et al 2006). Em consonância, pode-
se perceber uma relação direta com a dimensão e localização do evento e sua 
consequente reverberação na sociedade. Destaca-se ainda que derramamentos 
de óleo ameaçam a saúde humana através de doenças e mal-estares durante o 
derramamento, durante a limpeza e através do consumo de peixes e moluscos 
contaminados. (O’ Rourke et al 2003). Além de ocasionarem incômodos à saúde 
humana,  a  contaminação  da  linha  de  costa  pode  afetar  o  dia-a-dia  das 
populações (ITOPF 2012b), afetando suas atividades profissionais e triviais. 

Em casos de maior monta, os impactos ambientais de curto-prazo podem 
ser  severos,  causando  aflição  aos  ecossistemas  e  às  pessoas  moradoras 
próximas a linha de costa contaminada, afetando seus meios de subsistência e 
prejudicando sua qualidade de vida (ITOPF, 2012c). Em casos extremos, o óleo 
representa  perigos  de  incêndio,  levando  a  evacuação  dessa  comunidade 
(ITOPF,  2012b).  O  caso  da  Guerra  Golfo,  trouxe  ameaças  não  somente  às 
operações  militares,  mas  à  continuidade  básica  da  vida  no  país  (Linden  et  al, 
2004).  Da  mesma  forma,  em  situações  de  menor  amplitude,  os  incidentes 
também apresentam repercussões ao quadro socioeconômico da zona costeira. 
Assim,  em  decorrência  de  um  derramamento  os  rendimentos  de 
companhias,  organizações  e  indivíduos,  podem  ser  adversamente  afetados 
resultando em perdas econômicas (ITOPF, 2012d). Igualmente, a contaminação 
de  culturas  e 
fazendas  de  animais,  apesar  de  raras,  podem  ocorrer, 
principalmente em casos de maré alta e ventos em direção a terra. Além disso, 

239 

 
ventos e ondas fortes podem também fazer com que o óleo seja aderido a terra 
pelo spray marinho, contaminando culturas  e animais. De igual modo, caso os 
derramamentos alcancem rios navegáveis e estuários, animais e colheitas, como 
arroz  irrigado  por  água  doce,  também  serão  contaminados.  Dependendo  da 
severidade da contaminação, colheitas podem ser destruídas, ou ainda, deverão 
ser  utilizados  fertilizantes  adicionais  para  aumentar  a  recuperação  do  solo  e 
acelerar a quebra natural do óleo (ITOPF, 2012b). 

Igualmente, pode ocorrer a contaminação de frutos do mar, de modo que, 
os  alimentos,  prontamente  apresentem  um  gosto  ou  cheiro  de  óleo.  Nesse 
aspecto, moluscos bivalves e outros filtradores, são particularmente vulneráveis 
a contaminação, trazendo consigo um problema de saúde pública, pela possível 
ingestão  de  pequenas  pelotas  de  óleo  aderidas  ao  alimento  (ITOPF  2012a). 
Além da saúde pública, as implicações do óleo são diversas, como à pesca, que 
pode ser comprometida pela imagem dessa contaminação. 

Semelhantemente,  marinas  e  atracadouros  podem  ser  afetados  já  que, 
normalmente,  são  abrigadas  do  mar  por  estruturas  de  rochas  ou  tetrápodes 
onde o óleo pode penetrar profundamente. Da mesma forma, a própria entrada e 
saída  de  embarcações  compromete  as  estruturas  de  proteção.  Igualmente, 
portos podem sofrer problemas semelhantes às marinas e atracadouros em uma 
escala consideravelmente maior, já que muitas autoridades demandam  que os 
cascos de embarcações sejam limpos antes de navegar (ITOPF, 2012b).  

Não oponente, é sabido que o mercado raramente opera isoladamente e, 
por  consequência,  companhias  e  indivíduos  dependentes  daqueles  afetados 
diretamente  pelo  óleo,  poderão  também  ser  afetados.  (ITOPF,  2012d).  Assim, 
interrupções  nas operações portuárias e potencialmente aos empreendimentos 
exercidos pelo porto podem necessitar rotas alternativas para as movimentações 
de  bens  e  materiais.  (ITOPF,  2012b).  Observamos  ainda  que,  além  daqueles 
que  são  afetados  diretamente,  fornecedores  de  alimentação  dos  peixes, 
processadores  de  pescado,  atacadistas  de  frutos  do  mar,  fornecedores  de 
navios e hotéis, poderão também ser afetados pelo óleo (ITOPF, 2012d). 

Em  suma,  nota-se  que  uma  variedade  de  organizações  e  indivíduos 
poderão ter direito a realizar reivindicações para compensação dos danos de um 
derramamento.  Ainda,  no  caso  de  um  grande  incidente,  muitas  centenas  ou 
milhares  de  reividicações  podem  ser  geradas  (ITOPF,  2012d),  abrangendo 

 
inclusive aqueles que têm remunerações afetadas. Porém, perdas nem sempre 
são exclusivamente econômicas, abarcando aspectos históricos e culturais. 

240 

Assim,  danos  podem  ser  causados  em  artefatos  culturais,  tanto  através 
do  contato  direto  com  óleo,  como  resultado  de  operações  de  limpeza  mal 
conduzidas. A título de exemplo, remanescentes arqueológicos, enterrados nas 
linhas  de  costa,  podem  ser  perturbados  por  esforços  de  limpeza,  e  ainda,  a 
localização  desses  sítios  podem  ser  conhecidos  apenas  por  arqueólogos  e 
comunidades  locais.  (ITOPF  2012b).  Por  outro  lado,  as  próprias  atividades 
tradicionais  das  comunidades  podem  ser  afetadas,  basta  que  usufruam  de 
alguma 
recursos  costeiros  e  marinhos  vulneráveis  a  um 
derramamento  de  óleo.  Assim,  é  possível  constatar  através  dessa  última 
implicação,  uma  infinidade  de  possíveis  consequências  do  óleo,  porém,  a 
literatura infelizmente não explora muito bem essa problemática. 

forma  dos 

Por último, a própria imagem da empresa é maculada por um incidente de 
sua responsabilidade. É possível observar que as empresas firmam um conjunto 
amplo de investimentos em estratégias para reconstrução dessa imagem, como 
notado  no  caso  do  derramamento  do  Exxon  Valdez,  em  1989,  e  com  a 
plataforma  da  British  Petroleum  -  BP  do  campo  de  Macondo,  no  Golfo  do 
México, em 2010 (Choi, 2012). Essa preocupação talvez se deva muito ao fato 
dessas  grandes  corporações  serem  reguladas  por  ações  de  mercado,  onde 
qualquer  vestígio  de  enfraquecimento  da  empresa  pode  ser  motivo  para 
desvalorização.  Por  essa  e  outras  razões,  percebemos  que  não  existe  uma 
intenção  de  derramar  o  óleo,  afinal  as  decorrências contraproducentes  desses 
eventos  são  inúmeras.  Logo,  uma  vez  que  as  repercussões  negativas  se 
aplicam  a  todos:  a  sociedade  e  o  meio  ambiente,  que  absorvem  os  impactos 
diretos;  o governo que  é  pressionado  por  permitir essa situação e não agir  de 
modo  eficaz;  e  as  corporações,  responsabilizadas  civil  e  criminalmente  pelos 
danos e danos a sua produção e imagem. Assim, o esforço deve ser conjunto, 
visando, prioritariamente, a prevenção desses acontecimentos. 
 
 
1.2.2 Efeitos sobre o turismo, aquacultura e pesca 
 

As atividades socioeconômicas que caracterizam a ocupação do espaço e 
o uso dos recursos costeiros e marinhos, como o turismo, a pesca, a aqüicultura 

 
e  o  extrativismo  costeiro,  são,  frequentemente,  sensíveis  aos  impactos  de 
derramamentos  de  óleo  (BRASIL,  2007).  Nesse  aspecto,  grande  parte  das 
reivindicações por compensação de danos é submetida pelos setores do turismo 
e da pesca (ITOPF, 2012d). Afinal, perdas no rendimento são inevitáveis quando 
esses setores econômicos são atingidos pelo óleo (Liu, 2012). 

241 

Em adição, a ocorrência de contaminação em frutos do mar, ou produtos 
derivados,  pode  levar  a  preocupações  de  saúde  pública,  originando  restrições 
sobre  a  pesca (ITOPF, 2012a). Igualmente,  preocupações sobre a salubridade 
do  alimentos  e locais de veraneio pode conduzir a uma aversão  popular. Com 
agravo, a atenção da mídia pode ocasionar um dano desproporcional à imagem 
da indústria de turismo local, acentuando as perdas econômicas pelo estímulo a 
uma percepção pública de poluição prolongada de larga escala (ITOPF, 2012b). 
Ainda,  da  mesma  forma  que  recursos  ambientais,  os  setores  econômicos 
prejudicados também necessitam de tempo para recuperação (Liu, 2012). 

É cediço que o turismo é um setor econômico chave em muitas das áreas 
costeiras povoadas do mundo, podendo ser interrompido pela presença de óleo 
na  água  ou  na  costa,  com  maiores  conseqüências  na  temporada  de  turismo. 
Diversas  atividades  podem  ser 
impactadas,  como:  banho  e  navegação 
recreacional;  pesca  e  mergulho;  hotéis, restaurantes  e  bares;  escolas  de  vela; 
áreas  de  acampamento;  parques  de  caravanas  e;  muitos  outros  negócios  e 
indivíduos que ganham suas vidas dessa atividade. (ITOPF, 2012b). 

Sabe-se ainda que a percepção pública exagerada de contaminação pode 
resultar  em  perdas  além  da  área  afetada  (ITOPF,  2012b).  Dessa  forma, 
pescadores e organizações de turismo devem conduzir campanhas de marketing 
para  aliviar  a  aversão  pública  (ITOPF,  2012d),  como  meio  de  contra-reação  a 
“imagem estigmatizada”, a fim de restaurar a confiança pública (ITOPF, 2012b). 
Evidentemente,  a  despesa  deverá  ser  custeada  pelo  responsável,  já  que  se 
relaciona a reparação dos danos do incidente (ITOPF, 2012d).  
Essas estratégias de reversão da imagem negativa parecem ter retornos 
 
positivos  ao  longo  do  mundo.  Como  exemplo,  observou-se  que  o  turismo  no 
Alasca, como resultado do derramamento do Exxon Valdez, declinou, porém, no 
transcorrer  de  um  pequeno  período,  recuperou-se,  assim  como  a  pesca  de 
salmão.  Tal  recuperação  se  relaciona  às  investidas  por  meio  de  campanhas 
agressivas para a recuperação da imagem (Leschine, 2002). 

242 

 
Semelhantemente,  frutos  do  mar  podem  ser  atingidos  pela  toxicidade  e 
 
sufocamento por óleo (ITOPF,  2012a), interferindo nos estoques  pesqueiros  e, 
consequentemente, nas capturas. Na Arábia Saudita, em decorrência da Guerra 
do  Golfo,  a  pesca  de  peixes  e  camarões  foi  fechada  e  retomada  em  1992, 
porém,  as  capturas  de  camarões  se  mostraram  uma  fração  daquelas  em 
condições  normais  (Linden  et  al,  2004).  Além  disso,  pescarias  comerciais 
também  são  impactadas negativamente pela percepção de gosto ou cheiro  de 
óleo nos peixes (O’ Rourke et al, 2003). Nesse aspecto, sabe-se que os peixes 
bioacumulam  o  poluente  pela  ingestão  de  alimento  contaminado,  tornando  a 
concentração de óleo em seus tecidos maior do que aquela presente na água do 
mar, levando a preocupações socioeconômicas e sanitárias (Lopes et al, 2006), 
danificando, por conseguinte, o mercado de peixes (O’ Rourke et al, 2003). 

Há  ainda  o  caso  em  que,  mesmo  quando  especialistas  tem  certeza  da 
inexistência  de  contaminação,  o  preço  dos  peixes  colapsam,  simplesmente 
porque as pessoas concluem que a liberação de óleo contaminou os estoques 
(Leschine,  2002).    Somado  a  isso,  pelo  “princípio  da  precaução”,  os  órgãos 
competentes  devem  proibir  a  extração  desses  recursos  em  risco  (pesca, 
extrativismo) com a finalidade de evitar, por prudência, que sejam utilizados pela 
população local (Lopes et al, 2006; ITOPF, 2012d).  

De  modo  geral,  essas 

interrupções  nas  atividades  pesqueiras  e 
maricultura e a perda econômica decorrente estão, normalmente, entre as mais 
sérias  conseqüências  socioeconômicas  de  um  derramamento  de  óleo  (ITOPF, 
2012a).  Isso  porque,  em  algumas  comunidades,  os  sub-setores  da  pesca 
constituem  um  fator  vital  ao  desenvolvimento  sócio-econômico  (Negro  et  al, 
2009). Após o vazamento do Prestige, na costa da Galícia (local que representa 
10% do total da pesca na União Européia), a atividade pesqueira foi fechada na 
maioria  da costa pelos primeiros 6 meses  em 2003,  até 9 meses em  algumas 
áreas.  Dessa  forma,  gerou-se  uma  perda  de  65  milhões  de  Euros  nos 
rendimentos  do  setor  pesqueiro  naquele  ano  (Garza-Gil,  2006).  Em  uma 
investigação da evolução de desembarque de peixe fresco, foi observada uma 
considerável redução nos desembarques na Costa da Morte, de 10.125 ton em 
1998  para  apenas  7.951 em 2005.  Isso  representa uma queda  de 17,1%, que 
resulta  na  redução  da  importância  relativa  nos  desembarques  de  pesca  da 
Galícia em geral, de 5,6% para 4,9% (Negro et al, 2009). Igualmente, no caso da 

 
Guerra do Golfo a companhia de pesca saudita SAFISH estima que as perdas 
econômicas diretas contabilizaram US$ 40 a 50 milhões (Linden et al 2004). 

243 

Por outro lado, paradoxalmente, os fechamentos de pesca podem resultar 
em um benefício  à  conservação dos estoques, particularmente se  as  espécies 
exploradas  são  não-migratórias  e  os  impactos  do  óleo  são  mínimos.  (ITOPF, 
2012a). Esse fato pode resultar em uma recuperação pesqueira após os danos, 
principalmente pela interdição da pesca, levando a capturas até maiores que as 
anteriores ao derramamento. No entanto, em alguns casos, o esforço de pesca 
pode  produzir  um  aumento  associado  com  as  capturas  que  não 
necessariamente corresponde a recuperação dos estoques (Negro et al, 2009). 
No  caso  do  Golfo  Pérsico,  observou-se  que  a  combinação  da  alta  pressão 
pesqueira resultante do esforço de pesca desde a guerra e os fatores ambientais 
negativos podem ter levado à sobrepesca dos recursos pesqueiros (Linden et al, 
2004).  Finalmente,  é  preciso  destacar  que  os  benefícios  do  fechamento 
necessitam  ser  equilibrados  com  as  perdas  econômicas  que  surgem  de  uma 
interrupção prolongada da pesca regular e atividade de cultivo. (ITOPF, 2012a) 

redes  de 

levantamento, 

redes 

lançadas,  armadilhas 

Além  dos  danos  diretamente  relacionados  ao  mercado,  o  óleo  pode 
impregnar  botes,  artes  de  pesca,  equipamentos  flutuantes,  como  bóias  e 
flutuadores, 
fixas, 
facilidades  de  maricultura,  equipamentos  de  cultivo,  entre  outros  apetrechos 
que,  além  de  impossibilitar  o  trabalho  de  pescadores  e  trabalhadores  da 
aquacultura,  podem  se  tornar  fontes  secundárias  de  contaminação  (ITOPF, 
2012a).  Aponta-se que no golfo pérsico, o óleo também causou severos danos 
aos equipamentos de pesca. Na porção norte, houve danos de larga escala nas 
tradicionais  armadilhas  de  peixe  que  eram  fixadas  nas  planícies  de  maré. 
Somado  a  isso,  das  35  traineiras  existentes  antes  da  guerra,  apenas  5 
permaneceram após a guerra (Linden et al 2004). 
 
Especificamente,  no  que  toca  a  aquacultura,  nota-se  que  o  cultivo  de 
algas,  pescado  e  de  muitos  animais  marinhos,  como  crustáceos,  moluscos,  e 
equinodermos, frequentemente envolve o uso de tanques em terra para cultivar 
os  juvenis  até  o  tamanho  de  mercado  ou  o  tamanho  e  idade  suficiente  para 
transferir  ao  mar.  Essas  estruturas  são  normalmente alimentadas  por  água  do 
mar limpa,  através  de  bombeamento.  Esses  sistemas podem,  ocasionalmente, 
ser  ameaçados  por  óleo  submerso  ou  pelotas  de  óleo  dispersadas,  levando  à 

244 

 
contaminação de encanamentos e tanques e a perda do estoque cultivado. Além 
disso, a presença do óleo,  em  si, pode  adicionar  um estresse  aos  organismos 
que  já  é  imposto  pela  estocagem  no  ambiente  artificial  de  gaiolas  e  tanques. 
Não obstante, os ciclos sazonais da pesca e da maricultura variam ao longo do 
ano,  de  acordo  com  o  tipo  de  espécies  pescadas  ou  cultivadas,  variando  a 
sensibilidade de espécies e atividades conforme a sazonalidade (ITOPF, 2012a) 
 
Por derradeiro, é importante reiterar que a questão do turismo, aqüicultura 
e pesca são os assuntos de maior destaque no tocante a relação dos incidentes 
com óleo com a socioeconomia. O que se manifesta no volume de publicações 
em  revistas  científicas  e  de  órgãos  governamentais  que  tratam  da  temática, 
assim  como,  nas  reivindicações  por  compensação  ao  longo  do  mundo. 
Obviamente  que,  quando  se  trata  dos  incidentes  com  óleo,  impactos  sobre  a 
pesca,  aquacultura e turismo são mais visíveis  e possuem implicações  de alta 
relevância.  No  entanto,  as  análises  socioeconômicas  não  devem  se  esgotar 
exclusivamente  nesses  aspectos.  Caso  se  aprofunde  a  análise,  é  possível 
perceber  que,  de  modo  geral,  boa  parte,  se  não  todas  as  atividades  da  zona 
costeira podem ser perturbadas, ao menos indiretamente, por um derramamento 
que  atinja  a  costa.  Por  isso,  as  análises  devem  expandir  o  ponto  de  vista, 
extrapolando as análises pretéritas tradicionais de impactos. Afinal, cada evento 
de derramamento de óleo deixa a sua pegada que pode diferir em muito, mesmo 
entre casos de ampla verossimilhança. 
 
 
1.2.3 Custos de limpeza e recuperação dos ambientes 
 

Para muitos derramamentos  de  óleo, custos significantes incorrerão nas 
fases  iniciais,  a  fase  de  resposta  a  uma  emergência  como  resultado  da 
implantação  de  recursos  para  proteger  áreas  sensíveis  e  recuperar  o  óleo 
(ITOPF,  2012d).  De  maneira  geral,  custos  de  limpeza  e  restauração  são 
usualmente  identificadas  como  perdas  coletivas  ou  públicas  e  são  facilmente 
contabilizados,  já  que  estão  relacionadas  com  serviços  e  bens,  também 
comprados  e  vendidos  no  mercado  (Garza-Gil,  2006).  Nesse  aspecto,  é 
reconhecido  que,  as  estações  de  limpeza  e  reabilitação  de  fauna  podem 
requerer consideráveis recursos e logística para operar (ITOPF, 2012d), tornado 
essas  ações  extremamente  dispendiosas  para  os 
responsáveis  pelo 

245 

 
derramamento. Além disso, o próprio armazenamento e disposição de resíduos 
podem ser uma parte significante do custo total da resposta (ITOPF, 2012d). No 
entanto, apesar de todo o custo associado, as ações de proteção e limpeza se 
mostram  fundamentais  e  evidenciam  inúmeros  casos  de  sucesso  pelo  mundo. 
Na Arábia Saudita, por exemplo, após a Guerra do Golfo, as ações de proteção 
e  limpeza  se  mostraram  positivas  e  exitosas  para  estruturas  de  produção  de 
óleo,  dessalinização  e  facilidades  de  geração  de  energia,  permitindo  a 
continuidade das atividades no país (Linden et al, 2004). 

Sabe-se  ainda,  que  os  custos  de 

limpeza  e  combate  cobrem, 
especialmente, a remoção de óleo em águas costeiras, trazendo equipamentos 
de resposta até a localização do derramamento e mobilização do pessoal (Liu, 
2012).  Contabilizou-se,  no  caso  do  derramamento  do  Golfo  Pérsico,  um  custo 
estimado de limpeza da linha de costa contaminada de $ 540 milhões (Linden et 
al, 2004). Já no caso do incidente do Prestige, apontaram-se custos de limpeza 
na ordem de 1 bilhão de Euros (Liu, 2010), comprovando o que fora mencionado 
sobre a representatividade na totalidade dos custos econômicos. Não obstante, 
a  resultante  trilha  de  despesa  –  que  inclui  caderno  de  encargos,  pedidos  de 
aquisição e vendas, acordos de fretamento ou aluguel, contratos, faturas, notas 
de entrega, comprovantes, recibos, etc. – pode ser complexa e pode enumerar 
mais de centenas ou milhares de documentos individuais (ITOPF 2012d). 

Sendo assim, as questões evidenciadas indicam a ampla necessidade de 
organização institucional por parte daqueles que desempenham as atividades de 
limpeza. Todavia, esse investimento não é um recurso perdido, já que em fases 
posteriores, muitos desses mesmos recursos, especialmente o pessoal, poderá 
ser  usado  na  limpeza  de  propriedades  danificadas  e  para  a  condução  dos 
subseqüentes estudos ambientais (ITOPF, 2012d). 

De igual modo, até mesmo um acidente de menor monta, uma resposta a 
poluição pode envolver um número de diferentes organizações. Além de utilizar 
recursos  de  sua  propriedade,  cada  organização  pode  gastar  grandes 
quantidades  relativas  de  dinheiro  para  adquirir  ou  contratar  bens  e  serviços 
(ITOPF,  2012d).  Geralmente,  por  conta  de  uma  série  de  exigências  do  setor 
público,  essas  relações  entre  organizações  já  são  previamente  contratadas,  já 
que  o  risco  a  acidentes  existe  desde  o  início  o  processo  e  deve  ser  pré-
requisitos  nos  procedimentos  de  concessões  de  licenças,  como  o  próprio 

246 

 
licenciamento  ambiental.  Além  disso, alguns  contratados  operam  um  esquema 
associativos,  pelo  qual  as  organizações  podem  utilizar  recursos  e  uma  menor 
razão  de custo que não associados em  troca de uma taxa, normalmente paga 
anualmente  (ITOPF,  2012d).  Todavia,  no  Brasil,  esse  sistema  não  é  bem 
difundido, haja vista que a Petrobrás, a maior operadora do setor de petróleo e 
gás no país, detém sua própria estrutura de recursos e equipamentos. 

Nessa mesma linha, sabe-se que uma resposta pode incluir uma grande 
gama de pessoal, incluindo consultores especialistas, pessoal para atendimento 
ao  derrame  de  óleo,  pessoal  de  aeronave  e  embarcação,  empregados  da 
indústria  ou  governo,  pessoal  de  agência,  serviços  de  combate  a  incêndio  e 
resgate,  polícia,  militares,  residentes  e  voluntários  locais.  Os  custos  para  seu 
envolvimento irá variar amplamente, primariamente de acordo com o padrão de 
vida  do  local,  níveis  de  treinamento  e  seus  papéis  e  responsabilidades  na 
resposta.  (ITOPF,  2012d).  Reitera-se  ainda  que  especialistas  podem  ser 
requisitados para os procedimentos de resposta. Como exemplo, sabe-se que a 
limpeza  de  sítios  históricos  requer  um  amplo  cuidado  e  sensibilidade.  A 
superfície de construções antigas  que foram  intemperizadas e formaram  poros 
ou estão desmoranando, podem implicar em uma profunda penetração do óleo, 
dificultando a limpeza. Por isso, a limpeza da costa deve ser conduzida com o 
máximo cuidado sobre a supervisão de um especialista (ITOPF, 2012b). 

Ainda  sobre os recursos humanos, sabe-se  que, em muitos casos,  uma 
parcela do pessoal que pode colaborar nos procedimentos de limpeza pode ser 
constituído  de  voluntários.  No  entanto,  é 
importante  reconhecer  que  a 
participação  voluntária  em  operações  de  limpeza  não  é  ausente  de  custos. 
Apesar  do  trabalho  voluntário  ser  oferecido  livre  de  pagamento,  em  si,  cada 
voluntário  irá  requerer  algum  nível  de  EPI,  alimentação,  transporte  à  área  de 
limpeza, bem como uma supervisão competente. Em incidentes de larga escala, 
um  significante  número  de  voluntários  podem  chegar  de  fora  do  local, 
requerendo acomodação e outras assistências (ITOPF, 2012d) 

Da  mesma  forma,  inúmeros  equipamentos  e  serviços  são  utilizados  e 
poderão ser adquiridos durante um procedimento de resposta a emergência, em 
atividades distribuídas no ar, no mar, na linha de costa e no centro de comando. 
Assim, os custos se aplicam a muitos aspectos, como: utilização de aeronaves e 
embarcações,  seu 
respectivo  pessoal,  procedimentos  operacionais  e 

247 

 
combustível;  aquisição  e  contratação  de  novos  equipamentos  e  serviços  de 
terceiros;  aquisição  de 
itens  de  consumo,  como  dispersantes,  material 
adsorvente, EPI e ferramentas usadas na resposta; entre outros (ITOPF, 2012d). 
Vale  destacar  que,  além  do  óleo  causar  danos  a  vários  tipos  de 
propriedades, resultando em reivindicações por limpeza, reparo e realocação, os 
danos podem resultar das próprias atividades de limpeza. Nesse sentido, podem 
ocorrer danos às estradas ou trajetos usados para o acesso por trabalhadores e 
veículos, danos  a veículos,  embarcações  e  outros  equipamentos  pelo seu  uso 
direto no seu envolvimento na resposta (ITOPF, 2012d). 

Ademais, em muitos países, o governo (como órgãos de marinha, guarda 
costeira,  órgãos  ambientais,  etc.)  é  encarregado  da  resposta  às  emergências 
com óleo e detém todo o aparato para tal finalidade. Dessa forma, autoridades 
de  diferentes  esferas  de  governo  podem  submeter  uma  reivindicação  para 
cobertura dos custos envolvidos no processo de resposta a emergência (ITOPF, 
2012d). Já no Brasil, não há equipamentos e estrutura de resposta a emergência 
sob propriedade do setor público. O que existe é um acompanhamento de todo o 
processo e a indicação de ações mais corretas socialmente e ambientalmente, 
para a condução da resposta por parte do poluidor e empresas contratadas. 

 

 
2 UMA BREVE DISCUSSÃO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS DANOS 
SOCIOECONÔMICOS E AMBIENTAIS OCASIONADOS PELO ÓLEO 
 

As avaliações de danos são essencialmente alvos de análises do campo 
da  economia.  Porém,  ecossistemas  costeiros  apresentam  diversas  relações 
interdependendentes  as  quais  são  influenciadas  por  processos  naturais  e 
atividades  humanas  que  operam  sobre  uma  série  de  escalas  espaciais  e 
temporais  (Price,  1998).  Com  isso,  quando  se  arrazoa  acerca  de  danos  à 
sociedade e ao meio ambiente, não é possível fixar uma valoração com variáveis 
exclusivamente  econômicas,  isoladas  do  contexto  amplo  e  interdependente. 
Nesse contexto, os incidentes com óleo configuram um cenário emblemático, já 
que,  dispõe  de  potencial  para  afetar  toda  uma  cadeia  social,  ambiental  e 
produtiva economicamente na zona costeira e marinha.  

De modo geral, pelos seus interesses comerciais, as preocupações sobre 
danos aos recursos humanos, como a pesca ou serviços recreacionais, tomam 

 
precedência  sobre  danos  ecossistêmicos  (Kingston,  2002).  Entretanto,  é 
imperativo ressaltar a imprudência do isolamento durante a avaliação dos danos, 
devendo  ser,  preferencialmente,  realizado  em  uma  perspectiva  sistêmica.  Isso 
decorre  do  fato  que  o  meio  ambiente  suporta  a  sociedade  que,  por  sua  vez, 
reage aos estímulos ambientais e impõe modificações às relações ecológicas. 

248 

Da mesma forma, destaca-se que a avaliação dos custos sociais lida com 
um conjunto danos mais abrangente que as avaliações usuais (Garza-Gil, 2006), 
observando  todo  um  conjunto  de  relações  sociais.  Tais  avaliações  possuem 
duas  utilizações  prioritárias:  a  primeira  consiste  na  determinação  das  perdas 
incididas sobre os indivíduos, para que a compensação apropriada seja feita; já 
a segunda tem a finalidade de determinar os custos econômicos agregados de 
um derramamento ou as perdas agregadas em diferentes áreas geográficas que 
são afetadas por um derramamento (Anderson, 1983). 

Pode-se ainda levantar outras duas utilizações às avaliações dos custos 
sociais  e  ambientais,  ambas  em  um  contexto  de  apoio  à  tomada  de  decisão: 
primeiramente, consiste em uma utilização preventiva, na avaliação dos riscos à 
sociedade  e  à  ecologia,  dados  pela  implementação  de  uma  atividade,  ou 
conjunto de atividades, ligadas ao setor de petróleo e gás. Essa utilização pode 
ser  construída  através  de  modelos  de  avaliação  monetária  combinados  com 
simulações (Liu, 2012); Finalmente, a avaliação dos danos, pode ser utilizada na 
resposta a emergência, de modo a subsidiar as técnicas de combate a mancha 
de óleo. Permite-se assim, identificar os ambientes com prioridade de proteção e 
as  eventuais  áreas  de  sacrifício,  permitindo  o  correto  direcionamento  dos 
recursos  disponíveis  e  a  mobilização  adequada  das  equipes  de  contenção  e 
limpeza, de acordo com o potencial danoso do óleo. 

Sabe-se  ainda,  que  as  perdas  econômicas  podem  ser  divididas  em 
perdas econômicas decorrentes e perdas econômicas puras (ITOPF, 2012d), ou 
perdas  diretas  e  indiretas  (Anderson,  1983).  As  perdas  decorrentes  ou  diretas 
surgem tipicamente como resultado da contaminação de embarcações de pesca, 
artes  de  pesca,  facilidades  de  maricultura  ou  ainda,  bens  para  o  exercício  do 
turismo,  que  possam  impedir  seu  uso  subseqüente  –  a  perda  de  rendimentos 
enquanto  os  itens  cobertos  por  óleo  são  limpos  ou  repostos  podem  formar  a 
base  das  perdas  econômicas  decorrentes  –.  Em  contrapartida,  as  perdas 
econômicas puras ou indiretas surgem mesmo através da inexistência de danos 

 
a propriedade, por exemplo, caso o óleo impeça a frota pesqueira de partir do 
porto,  ou  quando  o  acesso  a  uma  facilidade  do  turismo  é  bloqueada  pelas 
atividades de resposta.  (ITOPF, 2012d). Outro exemplo se refere aos danos a 
organismos de base trófica, ocasionando variações ao longo da cadeia alimentar 
(Anderson, 1983), repercutindo sobremaneira na pesca. 

249 

Igualmente, podem ser assumidos custos de reposição, como meio para 
estabelecer  valores  às  espécies  não  comerciais  de  peixes.  No  entanto,  os 
problemas  dessa  abordagem  são:  a  incapacidade  de  estabelecer  valores  a 
organismos que não são fornecidos para cultivo; o valor de um peixe em viveiro 
difere substancialmente daquele in situ, já que preços em cultivo refletem custos 
de coleta, criação e transporte; a reposição pode ser inviável, pois irá requerer 
coleta e danos a outros locais, gerando danos adicionais e; custos de reposição 
estimados assumem, implicitamente, a ocorrência de reposição e assim, ignora 
a habilidade do ecossistema de se recuperar naturalmente. Em resumo, custos 
de  reposição  podem  satisfazer  noções  sociais  de  justiça  distributiva,  porém, 
tendem a superestimar as perdas econômicas reais (Anderson, 1983) 

Da  mesma  forma, há  os  custos  sociais  privados,  nos  quais  um  limitado 
grupo de indivíduos é afetado e está associado a atividades econômicas pelas 
quais valores de mercado são disponíveis (Garza-Gil, 2006). Entretanto, aponta-
se ainda que os níveis de rendimento ou lucro que um negócio deve ganhar irá, 
em alguns casos, de maneira considerável variar diariamente, sazonalmente ou 
anualmente e será influenciado por inúmeros fatores que são independentes de 
um  derramamento  de  óleo.  Por  exemplo,  uma  crise  na  economia  nacional  ou 
uma temporada de mau tempo pode reduzir o número de turistas, assim como, 
variações naturais na desova e recrutamento pode ampliar ou diminuir o estoque 
de peixe adulto e as quantidades de pescado. Portanto, é importante distinguir 
perdas  incorridas  como  um  resultado  direto  de  um  derramamento  de  óleo 
daquelas que podem ocorrer na ausência de um derramamento. Além disso, em 
caso  de  danos  a  propriedade,  a  avaliação  normalmente  leva  em  conta  a 
condição e idade da propriedade anteriormente a contaminação (ITOPF, 2012d). 
Contudo,  outra  ampla  categoria  de  perdas  econômicas,  diz  respeito  à 
tristeza, indignação e estética (Anderson, 1983). Apesar de carregar alta carga 
de subjetividade, esses danos devem ser levados em conta durante o processo 
de compensação, uma vez que, encontram base na responsabilidade civil pelos 

250 

 
danos  ocasionados  pelo  dano  empreendedor  (ou  outro  agente  responsável), 
mesmo  que  não  se  relacionem  diretamente  com  perdas  econômicas.  Porém, 
deve-se buscar uma conexão clara e fechada entre qualquer perda reivindicada 
e o derramamento de óleo (ITOPF, 2012d). Ainda, não se pode negligenciar as 
perdas  associadas  ao  uso  potencial  dos  recursos  (valores  de  opção),  assim 
como, as perdas associadas ao mero conhecimento de que o recurso existe que 
são denominados valores de existência (Anderson, 1983). Além disso, também 
devem  ser  incluídos  os  custos  das  ações  de  remediação,  como  as  atividades 
limpeza. (Anderson, 1983). 

Assim sendo, a avaliação dos danos socioeconômicos não é uma tarefa 
simples,  tampouco  célere.  Afinal,  a  identificação  e  quantificação  das  perdas 
atribuídas  a  um  derramamento  de  óleo  são  normalmente  complexas  e  podem 
requisitar a assistência de especialistas e pesquisas conduzidas conjuntamente 
com  várias  áreas  (ITOPF,  2012d).  Como  exemplo,  sabe-se  que  o  termo  óleo 
descreve  uma  ampla  gama  de  substâncias  baseadas  em  hidrocarbonetos, 
componentes químicos compostos por hidrogênio e carbono (EPA, 1999a). Em 
adição,  essa  ampla  gama  de  substâncias  possui  distintas  características,  com 
diferentes feitos de toxicidade, dentre as quais se destacam os hidrocarbonetos 
poliaromáticos – HPAs, conhecidos pela alta toxicidade (Incardona et al, 2010).  
Nesse cenário, evidencia-se uma série de fatores que limitam o alcance 
potencial  da  avaliação  dos  danos,  como  o  caso  dos  HPAs.  Talvez  um  dos 
principais aspectos correlacionados aos incidentes com óleo seja a repercussão 
trazida  à  sociedade.  Na  maioria  dos  casos,  o  derramamento  atrai  elevada 
preocupação  pública  para  espécies  mais  visíveis  como  aves  e  mamíferos 
marinhos (Incardona et al, 2010).  Destaca-se que imagens de aves cobertas por 
óleo,  reforçam  a  percepção  de  um  dano  amplo  e  permanente,  com  perdas 
inevitáveis aos recursos marinhos. Assim, dada a reação altamente carregada e 
emocional,  pode  ser  difícil  obter  uma  visão  equilibrada  das  realidades  dos 
efeitos e subsequente recuperação dos derramamentos (ITOPF, 2012c). Nesse 
sentido, há poucas evidências concisas de que as aves marinhas sofrem efeitos 
de longo prazo de derramamentos de óleo individuais (Kingston, 2002), mesmo 
que em alguns casos específicos esses efeitos sejam ampliados. 

Sabe-se  ainda  que  a  influência  da  reação  pública,  no  caso  desses 
incidentes,  pode  ser  tanto  imediata  quanto  de  longo  prazo  (Leschine,  2002). 

251 

 
Como  decorrência  socioeconômica,  nota-se  que  a  cobertura  da  mídia  sobre  a 
contaminação  do  óleo,  ou  o  boca  a  boca,  podem  ter implicações  no comércio 
dos frutos do mar. (ITOPF, 2012a). Nesse aspecto, quantificar a perda financeira 
devido a perda de confiança do mercado pode ser difícil, principalmente porque 
depende da disponibilidade de dados confiáveis acerca das perdas de vendas e 
queda nos como um conseqüência direta do derramamento (ITOPF, 2012a). 

É importante notar que, devem-se distinguir as valorações dos efeitos de 
curto prazo daqueles efeitos que serão sentidos em ou médio/longo prazo. No, 
caso  da  pesca,  no  curto  prazo,  a  valoração  consistirá  no  cálculo  das  perdas 
derivadas  das  variações  nas  capturas  de  espécies  afetadas  e  rendimento 
(Garza-Gil,  2006).  Da  mesma  maneira,  economias  feitas  como  resultado  das 
restrições  na  atividade  pesqueira,  por  exemplo,  devem  ser  anotadas  e 
contabilizadas, como as economias no combustível das embarcações de pesca 
que  permanecem  no  porto  ou  a  redução  de  custos  com  a  comida  para 
convidados de hotéis que cancelaram suas reservas (ITOPF, 2012d). 

No caso de organismos cultivados, quantificar as perdas econômicas de 
curto-prazo  da  mortalidade  é  normalmente  um  processo  relativamente  simples 
de  contagem  e  pesagem  da  produção  afetada.  Lucros  cessantes  podem  ser 
calculados  por  projeções  da  colheita  e  os  preços  de  mercado,  diminuído  de 
qualquer custo da produção poupado, como salários do pessoal, arraçoamento e 
combustível. Deve-se incluir também o grau de mortalidade natural que ocorre 
rotineiramente  durante  o  cultivo  (ITOPF,  2012a).  Deste  modo,  a  valoração  de 
curto prazo traz um aspecto mais objetivo, tendo relação com perdas sobre os 
rendimentos mais imediatos, decorrentes do evento incidental. 

Nas  valorações  de  médio/longo  prazo,  ainda  com  relação  à  pesca,  a 
economia depende da biologia, oceanografia e outras áreas para ser capaz de 
prosseguir essa valoração, o que permite o conhecimento acerca da situação e 
evolução  dos  recursos  marinhos  afetados.  Como  exemplo,  é  necessário 
conhecer  as  perdas  dos  adultos  e  juvenis  dos  diferentes  grupos  de  espécies, 
assim  como,  as  perdas  de  larvas,  possibilidade  genética  e  alterações  de 
comportamento, provavelmente maiores em espécies sésseis (Garza-Gil, 2006). 
Apesar  de  tudo,  no  geral,  percebe-se  que  os  recursos  humanos  são 
usualmente rápidos de se recuperar e, com a exceção de algumas pescarias de 
moluscos,  usos  humanos  de  uma  área  impactada  por  um  derramamento 

252 

 
geralmente  se  retomam  assim  que  o  óleo  bulk  (óleo  combustível  pesado)  é 
removido (Kingston, 2002). Porém, eventos catastróficos com óleo impetram, em 
muitos  casos,  situações 
traumáticas  a  diversas  comunidades  costeiras, 
principalmente  às  tradicionais.  Comunidades  de  subsistência  podem  ser  até 
mais  severamente  afetadas  pelo  derramamento,  no  entanto,  não  há  dados 
globais disponíveis sobre o óleo em comunidades tradicionais ou ecossistemas 
sensíveis (O’ Rourke et al, 2003), inibindo uma real avaliação desses impactos. 

Todavia,  deve-se  apontar  que  as  dificuldades  de  uma  avaliação  não  se 
direcionam  apenas  às  questões  socioeconômicas,  mas  também  a  todo  um 
conjunto  de  fatores  e  relações  ambientais  e  ecossistêmicas.  De  modo  geral, 
danos aos ecossistemas são custos públicos e não mensuráveis, como o caso 
da  perda  de  biodiversidade  (Garza-Gil,  2006).  Isso  significa  que  é  imensa  a 
dificuldade de se contabilizar os custos reais desses incidentes. 

Deve-se  ter  em  mente  que  os  danos  sobre  as  populações  de  espécies 
não  se  manifestam  apenas  na  mortalidade  direta  dos  organismos.  Efeitos  de 
toxicidade,  por  exemplo,  variam  de  pequenos  efeitos  de  comportamento  sub-
letais  até  a  morte  da  massa  de vida  marinha  do local.  (ITOPF,  2012a).  Esses 
efeitos  sub-letais  podem  comprometer  aspectos  fisiológicos,  reprodutivos  e  de 
locomoção  dos  organismos,  podendo  ocasionar  um  declínio  populacional  da 
espécie.  No  entanto,  pelas  populações  de  muitas  espécies  marinhas 
normalmente  exibirem  significativa  flutuação  natural,  os  efeitos  sub-letais 
derivados  de  um  derramamento  podem  ser  difíceis  de  isolar  (ITOPF,  2012a), 
bem como a avaliação dos impactos e recuperação ambiental (Kingston, 2002). 
No  caso  da  pesca,  um  dos  desafios  mais  difíceis  é  distinguir  os  efeitos, 
especialmente  as  flutuações  naturais  das  espécies,  variação  nos  esforço  de 
pesca,  incluindo  a  sobre-pesca,  efeitos  climáticos,  por  exemplo,  El  Niño,  ou 
contaminação pelas fontes industriais ou urbanas. 

Em  muitos  casos,  a  ausência  de  dados  confiáveis  para  descrever  as 
condições  pré-existentes  ao  derramamento,  ou  níveis  de  produtividade 
preteritamente alcançadas, caracteriza parte do conjunto de dificuldades (ITOPF, 
2012a). Nesse  aspecto, idealmente, parâmetros biológicos  devem ser medidos 
em  locais  contaminados  e  não  contaminados  pelo  óleo,  antes  e  depois  do 
derramamento (Jackson et al, 1989), possibilitando a análise comparativa para 
aferir  com  maior  acurácia  o  dano.  Dessa  maneira,  a  ausência  ou  séries 

 
temporais incompletas, dificultam a identificação de qualquer padrão temporal e 
suas causas subjacentes. (Price, 1998). 

253 

No  que  toca  a  pesquisa,  existe  ampla  literatura  acerca  dos  impactos  e 
efeitos ambientais do óleo. Consequentemente, os efeitos da poluição por óleo 
são suficientemente bem entendidos para permitir amplas indicações da escala 
e duração dos danos de um dado incidente (ITOPF, 2012c). Todavia, por esses 
eventos não ocorrerem todos os dias e serem difíceis de estudar, sabe-se pouco 
sobre  os  efeitos  não  visíveis  e  sutis  da  exposição  do  óleo  em  ecossistemas 
marinhos  (Incardona  et  al,  2010).  Além  disso,  a  variabilidade  exibida  pelo 
ambiente marinho aponta que os estudos sobre a extensiva gama de impactos 
potenciais normalmente orientem para resultados inconclusivos (ITOPF, 2012c). 
Afinal,  cada  derramamento  é  um  caso  específico,  nem  todos  os  resultados 
obtidos em um evento se aplicam necessariamente a outros (Lopes et al 2006).  
Dessa  forma,  cientistas  de  instituições  acadêmicas  e  de  governo,  possuem 
grande  dificuldade  na  predição  de  impactos  de  um  evento,  como  ocorrido  no 
caso do vazamento no Golfo do México, em 2010 (Incardona et al, 2010). 

Finalmente,  pesquisas  focadas  no  entendimento  das  conseqüências  da 
exposição por óleo nos oceanos  continuam a ser necessárias, a fim de  apoiar 
decisões cientificamente robustas sobre a prevenção e avaliação de danos dos 
derramamentos  (Incardona,  et  al  2010).  Assim,  a  avaliação  dos  danos  é 
processo  de  amadurecimento,  como  exemplo,  dados  sobre  diferentes  custos 
sobre as artes ou frota de pesca devem ser incorporadas nas estatísticas, o que 
permite  melhores  avaliações  em  futuros  derramamentos  (Garza-Gil,  2006). 
Portanto,  a  avaliação  deve  observar  uma  continuidade,  visando  um  maior 
entendimento e robustez na avaliação dos danos socioeconômicos e ambientais, 
aos moldes do processo de construção do conhecimento científico. 

Ademais, no ritmo atual das  pesquisas,  nossa habilidade de predizer os 
efeitos  de  derramamentos  de  óleo  –  pequenos  e  grandes  –  no  ecossistema 
marinho avançará apenas em pequenos passos, com pequenas luzes pontuais 
de  progresso  frente  à  maioria  dos  eventos  de  derramamento  (Incardona  et  al, 
2010). Com isso, cumpre destacar que além da necessidade de se aperfeiçoar 
as  avaliações  socioeconômicas  e  ambientais  sobre  os  efeitos  do  óleo,  essa 
lacuna  da  capacidade  de  avaliação,  aponta  para  um  caminho  de  reflexão  da 
condução da sociedade, abrindo passagem para a mudança de paradigma. 

 

 
 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

254 

Anderson  R.C., 

(1983).  Economic  Perspectives  on  Oil  Spill  Damage 

Assessment. Oil and Petrochemical Pollution – OPP. VOL.  1 No. 2,  1983. 

BRASIL.  Ministério  do  Meio  Ambiente.  Especificações  e  normas  técnicas  para 
elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo: 
Cartas SAO, Brasília: 2004ª. 107 p. Anexos. 

BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Atlas de sensibilidade ambiental ao óleo 
da Bacia Marítima de Santos/ Douglas, F. M. Gherardi, Alexandre, P. Cabral – 
Coordenadores. – Brasília: MMA, SMCQ, 2007. 

Choi, J. 2012. A content  analysis  of  BP’s  press  releases  dealing  with  crisis. 

Public  Relations  Review  38 (2012) 422–  429. 

Crone  T.J.,  Tolstoy  M.  2010.  Magnitude  of  the  2010  Gulf  of  Mexico  Oil  Leak. 

Science. Brevia. Vol 330.  

EPA 1999a. The Behavior and Effects of Oil Spills in Aquatic Environments. In: 
Understanding Oil Spills And Oil Spill Response. United States Environmental 
Protection Agency. 

EPA  1999b.  Wildlife  And  Oil  Spills.  In:  Understanding  Oil  Spills  And  Oil  Spill 

Response. United States Environmental Protection Agency. 

Garza-Gil, M. D., Súris-Regueiro J. C., Varela-Lafuente M. M. 2006. Assessment 
of economic damages from the Prestige oil spill. Marine Policy 30 (2006) 544-
551. 

Incardona  J.  P.,  Collier  T.  K.,  Scholz  N.  L.  2010.  Oil  spills  and  fish  health: 
exposing  the  heart  of 
the  matter.  Journal  of  Exposure  Science  and 
Environmental Epidemiology. Advance Online Publication 10 November 2010. 
ITOPF,  2002.  Technical  Information  Paper  No.  2:  Fate  of  Marine  Oil  Spills, 

International Tanker Owners Pollution Federation Ltd, London, UK. 

ITOPF  2012a.  Technical  Information  Paper  No.  11:  Effects  of  Oil  Pollution  on 
fisheries  and  Mariculture.  International  Tanker  Owners  Pollution  Federation 
Ltd, London, UK. 

ITOPF  2012b.  Technical  Information  Paper  No.  12:  Effects  of  oil  pollution  on 
International  Tanker  Owners  Pollution 

social  and  economic  activities. 
Federation Ltd, London, UK. 

ITOPF 2012c. Technical Information Paper No. 13: Effects of Oil Pollution on the 
Environment.  International  Tanker  Owners  Pollution  Federation  Ltd,  London, 
UK. 

ITOPF 2012d. Technical Information Paper No. 15: Preparation and Submission 
of Claims from Oil Pollution. International Tanker Owners Pollution Federation 
Ltd, London, UK. 

Jackson  J.B.C.,  Cubit  J.D.,  Keller  B.D.,  Batista  V.,  Burns  K.,    Caffey  H.  M., 
Caldwell  R.  L.,  Garrity  S.  D.,  Getter  C.D.,  Gonzalez  C.,  Guzman  H.M., 
Kaufmann  K.W.,  Knap  A.H.,  Levings  S.C.,  Marshall  M.  J.,  Steger  R., 
Thompson  R.C.,  Weil  E.  (1989).  Ecological  Effects  of  a  Major  Oil  Spill  on 
Panamanian Coastal Marine Communities. Science. Vol 243. 37-44. 

Kingston, P. F. 2002 Long-term Environmental Impact of Oil Spills, Spill Science 

Technology. B., 7, 53–61. 

Leschine,  T. M. 2002. Oil Spills and the Social Amplification and Attenuation of 

Risk. Spill Science & Technology Bulletin, Vol. 7, Nos. 1–2, pp. 63–73. 

 
Lindén O., Jernelöv A., Egerup J. (2004) The Environmental Impacts of the Gulf 
War 1991. International Institute for Applied Systems Analysis – IIASA. Interim 
Report IR-04-019. Laxenburg, Austria. 

Liu X. Integrated modeling of oil spill response strategies: a coastal management 

case study. Environmental science & policy 13 (2010) 415–422 

255 

Lopes,  C.  F.;  Milanelli,  J.  C.  C.;  Poffo,  I.  R.  F.  2006  Ambientes  Costeiros 
Contaminados por Óleo - Procedimentos de Limpeza - Manual de Orientação. 
São Paulo: CETESB. v. 1. 120 p 

Negro M. C. G., Villasante S., Penela A. C., Rodríguez G. R. 2009. Estimating 
the economic impact of the Prestige oil spill on the Death Coast (NW Spain) 
ﬁsheries. Marine Policy 33 (2009) 8– 23. 

O’Rourke D., Connolly S. (2003) Just Oil? The Distribution of Environmental and 
Social  Impacts  of  Oil  Production  and  Consumption.  Annu.  Rev.  Environ. 
Resour. 28: 587–617, doi: 10.1146/annurev.energy.28.050302.105617. 

Pedrosa L. F. 2012. Análise dos mecanismos de planejamento e resposta para 
incidentes  com  derramamento  de  óleo  no  mar:  uma  proposta  de  ação. 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Planejamento  Energético,  COPPE,  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro, como parte dos requisitos necessários à obtenção do título de Mestre 
em Planejamento Energético. 

Peterson C. H.  Rice S. D., Short J. W., Esler D., Bodkin J. L., Ballachey B. E., 
Irons D.  B.  2003.  Long-Term  Ecosystem  Response  to  the  Exxon  Valdez  Oil 
Spill. Science. 2082 (2003); 302.  

Price  A.R.G.  (1998)  Impact    of    the    1991    Gulf    War    on    the  Coastal  
Environment    and    Ecosystems:  Current    Status    and  Future    Prospects. 
Environment  International, Vol. 24, No.  1/2, pp. 91-96, 1998. 

Wikelski  M.,  Wong  V.,  Chevalier  B.,  Rattenborg  N.,  Snell  H.L.  2002.  Marine 
iguanas die from trace oil pollution: A near-miss ecological disaster still left a 
sinister  aftermath  for  these  giant  lizards.  Brief  Communications.  Nature.  Vol 
417. 607-608. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Apêndice II – SÍNTESE TABULADA DOS EFEITOS AMBIENTAIS 
E SOCIOECONÔMICOS DOS INCIDENTES COM ÓLEO 
 
 

256 

A seguir será apresentada a Tabela 9, a qual apresenta um síntese dos 
impactos  ecológicos  e  socioeconômicos  obtidos  das  diferentes  referências 
analisadas.  Em  seguida,  serão  discutidos  alguns  aspectos  textuais  que  tocam 
esses dois efeitos mencionados. 
 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

ECOLÓGICOS 

- Perda de biomassa das populações; 
-  Alteração  na  relação  biológica  da  cadeia 
alimentar. 

de 

nos 

valor 

espécies 

indiretas  a  espécies 

-  Perdas  diretas  e 
comerciais; 
-  Perda 
no 
desembarques; 
- Danos a espécies de base da cadeia alimentar 
afetam espécies comerciais; 
-  Perdas no que se refere ao valor de  uso  dos 
recursos; 
-  Perdas  associadas  ao  uso  potencial  dos 
recursos; 
- Custo de reposição de espécies; 
- Custos de remediação; 
-  Necessidade  de  disposição  a  desistência  na 
pesca. 
- Danos as atividades de milhões de moradores 
da Costa do Golfo do México; 
- Danos a imagem pública da empresa; 
-  Custos  de  indenizações  de  90  milhões  à 
indústria de turismo e frutos do mar e 20 bilhões 
em fundos para trabalhadores afetados; 
-  Necessidade  de  esforços  à  reconstituição  da 
imagem da empresa.  
-  Pode  danificar  partes  da  cadeia  alimentar, 
incluindo recursos para alimentação humana. 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

Anderson 

1983 

 
 
 

Choi 
2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EPA 
(1999a) 

-  Danos  ambientais  irreparáveis  ao  ecossistema 
adjacente a plataforma da BP no Golfo do México. 

também 

intoxicar 

-  Além  de  danos  nos  oceanos  e  mares,  o  óleo 
derramado contamina rios, lagos, e banhados. De 
modo que, impactos em ambientes de água doce 
podem ser mais severos porque o movimento da 
água é minimizado nesses habitats; 
- Danos a organismos na superfície, no entorno e 
abaixo da linha d’água; 
-  Alguns  organismos  podem  ser  seriamente 
danificados ou mortos logo após o contato com o 
óleo em um derramamento; 
-  Pode 
lentamente  pela 
exposição de longo prazo ao óleo retido em águas 
abrigadas ou praias; 
- Danos ao ambiente físico, normalmente, levarão 
a  danos  a  uma  ou  mais  espécies  na  cadeia 
alimentar,  culminando  em  danos  para  outras 
espécies acima da cadeia; 
-  Para  animais  aquáticos  que  geralmente  vivem 
próximo  a  costa,  como 
focas  e 
golfinhos,  há  o  risco  de  contaminação  pelo  óleo 
que banha as praias ou pelo consumo de presas 
contaminadas  pelo  óleo.  Em  águas  abrigadas,  o 
óleo pode danificar marismas ou camas de kelps, 
que  são  usadas  para  comida,  abrigo, e  sítios  de 
reprodução de diferentes espécies; 
- Recifes de corais e os organismos aquáticos que 
vivem dentro ou no entorno deles possuem o risco 
de exposição às substâncias tóxicas do óleo, bem 
como do sufocamento;  
-  O  óleo  pode  se  depositar  nos  fundos  de  lama 
em  planícies  de  maré,  criando  potenciais  efeitos 
danosos na ecologia da área; 
-  A  vegetação  de  marismas,  especialmente 
sistemas  de  raízes,  são  facilmente  danificadas 
pelo óleos leves recentes; 
-Uma  cobertura  de  óleo  em  raízes  de  mangues 
pode  ser  fatal  para  a  árvore  de  mangue  e  pelo 

tartarugas, 

 

 

FONTE 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EPA 

(1999b) 

257 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

ECOLÓGICOS 

seu  crescimento  lento,  a  reposição  dessa  planta 
pode levar décadas; 
- Pântanos e banhados com pouca movimentação 
de água são mais propensos a sofrerem impactos 
mais  severos  que  em  água  corrente  podendo  o 
hábitat levar anos para restaurar; 
- Um derramamento de óleo pode danificar aves e 
mamíferos  de  diversas  formas:  contato  físico 
direto, contaminação tóxica, destruição das fontes 
de alimento e habitats e problemas reprodutivos; 
-  Quando  as  penas  e  pelos  entram  em  contato 
com  o  óleo,  eles  ficam  emaranhados.  Esse 
emaranhamento ocasiona para  as  penas e pelos 
a  perda  das  suas  propriedades  de  isolamento, 
colocando  os  animais  em  risco  de  perderem 
temperatura  até a morte. Da  mesma  forma,  para 
as aves, o risco de afogamento aumenta, já que a 
estrutura complexa de suas penas que os permite 
flutuar ou voar fica comprometida; 
-  Algumas  espécies  são  suscetíveis  aos  efeitos 
tóxicos dos vapores de óleo inalados. Vapores de 
óleo  podem  causar  danos  ao  sistema  nervoso 
central, fígado e pulmões; 
- Mesmo espécies que não estão diretamente em 
contato  com  óleo  podem  ser  afetadas  por  um 
derramamento.  Predadores  que 
consumem 
presas  contaminadas  podem  se  expor  ao  óleo 
através  de  ingestão.  Pela  contaminação  do  óleo 
dar aos peixes e outros animais gostos e cheiros 
desagradáveis,  assim,  predadores  podem  em 
alguns casos rejeitar comer suas presas, sofrendo 
por inanição. Em alguns casos a população local 
de  organismos  predados  é  destruída,  não 
deixando recursos de comida para predadores; 
- O óleo pode ser transferido das plumagens das 
aves aos ovos que estão nidificando. O óleo pode 
sufocar os ovos selando seus poros e restringindo 
a  troca  gasosa.  Cientistas  também  observaram 
efeitos  no  desenvolvimento  de  embriões  de 
pássaros que foram expostos ao óleo. Além disso, 
o  número  de  animas  em  acasalamento  e  os 
habitats  dos  ninhos  podem  ser  reduzidos  pelo 
derramamento.  Problemas  reprodutivos  de  longo 
prazo  também  são  demonstrados  em  alguns 
estudos em animais que são expostos ao óleo. 
-  Quando  ocorrem  derramamentos  de  óleo, 
plantas  e  animais  serão  contaminados  e  alguns 
não terão sucesso para sobreviver; 
-  Os  efeitos  primários  da  contaminação  por  óleo 
incluem  perda  da  capacidade  de  isolamento  dos 
pelos  e  penas,  o  que  pode  levar  a  hipotermia; 
desidratação  resultante  da  falta  de  água  não 
contaminada; distúrbios estomacais e intestinais e 
destruição  das  células  vermelhas  sanguíneas 
resultantes  da 
ingestão  do  óleo;  pneumonia 
resultante  da  inalação  dos  vapores  de  óleo;  e 
comprometimento da reprodução. Animais podem 
também sofrer durante as operações de captura e 
reabilitação;  enfermidades  potenciais 
incluem 
doenças 
infeccionais,  problemas  de  pele, 
inflamações múltiplas, e lesões. Em adição, ovos 
e 
juvenis  são  particularmente  suscetíveis  a 
contaminação  pelo  óleo.  Muitas  pequenas 
quantidades de óleo em ovos de pássaros podem 
resultar na morte dos embriões; 
-  Peixes podem ser expostos ao óleo derramado 
de  diferentes  formas.  Eles  podem  entrar  em 
contato direto e contaminar suas guelras; a coluna 
d’água contém componentes tóxicos e voláteis do 
óleo  que  podem  ser  absorvidos  por  seus  ovos, 
larvas  e  estágios  juvenis;  e  eles  podem  comer 
alimento  contaminado.  Peixes  que  são  expostos 
ao  óleo  podem  sofrer  por  mudanças  das  taxas 

 

 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

ECOLÓGICOS 
respiratórias, 

fígados 

258 

e 

e 

perder 

sua 

repostas 

capacidade 

cardíacas  e 
inchados, 
crescimento  reduzido,  necrose  em  nadadeiras, 
uma  variedade  de  mudanças  bioquímicas  e 
celulares, 
comportamentais  e 
reprodutivas.  A  exposição  crônica  de  alguns 
elementos  químicos  encontrados  no  óleo  pode 
ocasionar  anomalias  genéticas  ou  câncer  em 
espécies sensíveis; 
- Aves são muito suscetíveis aos derramamentos 
de  óleo.  Aves  marinhas,  por  exemplo,  passam 
longos  períodos  na  superfície  do  oceano,  o 
mergulho  pode  ser  afetado,  e  pode  ter  baixas 
taxas  reprodutivas,  tornando-os  particularmente 
vulneráveis ao derramamento de óleo. Em adição, 
as populações de espécies com pequeno número 
de  indivíduos,  com  uma  abrangência  geográfica 
restrita,  ou  espécies  ameaças  ou  em  perigo 
podem  ser  muito  adversamente  afetadas  pela 
contaminação do derramamento de óleo; 
-  As  penas  das  aves  retém  parcialmente  o  ar, 
possibilitando  ao  pássaro  aquecimento  e 
flutuabilidade. Aves que entram em contato com a 
mancha  de  óleo  podem  aderir  o  óleo  a  suas 
de 
penas 
impermeabilidade,  elas  podem 
ingerir  óleo 
enquanto  tentam  limpar  suas  penas  ou  quando 
tentam  comer  alimento  contaminado,  e  podem 
sofrer efeitos reprodutivos de longo prazo; 
- A sensibilidade de mamíferos ao óleo derramado 
é  altamente  variável.  A  quantidade  de  danos 
aparenta  ser  mais  diretamente  relacionada  com 
quão  importante  os  pelos  e  o  blubber  é  para 
manter o calor através da termorregulação; 
-  Exposição  direta  ao  óleo  pode  resultar  em 
problemas  oculares  temporários.  A  ingestão  do 
óleo  pode  resultar  em  sangramento  do  trato 
intestinal  e  danos  ao  fígado  e  aos  rins.  A 
respiração  de vapores  dos  hidrocarbonetos  pode 
resultar  em  danos  nervosos  e  anomalias 
comportamentais em todos os mamíferos; 
-  Procedimentos  para  captura, 
tratamento  e 
liberação  dos animais podem  os machucar ainda 
mais do que o próprio óleo; 
-  Os  pinípedes  são  associados  com  ambientes 
costeiros.  Como  necessitam  se  aventurar  pela 
terra  para  reproduzir  e  habitar  praias  e  costas 
rochosas  por  vários  períodos  do  ano.  Isso  pode 
expô-los  mais  ao  risco  que  cetáceos,  que  são 
geralmente  mais  nômades  e  migratórios.  O 
contato  com  o  óleo  tem  efeitos  similares  tanto  e 
pinípedes quanto em cetáceos. Quando eles vêm 
à  superfície  para  respirar  eles  podem  inalar 
vapores de hidrocarbonetos que pode resultar em 
danos  pulmonares;  o  óleo  que  entra  em  contato 
com  as  membranas  mucosas  sensíveis  dos 
animais  e  olhos  pode  produzir 
irritações. 
Pinípedes e Cetáceos jovens podem ser afetados 
devido  a 
ingestão  de  óleo  nas  mamas 
contaminadas.  Eles  podem    apresentar  efeitos 
crônicos  de  longo  prazo  como  resultado  da 
migração através de águas contaminadas. 
-  745  praias  em  mais  de  1000  km  da  Costa  da 
Galícia foram afetadas; 
-  Piores  impactos  foram  em  rochas,  falésias, 
mangues, dunas e fundos marinhos com limpeza 
natural  dificultada  e  intervenção  humana  mais 
prejudicial; 
- Cerca de 38 espécies protegidas, com perigo de 
extinção, e ecossistemas oficialmente protegidos, 
como  o  Parque  Nacional  das  Ilhas  Atlânticas, 
foram impactados; 
-  Cita  o  caso  do  Exxon  Valdez,  no  Alaska,  onde 
mesmo após  15  anos  ainda  se  observam  efeitos 

 
 
 
 

Garza-Gil 

et al. 
2006 

-  Limpeza  e 
restauração  dos  ambientes, 
considerado,  na  Espanha,  em  559  milhões  de 
Euros  como 
reflexo  do  derramamento  do 
Prestige; 
- Danos à pesca: no período de 2002 até 2003 
foi  registrado,  como  um  todo,  um  declínio  de 
34.000  toneladas  e  65  milhões  de  Euros  na 
produção  de  aquacultura  e  pesca  costeira.  Na 
costa  da  Galícia,  a  perda  foi  mais  significativa 
na pesca com 31.000 toneladas e 56 milhões de 
Euros.  Todavia,  retirando  os  custos  da  pesca, 
percebeu-se uma perda bruta de 31,617 milhões 

259 

ECOLÓGICOS 

no ambiente natural. 

no 
de 

negativamente 
funções 

- Pouco se sabe sobre impactos mais sutis (sub-
letais)  às  espécies,  no  entanto  o 
trabalho 
observou que componentes do petróleo possuem 
impactos 
fisiológicos  no  desenvolvimento  do 
coração  de  embriões  de  peixes,  impactando 
dessa forma, o estoque pesqueiro relacionado. 
- O óleo gera sufocamento e é tóxico às espécies, 
principalmente  às  sedentárias.  Além  disso, 
comportamento, 
influem 
alimentação, 
crescimento 
e 
reprodução; 
- Podem levar a pequenos aspectos sub-letais de 
comportamento  até  a  morte  da  vida  marinha  no 
local atingido; 
-  O  óleo 
funções 
fisiológicas,  como  respiração,  movimentação  e 
reprodução  e  aumenta  a  probabilidade  de 
mutações genéticas em ovos e larvas; 
-  Em  alguns  casos,  o  fechamento  da  pesca, 
decorrente de um derramamento de óleo pode ser 
benéfico  a  manutenção  dos  estoques,  quando  o 
impacto do óleo não for tão significante. 

impacta  aspectos  das 

 

 

 

FONTE 

 
 

Incardona 

et al. 
2010 

EFEITOS DO ÓLEO 

SÓCIOECONÔMICOS 

de Euros; 
-  Danos  ao  setor  de  frutos  do  mar  (extração, 
transporte,  processamento  e  empresas  de 
comercialização); 
- Danos ao turismo na zona costeira. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

ITOPF 
(2012a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ITOPF 
(2012b) 

Inúmeras 

perdas 

econômicas 

incômodos  a 

-  Consumidores  podem  se  tornar  relutantes  a 
comprar  os  pescados  da  área  afetada 
repercutindo em uma perda econômica, mesmo 
sem  a  real  contaminação  da  produção.  Assim 
como,  pelos  problemas  de  saúde  pública,  os 
produtos podem ser retirados do mercado; 
- Perda dos estoques cultivados em sistemas de 
maricultura, tanto em terra quanto no mar; 
-  Custo  da 
limpeza  de  equipamentos  de 
maricultura.  Dependendo  da  gravidade  da 
contaminação,  o  custo  pode  ser  mais  elevado 
que  a  aquisição  de  novos  equipamentos, 
levando a necessidade de substituição; 
-  Derramamentos  de  óleo  podem  gerar 
fechamento  da  pesca  e,  consequentemente, 
perdas econômicas. 
-  Riscos  para  a  saúde  humana  devido  a 
aspectos carcinogênicos  de  produtos  derivados 
de petróleo, como os HPAs. 
-  Graves  e  desagradáveis 
população atingida; 
-  Problemas  de  saúde  como  dificuldades 
respiratórias, dores de cabeça e náusea; 
-  Podem  haver  danos  a  sítios  históricos  e 
artefatos  culturais  tanto  pelo  contato  direto  do 
óleo, quanto pelos procedimentos de limpeza. 
- 
para 
empreendimentos  e  indivíduos  que  vivem  do 
turismo na zona costeira; 
- Diminuição de veranistas, ocasionando perdas 
recebimento  de 
no  comércio, 
estacionamentos  pelas  autoridades 
locais  e 
parques  nacionais,  assim  como,  perdas  nos 
transportes rodoviários, ferroviários e marinhos; 
-  Praias 
fechadas  ou  com  presença  de 
equipamentos 
causando 
incômodo; 
- 
trânsito  de  moradores  e 
contaminação  de  áreas  próximas  pelos  pneus 
dos veículos; 
- Necessidade de lavagem e pintura de casas e 
veículos pelo spray contaminado de ondas; 
-  Comerciantes  podem  encontrar  alternativas 
para as perdas econômicas, como fornecimento 
de  comida  e  alojamento  àqueles envolvidos  no 
incidente.  Em  alguns  casos  o  fechamento  da 
costa  pode  atrair  espectadores,  maquiando 
algumas perdas econômicas. 
-  Sistemas 
atividades 
recreacionais  (piscinas  com  água  do  mar, 
centros  de  talassoterapia)  serão  fechados  e 
haverá custos de prevenção da contaminação; 
-  No  caso  dos  portos  as  embarcações  devem 
ser 
limpas  antes  de  navegar,  ocasinando 
cobrança  de  taxas  adicionais  de  demurrage, 
além da própria limpeza; 
-  Poderão  ocorrer  interrupções  nas  atividades 
portuárias; 
- Projetos como extração de areia e agregados, 
dragagem,  reformas  em  terra  e  trabalhos  de 
construção  costeira  podem  ser  afetados,  oque 
pode afetar contratos de construções costeiras, 

Interrupção  no 

trabalhadores 

redução  no 

de 

aquários 

e 

e 

EFEITOS DO ÓLEO 

SÓCIOECONÔMICOS 

levando  a 

interrupção  das  atividades, 

pela 
penalidades por ultrapassar o tempo acertado; 
-  Derramamentos  podem  contaminar  tomadas 
de  água  para  processos 
industriais  como 
resfriamento  e  dessanilização.  Há  o  risco  de 
contaminação  de 
turbinas  e  equipamentos, 
repercutindo na interrupção dos processos; 
-  Pode  prejudicar a  produção de sal,  produzido 
através  da  evaporação  de  água  do  mar  em 
locais com baixa precipitação; 
-  Poderão  ocorrer  perdas  nas  produções  de 
animais e culturas agrícolas, como o arroz. 
Em  um  incidente  de  maior  monta  os  impactos 
ambientais  de  curto  prazo  podem  ser  severos, 
causando  aflição  aos  ecossistemas  e  às 
pessoas  moradoras  próximas  a  linha  de  costa 
contaminada, 
de 
subsistência  e  prejudicando  sua  qualidade  de 
vida. 
 
  

seus  meios 

afetando 

260 

ECOLÓGICOS 

impacto  em  funções 

-  Derramamentos  de  óleo  podem  afetar 
seriamente  o  ambiente  marinho, 
tanto  como 
resultado  do  recobrimento  físico,  como  pelos 
efeitos tóxicos; 
-  O  óleo  pode  impactar  um  ambiente  por  um  ou 
mais  desses  mecanismos:  Recobrimento  físico 
com  algum 
fisiológicas;  
Toxicidade química, dando origem a efeitos letais 
ou  sub-letais,  ou  causando  prejuízo  às  funções 
celulares; Mudanças ecológicas, como a perda de 
organismos-chave  de  uma  comunidade  e  a 
tomada  de  habitats  por  espécies  oportunistas; 
Efeitos  indiretos,  como  a  perda  de  habitats  ou 
abrigos  e  a 
conseqüente  eliminação  de 
importantes espécies ecológicas.; 
-  A  variabilidade  natural  em  ecossistemas  torna 
improvável  um  retorno  às  exatas  condições 
precedentes a um derramamento; 
- No caso do incidente do Torrey Canyon, apesar 
de  efeitos  por  mais  de  2  décadas,  o 
funcionamento,  biodiversidade  e  produtividade, 
em  geral,  do  ecossistema  foram  restabelecidos 
entre  um  a  dois  anos.  Porém  a  distribuição  de 
idades  caiu  dentro  de  uma  distribuição  restrita, 
levando a comunidade ficar menos robusta; 
-  Espécies  de  vida  longa,  que  não  alcançam  a 
maturidade  sexual  por  muitos  anos,  e  que 
produzem pouca prole, são prováveis de tomarem 
mais  tempo  para  se  recuperarem  dos  efeitos  de 
um incidente de poluição; 
-  O  impacto  do  óleo  derramado  em  espécies 
abaixo  da  coluna  d’água  ou  no  leito  marinho  é 
baixo,  entretanto  os  danos  devem  surgir  de 
destroços  afundados,  derramamentos  de  óleos 
muito  pesados  (baixo  grau  API)  ou  os  resíduos 
tardios resultantes após incêndios com óleo; 
-  Uma  avaliação  científica  de  um 
típico 
derramamento  de  óleo  revela  que,  enquanto 
danos  ocorrem  e  podem  ser  profundos  a 
organismos 
se 
mostram mais resilientes. 
 

individuais,  as  populações 

 

 

FONTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ITOPF 
(2012c) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ITOPF 
(2012d) 

recuperar  o  óleo.  Em 

-  Para  muitos  derramamentos  de  óleo,  gastos 
significativos ocorrerão nas fases iniciais, a fase 
de  resposta a  uma emergência como resultado 
da implantação de recursos para proteger áreas 
sensíveis  e 
fases 
posteriores,  muitos  desses  mesmos  recursos, 
especialmente  o  pessoal,  poderá  ser  usado  na 
limpeza  de  propriedades  danificadas  e  na 
condução de subseqüentes estudos ambientais; 
- As estações de limpeza e reabilitação de fauna 
podem 
recursos  e 
logística para operar;   
 -  Até  mesmo  um  acidente  de  menor  monta, 
uma  resposta  a  poluição  pode  envolver  um 
número  de  diferentes  organizações.  Além  de 
utilizar  recursos  de  sua  propriedade,  cada 
organização  pode  gastar  grandes  quantidades 
relevantes de dinheiro para adquirir ou contratar 
bens e serviços. A resultante trilha de despesa, 
que  inclui  caderno  de  encargos,  pedidos  de 

requerer  consideráveis 

261 

ECOLÓGICOS 

 

 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

aquisição  e  vendas,  acordos  de  fretamento  ou 
aluguel,  contratos,  faturas,  notas  de  entrega, 
comprovantes, recibos, etc., pode ser complexa 
e pode enumerar mais de centenas ou milhares 
de documentos individuais; 
-  Uma  variedade  de  diferentes  organizações  e 
indivíduos  podem  ter  direito  a  realizar  uma 
reivindicação para compensação seguida de um 
derramamento de óleo que pode levar, no caso 
de  um  grande  incidente,  a  muitas  centenas  ou 
milhares de reividicações; 
-  Uma  resposta  irá  normalmente  necessitar 
recursos em adição daqueles de propriedade da 
organização e esses devem ser contratados; 
-  Uma  resposta  pode  incluir  uma grande  gama 
de  pessoal,  incluindo  consultores  especialistas, 
contratantes  para  derrame  de  óleo,  pessoal  da 
aeronave  e  embarcação,  empregados  da 
indústria  ou  governo,  pessoal  de  agência, 
serviços  de  combate  a  incêndio  e  resgate, 
polícia, militares, residentes e voluntários locais. 
Os  custos  para  seu  envolvimento  irá  variar 
amplamente,  primariamente  de  acordo  com  o 
padrão de vida do local, níveis de treinamento e 
seus papéis e responsabilidades na resposta; 
-  É  importante  reconhecer  que  a  participação 
voluntária  em  operações  de  limpeza  não  é 
ausente  de  custos.  Apesar  do 
trabalho 
voluntário ser oferecido livre de pagamento, em 
si,  cada  voluntário  irá  requerer  algum  nível  de 
EPI, alimentação, transporte à área de limpeza, 
bem  como  uma  supervisão  competente.  Em 
incidentes  de 
larga  escala,  um  significante 
número de voluntários podem chegar de fora do 
local, 
requerendo  acomodação  e  outras 
assistências.  Voluntários  podem  receber  uma 
diária  para  cobrir  as  despesas,  a  menos  que 
sejam 
a 
alimentação e a acomodação; 
 - Uma operação de resposta irá envolver o uso 
e  aquisição  de  uma  ampla  variedade  de  itens. 
Itens de  consumo, como  dispersantes,  material 
adsorvente,  EPI  e 
ferramentas  usadas  na 
resposta, impressora, tonner e papel usado para 
registrar 
as 
reivindicações etc.; 
-  Serviços  de  terceiros  podem  ser  requeridos 
durante  uma 
resposta,  por  exemplo,  para 
limpeza  do  equipamento,  análise  de  amostras, 
modelagem e mapeamento da trajetória do óleo, 
com o aconselhamento científico ou imagens de 
satélite, segurança para a limpeza dos locais e 
armazenamento  dos  equipamentos,  e  para  o 
armazenamento e disposição dos resíduos; 
-  Armazenamento  e  disposição  de  resíduos 
pode ser uma parte significante do custo total; 
-  O  óleo  pode  causar  danos  a  vários  tipos  de 
propriedades,  resultando  em  reivindicações  por 
limpeza,  reparo  e  realocação.  Itens  afetados 
incluem  normalmente:  cascos  de  embarcações 
de pesca e outras comerciais; embarcações de 
recreação;  flutuadores  de  marina;  artes  de 
pesca,  como  redes  e  armadilhas;  e  estruturas 
de maricultura, como cultivo de peixe, balsas de 
mexilhão e andaimes de ostras; 
-  Reivindicações  por  danos  a  propriedades 
podem 
resultado  da 
atividade  de  limpeza,  por  exemplo,  danos  a 
estradas  ou  trajetos  usados  ao  acesso  por 
trabalhadores e veículos. Retificação de danos a 
veículos,  embarcações  e  outros  equipamentos 
pelo  seu  uso  direto  no  seu  envolvimento  na 
resposta  podem  também  configurar  parte  da 

também  surgir  como 

informação 

providenciadas 

separadamente 

e 

compilar 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

262 

ECOLÓGICOS 

 

 

FONTE 

 
 
 
 

Jackson 

et. al. 
1989 

de 

um 

derramamento 

reivindicação,  entretanto,  quando  aplicável,  a 
compensação  deve  ser  procurada  através  de 
veículo ou outra política de seguro; 
- Os rendimentos de companhias, organizações 
e indivíduos podem ser adversamente afetados 
resultando  em  perdas  econômicas  como 
resultado direto de um derramamento de óleo; 
-  Reivindicações  de  perdas  econômicas 
resultantes 
são 
submetidas  mais comumente por  pescadores e 
setores do turismo; 
-  Reivindicações  de  perdas  econômicas 
decorrentes surgem tipicamente como resultado 
da  contaminação  de  embarcações  e  artes  de 
pesca, facilidades de maricultura ou bens para o 
turismo. Os lucros cessantes enquanto os itens 
cobertos por óleo são limpos ou repostos podem 
formar  a  base  de  reivindicações  das  perdas 
econômicas decorrentes; 
- Reivindicações para perdas econômicas puras 
surgem  mesmo  através  da 
inexistência  de 
danos a propriedade, por exemplo, se o óleo no 
mar impede a frota pesqueira de partir do porto, 
ou  o  acesso  a  uma  facilidade  do  turismo  é 
bloqueada  pelas  atividades  de 
resposta. 
Relatórios da mídia sobre um derramamento de 
óleo  podem  também  resultar  na  perda  de 
confiança  do  mercado,  o  que  pode  impedir  os 
turistas  de  visitarem  uma  zona  costeira  ou  o 
público de adquirir ou comer frutos do mar que 
eles considerem estar contaminados por óleo; 
-  Como  medida  de  precaução  à  segurança  da 
saúde  populacional,  autoridades  podem  impor 
restrições  sobre  as  atividades  de  pesca  e  de 
venda  de  produtos  de  frutos  do  mar  pelos 
mercados,  hotéis  e  restaurantes  de  uma  zona 
costeira afetada por um derramamento de óleo; 
- Economias feitas, como resultado de restrições 
na 
devem 
e 
reivindicação,  como 
contabilizadas  para  a 
economias  em  combustível  das  embarcações 
de  pesca  que  permanecem  no  porto  ou  a 
redução  de  custos  com  comida  aos  hóspedes 
de hotéis que cancelaram suas reservas; 
-  O  mercado  raramente  opera  isoladamente  e 
consequentemente,  companhias  e  indivíduos 
dependentes  daqueles  afetados  diretamente 
pelo  derramamento  de  óleo 
também  são 
afetados.  Isso  pode  incluir  fornecedores  de 
alimentação  dos  peixes,  processadores  de 
pescado,  atacadistas  de 
frutos  do  mar, 
fornecedores  de  navios  e 
fornecedores  de 
hotéis.  Uma  situação  semelhante  pode  surgir 
com  o  pessoal  das  embarcações  de  pesca, 
tendo pagamento na forma de salário, parte do 
lucro da captura ou uma combinação dos dois; 
- Pescadores e organizações de turismo devem 
conduzir campanhas de marketing para aliviar a 
aversão  pública  de  um  derramamento.  Tais 
campanhas  podem  incluir  televisão,  rádio  e 
anúncios  de  jornal,  os  custos  disso  devem  ser 
detalhados em uma reivindicação. 
 

atividade, 

ser 

anotadas 

- Plantas e animais morriam sempre que ficavam 
em  contato  com  o  óleo.  Entretanto,  os  tipos  e 
magnitude dos efeitos variaram amplamente com 
a topografia e localização costeira e entre habitats 
e táxons; 
-  Nos  mangues,  todos  os  principais  grupos  de 
espécies  reduziram  nos  habitats  contaminados. 
Habitas 
formados  em  raízes  na  borda  dos 
manguezaiz  foram  destruídos  sem  possibilidade 
de recuperação até novo crescimento de mudas; 
-  Leitos  inteiros  de  macrófitas  submersas  foram 

EFEITOS DO ÓLEO 

263 

SÓCIOECONÔMICOS 

ECOLÓGICOS 

 

 

FONTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kingston 

2002 

a 

ou 

como 

pesca 

-  Preocupações  sobre  os  danos  aos  recursos 
humanos 
serviços 
recreacionais normalmente precedem  os danos 
aos  ecossistemas  pelos  interesses  comerciais. 
Recursos  humanos,  usualmente,  possuem 
rápida  recuperação  e,  com  a  exceção  de 
algumas pescarias de moluscos, usos humanos 
de  uma  área  impactada  por  um  derramamento 
geralmente  são  retomados  assim  que  o  óleo 
bulk é removido; 
 

tróficos 

recolonizantes, 

contaminados na porção folhear e mortos; 
-  Invertebrados  foram  significativamente  menos 
abundantes após a contaminação por óleo; 
- Dentre os mais comuns animais sésseis, apenas 
um  retornou  a  sua  abundância  depois  de  18 
meses, os demais foram severamente reduzidos; 
- O ouriço mais abundante, Echinometra lucunter, 
foi reduzido para 80% dentro de poucos dias após 
a contaminação; 
- Em alguns casos como da espécie Gonodactylid 
stomatopods  a  morte  de  animais  adultos  abriu 
espaço para ocupação de juvenis, restruturando a 
abundância dentro de um ano; 
- Corais nas áreas de profundidades menores ou 
iguais  a  3m  diminuíram  em  torno  de  76%  e  em 
profundidades de 9 a 12m a queda foi de 45%, e 
ausentes em áreas livres de contaminação; 
- O derramamento de óleo também afetou outros 
organismos,  incluindo  moluscos  na  planície  de 
inundação e  zona  intermareal de  Punta Galeta e 
epifauna  móvel,  particularmente  camarões  acima 
das  macrófitas  submersas.  Em 
resumo,  o 
derramamento  prejudicou  inúmeros  organismos 
em todos os ambientes intermareais e submersos 
examinados,  infauna  e  epifauna,  e  membros  de 
todos  os  níveis 
incluindo  produtores 
primários, herbívoras, carnívoros, e detritívoros; 
- Destacando efeitos sub-letais, o autor afirma que 
“mudanças  na  estrutura  do  comportamento  e 
populações  de Zagaias foram  mais  pronunciadas 
do  que  poderia  ser  esperado  de  uma  simples 
redução em números.” 
- O estado no qual um ambiente retorna após um 
dano é normalmente imprevisível. A recolonização 
depende  do  período  do  ano,  disponibilidade  de 
formas 
interações  ecológicas, 
fatores climáticos e outros; 
-  Durante  os  estágios  iniciais  do  derramamento 
ocorrem  a  maioria  dos  danos  à  vida  selvagem. 
Onde a costa é completamente inundada, a fauna 
e a flora é completamente morta. Entretanto, com 
pouca contaminação, a sobrevivência é possível. 
-  De  todos  os  impactos,  a  mortalidade  nas  aves 
marinhas  atraem  a  maior  preocupação  pública. 
Estimativas do número de aves mortas pelo óleo 
são altamente especulativas; 
-  No  caso  do  incidente  com  o  Amoco  Cadiz, 
valores  de  biomassa  para  as  comunidades 
arenosas 
o 
derramamento em 1978, porém recuperou-se aos 
níveis pré-derramamento dentro de dois anos; 
- Caso populações individuais forem examinadas, 
para  algumas  espécies  uma  figura  de  maior 
impacto e recuperação lenta surge. 
-  Outras  preocupações  se  relacionam  com  a 
transferência  dos  hidrocarbonetos  para  a  cadeia 
alimentar; 
-  Assinaturas  da  contaminação  do  óleo  pode 
persistir por muitos anos após o derramamento de 
óleo. Em casos excepcionais, como as marismas 
e  pântanos  de  mangues,  efeitos  podem  ser 
mensuráveis por décadas após o evento; 
resultante  do 
-  O  derramamento  de  óleo 
afundamento do petroleiro Jessica em Galápagos, 
focou  a  atenção  para  o  fato  de  que  espécies 
atingidas  pelo  óleo  nem  sempre  podem  ser 
recuperadas.  Em  torno  de  40%  das  espécies 
encontradas  em  Galápagos  são  únicas  no 
arquipélago.  Assim,  poucas  toneladas  de  óleo 
combustível  nos  lugares  errados  e  nos  períodos 
errados 
têm  o  potencial  de  extinguir  essas 
espécies para sempre. Isso pode ser considerado, 
decisivamente, um efeito de longo prazo. 

imediatamente 

caíram 

após 

 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

264 

ECOLÓGICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Leschine 

2002 

é 

porque 

sabem 

disso 

-  A  influência  da  reação  pública  amplificada  a 
um  derramamento  de  óleo  é  tanto  imediata 
quanto de longo prazo; 
- Os “sinais” é que algo esta errado com nossas 
instituições e o tamanho da catástrofe resultante 
é mais precisamente avaliada em termos sociais 
que  pelos  malefícios  biológicos  e 
físicos 
quantificados  em  uma  típica  avaliação  dos 
danos  de  um  derramamento  de  óleo.  Não  é  a 
contagem dos corpos de pássaros mortos, ou as 
milhas de linha de costa contaminadas pelo óleo 
que importam nesse cálculo social do dano, mas 
amplitude  do  nosso  julgamento  coletivo  sobre 
como nosso sistema social e institucional falhou 
em permitir esse inoportuno evento de ocorrer; 
- Existem tanto os fenômenos de amplificação e 
atenuação  social  do  risco.  No  primeiro  a 
repercussão  é  maior  do  que  o  real  dano  do 
derramamento.  Já,  quando  a  atenuação  social 
está  ocorrendo,  as  pessoas  simplesmente  não 
estão  preocupadas  com  o  grau  que  talvez 
devessem estar. O perigo é que quando ocorre 
um  acidente  catastrófico,  esse  gera  uma 
“percepção 
tardia  de  prejuízo”,  assim,  as 
pessoas  concluem  que  algo  que  eles  não 
prestavam  atenção  era 
realmente  muito 
arriscado como um todo, mas a razão que eles 
não 
outros, 
especialmente  corporações  e  reguladores  de 
governo, guardam a informação para si; 
-  Não  é  somente  a  cobertura  midiática 
sensacionalista  de  um  desastre  que  ativa  a 
exaltação  pública,  mas  a  combinação  dessa 
cobertura com o fato de um inadequado diálogo 
pretérito  a  respeito  dos  riscos  que  existem, 
previamente  a  sua  expressão  na  forma  de  um 
acidente catastrófico; 
- Cientistas de derramamentos de óleo também 
geram pareceres que contribuem à amplificação 
e  atenuação  do  risco.  Ademais,  o  fato  que  os 
estudos 
normalmente 
conduzidos  em  um  contexto  definido  pela 
ocorrência  de  um  grande  derramamento  de 
óleo,  pode  dar  a  isso  uma  qualidade  impérvia, 
que  contribui  ao  problema  de  pareceres 
misturados, conflituosos ou incompletos; 
-  A  ciência  dos  derramamentos  de  óleo  se 
tornou um aprisionamento de conflito social em 
numerosas  formas  sobre  o  longo  curso  da 
limpeza do Exxon Valdez. Por um lado, o fato da 
oposição 
das 
estratégias de remoção de óleo  propostos  pelo 
Exxon  ou  agências 
resposta 
produziu um forte senso de aversão ao risco, na 
limpeza de supervisão da Guarda Costeira. Por 
outro  lado,  a  decisão  por  testes  de  campo 
propostas  pela  Exxon  para  as  medidas  de 
limpeza  serviram  normalmente  para  abrir  uma 
caixa  de  Pandora,  providenciando  veículos 
prontos através dos quais aqueles descontentes 
com  o  curso  da  limpeza  poderiam  verbalizar 
inúmeras preocupações; 
-  Testes,  apesar  de  serem  pretendidos  para 
aliviar,  ou  ao  menos,  melhor  delinear,  bases 
para preocupação, serviram consequentemente, 
em alguns momentos, somente para carregar a 
amplificação do risco durante o Exxon Valdez; 
-  A  habilidade  da  ciência  para  modular  as 
preocupações do risco era assim, normalmente, 
comprometida  por  sua  inabilidade  de  promover 
respostas que não eram ambíguas de qualquer 
tipo  sobre  condições  que  prevaleciam  – 
dificuldades  que  emanavam  não  somente  a 

para  muitas 

federais  de 

verbalizada 

de 

subsídio 

são 

 

 

FONTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Lindén 
2004 

SÓCIOECONÔMICOS 

decorrentes 

conseqüências 

indevidas  entre 

partir  de  restrições  físicas  e  logísticas,  mas 
também a partir de conflitos políticos que foram 
produto da amplificação social; 
-  Os  resultados  são  tanto  de  curto  prazo  e 
contexto-específico e longo prazo e amplamente 
genéricos.  No curto  prazo  e  nas  circunstâncias 
de  um  maior  derramamento  de  óleo,  todas  as 
realidades 
legais,  políticas,  biofísicas  e 
logísticas,  que  tomam  lugar,  conspiram  para 
delimitar a natureza e o escopo das avaliações 
científicas  e  de  sistemas  de  técnicos.  Muitas 
vezes,  o trabalho é forçado para caminhos que 
não são propícios para o aprendizado “real” que 
conduz a um gerenciamento mais racionalizado. 
Acerca do longo prazo, o quadro legal, político e 
institucional,  mostram  o 
reflexo  de  crises 
periódicas que levam a sua criação ou periódica 
reconfiguração.  As 
forças  combinadas  de 
amplificação e atenuação social do risco são os 
condutores  da  rede,  como  resultado,  a  ciência 
do derramamento de óleo está menos efetiva na 
modulação dos sinais de risco que o idealizado; 
 - Acontece que, quando um público em pânico 
incidentes  e 
faz  conexões 
supostas 
da 
poluição ou outro evento desagradável, o preço 
dos  peixes  colapsam  porque  as  pessoas 
concluem  que  uma 
liberação  de  óleo 
contaminou os estoques, mesmo quando é claro 
para especialistas que tal questão não ocorreu. 
-  O  óleo  derramado  sobre  o  Golfo  ameaçou 
contaminar  plantas  de  dessalinização  ao  redor 
da região; 
- Cada derramamento levanta expressões sobre 
as preocupações do público, mídia, governos e 
ambientalistas; 
-  Existe  inúmeros  debates  públicos  acerca  dos 
riscos às pescarias; 
-  O  óleo  também  causou  severos  danos  aos 
equipamentos  de  pesca.  Na  porção  norte  do 
Golfo,  houve  danos  de 
larga  escala  nas 
tradicionais  armadilhas  de  peixe  que  eram 
fixadas nas planícies de maré; 
-  Das  35 
permaneceram após a guerra; 
-  A  pescaria  de  camarão  e  de  peixe  foram 
fechadas  na  Arábia  Saudita  durante  1991  e 
quando a pesca de camarão iniciou novamente 
em 1992, as capturas foram apenas uma fração 
do que era sobre condições normais; 
-  A  Companhia  de  Pesca  Saudita  SAFISH 
estima  que  as  perdas  econômicas  diretas 
contabilizaram US$ 40 a 50 milhões; 
-  A  combinação  da  alta  pressão  pesqueira 
resultante do esforço de pesca desde a guerra e 
os  continuados  fatores  ambientais  negativos 
podem levar a sobrepesca; 
- O derramamento trouxe ameaça não somente 
às  operações  militares,  mas 
também  à 
continuidade básica da vida no país; 
-  Pesquisas  foram  conduzidas  imediatamente 
após o derramamento,  e  um custo proposto foi 
preparado  em  que  os  custos  de  limpeza  por 
toda a linha de costa contaminada foi estimada 
em $ 540 milhões. 
 
 

traineiras  existentes,  apenas  5 

EFEITOS DO ÓLEO 

265 

ECOLÓGICOS 

flora  e 

fisiológicos 

- O derramamento foi maior que qualquer outro e 
causou  dramáticos  danos  à 
fauna 
intermareal.  Entretanto,  o  dano  aparenta  ter sido 
de  curto  prazo.  Em  áreas  do  infralitoral,  poucos 
danos  significativos  foram  notados  em  plantas  e 
animais.  As  populações  de  aves  marinhas  e 
limícolas 
foram  afetadas  pelo  derramamento. 
Particularmente  os  impactos  às  populações  de 
espécies como os biguás foram severos. Impactos 
significantes  foram  observados  nas  populações 
de camarões na parte norte e central do Golfo; 
-  Cada  derramamento  levanta  questionamentos 
científicos sobre impactos biológicos e ecológicos 
agudos e de longo prazo; 
-  Além  dos  efeitos 
tóxicos  dos 
hidrocarbonetos,  também  há  o  perigo  físico  do 
óleo  derramado.  O  óleo  sufoca  aves,  mamíferos 
marinhos  e  organismos  intermareais  e  do  litoral. 
Mesmo se os componentes tóxicos são de níveis 
insignificantes,  os  animais  podem  morrer  porque 
eles  se  afogam  ou  passam  muito  tempo  se 
limpando e, por isso, perdem muita energia. 
-  Em 
inundáveis  e 
planícies  cobertas  por  vegetação,  o  óleo  causou 
danos consideráveis. Em superfícies que caules e 
folhas foram cobertos pelo óleo, a troca de gases 
é 
limitada  e  a  planta  pode  morrer  por 
sufocamento.  Em  adição,  a  superfície  escura 
pode causar efeitos de temperatura, já que tende 
a acumular mais calor pela radiação solar; 
-  A  maior  parte  da  vegetação  (mangues  anões, 
sarcocornia  e  outras  plantas  suculentas)  nas 
terras  alagadas  ao  longo  da  costa  afetada  na 
Arábia Saudita foi destruída pelo óleo; 
-  Nas  partes  mais  elevadas  das  praias  o  óleo 
permaneceu  e 
transformado  em  piche. 
Mostrou-se  em  investigações  que  50  a  90%  dos 
animais, principalmente caranguejos, anfípodas e 
moluscos morreram nessas áreas; 
-  A  limpeza  de  larga  escala  que  foi  conduzida 
após o derramamento em muitas áreas contribuiu 
ao aumento dos danos; 
Plantas  como  halófitas  foram  atingidas  pelo  óleo 

lagoas  abrigadas, 

terras 

foi 

 

 

FONTE 

 

Liu 
2010 

 
 
 

Lopes 
et al 
2006 

SÓCIOECONÔMICOS 

ECOLÓGICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

266 

amplamente. Durante o início de abril de 1991, foi 
notado o amarelamento e defoliação da folhagem;  
-  Devido  à  extensa  zona  intermareal  e  as  altas 
marés em Março de 1991, os marismas, como as 
proeminentes  biotas  costeiras  das  superfícies 
foram  severamente  afetadas  pelo  óleo  resultante 
da Guerra do Golfo; 
- Muitas das faunas bentônicas como caranguejos 
e  outros  invertebrados  assim  como  as  halófitas 
foram destruídos após o estabelecimento do óleo 
nas  costas  amplamente  afetadas  pelo  óleo 
resultante da Guerra do Golfo; 
-  Não  somente  a  contaminação  direta  causou 
mortalidade, mas o fato que o óleo matou grandes 
números  de  pequenos  animais,  crustáceos  e 
moluscos, nas planícies de marés, tornou difícil a 
migração de aves para se alimentar na área; 
-  Um  grande  número  de  aves  mortas  foram 
registrados. Contudo, o real número é provável de 
ser  maior,  já  que  as  aves  mortas  em  alto  mar 
tendem  a  afundar antes  de  alcançar  a  costa.  Os 
ornitologistas  estimam  que  entre  22  e  50%  da 
população  de  inúmeras  espécies  morreram  em 
decorrência do derramamento; 
-  Efeitos  sub-letais  do  derramamento  de  óleo  na 
população  de  aves  também  foram  registrados, 
relacionando  a  contaminação  da  plumagem  com 
menor  peso  corporal  das  aves,  o  que  sinaliza  a 
incapacidade  de  completar  com  sucesso  sua 
migração e reprodução; 
-  Peixes  podem  ser  afetados  pelo  óleo  de 
numerosas  formas.  Um  efeito  é  a  tomada  direta 
de  hidrocarbonetos  pelas  guelras  ou  outros 
tecidos epiteliais da pele, ou a digestão direta ou 
indireta  através  de  presas  ou  alimentos 
contaminados pelo óleo; 
- Existem registros que as tartarugas confundiam 
as  bolas  de  piches  por  alimentos,  prendendo-as 
nas  gargantas.  Tartarugas  depositam  seus  ovos 
nas  praias  arenosas  e,  como  resultado,  são 
expostas a riscos adicionais se um derramamento 
ocorrer  nas  proximidades  das  praias  com  os 
ninhos ou que o óleo contamine essas praias; 
-  Como  tartarugas  de  pente  se  alimentam  de 
invertebrados  bentônicos,  como  bivalves,  e 
hidrocarbonetos de petróleo pode ser acumulados 
nesses  organismos.    Houve  uma  diminuição  na 
taxa de eclosão dessas tartarugas; 
- É de se esperar que mamíferos respiradores de 
ar,  como  baleias,  dugongos  e  focas,  entrem  em 
contato  com  o  óleo  se  uma  mancha  estiver 
flutuando 
de 
hidrocarbonetos voláteis pode ocorrer, porém tais 
exposições devem ser em muito curto prazo sobre 
condições naturais. O recobrimento físico do óleo 
na pele, olhos, boca, narinas, e passagens aéreas 
desses animais são mais preocupantes; 
-  O  óleo  inundou  mangues  utilizando  grandes 
quantidades de água do mar. 
Mais  de  20.000  pássaros,  principalmente 
Edredões foram afetados. 
Derramamentos  de  óleo  ocasionam  inúmeras 
perdas de serviços ambientais. 
-  Derrames  de  óleo  no  mar  refletem  diretamente 
sobre os ecossistemas costeiros próximos; 
-  Por  se  tratar  de  produtos  altamente  lipofílicos 
(afinidade com gorduras) os componentes do óleo 
tendem  a  se  associar  com  o  material  em 
suspensão 
ser 
bioacumulados  e  causar  efeitos  crônicos  muito 
tempo após a ocorrência de um derramamento; 
-  Mesmo  com  todos  os  recursos  disponíveis  ao 
combate a manchas de óleo no mar, raramente os 

superfície.  A 

sedimentar, 

podendo 

inalação 

na 

e 

população, 

que 
sobre  a 

Perda  nos  rendimentos  são  inevitáveis  quando 
atingidas a pesca e o turismo; 
Os  custos  de  limpeza  no  caso  do  Prestige 
chegaram a 1 bilhão de Euros. 
se 
conscientiza 
-  A 
gradativamente 
importância  da 
conservação  ambiental  se  mostra  indignada 
quando  os  ecossistemas  são  atingidos  pelos 
acidentes; 
-  Os  peixes  podem  ainda  bioacumular  o 
poluente 
alimento 
contaminado,  tornando  a  concentração  de  óleo 
em seus tecidos maior do que aquela  presente 
na  água  do  mar.  Esta  questão  é  de  grande 

ingestão 

pela 

de 

267 

EFEITOS DO ÓLEO 

ECOLÓGICOS 

 

 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

importância  socioeconômica  e  sanitária,  tendo 
em  vista  a  utilização  do  pescado  na  dieta 
humana; 
-  Em  eventos  com  provável  contaminação  do 
pescado,  os  órgãos  competentes  com  base  no 
princípio  da  precaução  proíbem  a  extração 
desses recursos sob risco (pesca, extrativismo) 
com  a  finalidade  de  evitar,  por  prudência,  que 
sejam utilizados pela população local; 
-  Os  vazamentos  de  óleo  merecem  especial 
destaque,  pois  as  praias  atingidas  são,  via  de 
regra, o foco principal da mídia e da sociedade, 
como  conseqüência  da  elevada  demanda 
socioeconômica desses ambientes; 
 
 
 

ecossistemas costeiros não são atingidos; 
- Quase todos os métodos de limpeza disponíveis 
provocam  algum 
tipo  de 
impacto  adicional 
específico ao meio ambiente; 
-  Muitos  efeitos  subletais  podem  ocorrer  em 
diferentes  escalas  nas  comunidades  pelágicas, 
causando algum grau de perturbação no equilíbrio 
das mesmas. Um dos principais efeitos subletais é 
a  bioacumulação  de  hidrocarbonetos  através  da 
teia  alimentar.  Vários  componentes  do  plâncton 
ingerem pequenas partículas de óleo e transferem 
o contaminante aos seus predadores, a assim por 
diante, até os níveis tróficos mais elevados; 
-  Em  águas  costeiras  o  plâncton  é  vulnerável  a 
derrames,  tendo  em  vista  a  menor  circulação  e 
renovação das águas, principalmente em baías e 
estuários. Além do contato com o produto, de sua 
fração  hidrossolúvel  ou  mesmo  pela  ingestão  no 
caso do zooplâncton, as manchas mais espessas 
de óleo impedem a incidência de luz nas camadas 
inferiores  da 
coluna  d’água,  ocasionando 
mortalidade dos organismos fotossintetizantes; 
-  Peixes  de  águas  costeiras,  sobretudo  os  que 
vivem  associados  a  fundos  consolidados  (ex; 
corais  e  rochas)  que  exibem  comportamento 
territorial  são  mais  vulneráveis,  pois  têm  maior 
oportunidade  de  contato  com  as 
frações 
hidrossolúveis do poluente ou através da ingestão 
do  produto  pela  contaminação  de  seus  recursos 
alimentares.  As  frações  aromáticas  solubilizadas 
podem manifestar efeito  narcotizante  aos peixes, 
causando  a  desorientação  dos  indivíduos.  Com 
isso,  os  cardumes  tornam-se  mais  suscetíveis  a 
predadores.  Perturbações  olfativas  e  oculares 
previnem ou dificultam a fuga de predadores ou a 
obtenção de alimento. Assim, o óleo provoca um 
efeito negativo indireto às populações de peixes.  
-  As 
tartarugas  marinhas  encontram-se  em 
declínio numérico.  Várias espécies  se encontram 
sob  risco  de  extinção.  Dessa  forma,  constituem 
um  grupo  de  particular  interesse  no  tocante  aos 
derrames de óleo no mar. Quando estão no mar, 
as  possibilidades  de  entrar  em  contato  com  o 
poluente,  embora  menores,  representam  certo 
risco, tendo em vista que sobem à superfície para 
respirar.  Nessas  ocasiões  podem  entrar  em 
contato  com  manchas  de  óleo  ou  ainda  inalar 
vapores tóxicos nas camadas sobrejacentes; 
- A avifauna costeira é mais vulnerável pelo maior 
número que em águas oceânicas; 
-  Os  mamíferos  marinhos  apresentam  elevada 
mobilidade e migram para áreas vizinhas livres de 
contaminação. Porém, animais de zonas costeiras 
que  apresentam  distribuição  restrita  são  mais 
vulneráveis  a  derrames  de  óleo.  Os  peixes-boi 
são exemplos de mamíferos marinhos vulneráveis 
em áreas do nordeste brasileiro; 
-  Animais  atingidos  pelo  produto,  em  especial 
aqueles  que  habitam  periodicamente  ambientes 
de  praias  e  costões,  como 
leões 
marinhos,  podem  exibir  hipotermia  e  dermatites 
devido  à  contaminação  da  pele.  Também  pode 
ocorrer  irritação  das  mucosas,  ocasionando  o 
desenvolvimento  de  lesões  nas  narinas  e  região 
ocular.  Animais  jovens  e  imaturos  exibem  maior 
sensibilidade  ao  óleo,  podendo  haver  a 
transferência  de  toxinas  em  animais  em  fase  de 
lactação.  A  bioacumulação  de  hidrocarbonetos 
pode  ocorrer  devido  à  ingestão  de  alimento 
contaminado ou em conseqüência da tentativa de 
limpeza  de  seus  pêlos.  Se 
impactadas,  as 
populações  de  mamíferos  marinhos  apresentam 
recuperação 
formadas 

focas  e 

lenta, 

pois 

são 

 

 

FONTE 

 
 
 
 
 
 
 
 

Negro 
et. al. 
2009 

 
 
 
 
 
 
 

O’Rourke 

2003 

 

Price 
1991 

SÓCIOECONÔMICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

268 

ECOLÓGICOS 

transportar  sedimento  para  a 

normalmente por pequeno número de indivíduos. 
Além  disso,  a  maturidade sexual  só  é  alcançada 
tardiamente.  Os  poucos  indivíduos  que  estão 
aptos a reproduzir na população, quando o fazem, 
têm prole de poucos exemplares. 
-  Tômbolos  podem  evoluir  geologicamente  para 
penínsulas  arenosas.  A  confluência  das  ondas 
tende  a 
face 
abrigada  das  ilhas.  Da  mesma  forma,  há  uma 
tendência de acúmulo de óleo nessas áreas; 
- Os efeitos específicos do óleo nas praias estão 
direta  ou  indiretamente  associados  ao  impacto 
físico  de  recobrimento  e  à  intoxicação  (impacto 
químico).  Entre  os  efeitos  mecânicos  na 
comunidade biológica existe  a  interferência física 
na locomoção e nos processos de alimentação e 
absorção  de água, de  excreção e reprodução.  O 
recobrimento  físico  pode  matar  por  sufocamento 
resultante da restrição nas trocas gasosas; 
- Os efeitos tóxicos do óleo afetam o crescimento, 
a  reprodução,  a  respiração  e  o  comportamento 
das espécies existentes no sedimento; 
-  Efeitos subletais também podem ser esperados 
para as comunidades de praias afetadas pelo óleo 
em  processos 
fisiológicos  de  crescimento  e 
reprodução, percebidos a médio ou longo prazo; 
-  Em  praias  com  sedimentos  finos  a  riqueza 
biológica  é  maior,  o  que  do  ponto  de  vista 
ambiental as torna mais sensíveis ao óleo do que 
as praias de granulometria grossa; 
-  Eventualmente,  praias  de  areia  grossa  são 
colonizadas 
espécies 
migratórias, em períodos reprodutivos (como aves 
e  tartarugas  marinhas),  nidificando  na  franja  de 
supralitoral de praias brasileiras. Nesses períodos 
as praias adquirem sensibilidade especial ao óleo 
e ações de limpeza. 
- O óleo impacta no médio e longo prazo, agindo 
de  maneiras  variadas,  afetando 
taxas  e 
capacidades  reprodutivas  das  espécias,  bem 
como,  a  viabilidade  de  postura  de  ovos  e 
sobrevivência  das 
larvas  de  organismos, 
afetando, assim, toda a cadeia alimentar.  
 
 
 
 

temporariamente  por 

 

-  Esta  revisão  mostrou  que  os 
tempos  de 
recuperação  para  a  biota  costeira  de  costões 
rochosos e marismas eram, respectivamente, de 3 
anos e 5 anos; 

- Em decorrência do incidente do navio Prestige 
ocorreu o banimento de 913.5 km das atividades 
pesqueiras  e  788  km  das  atividades  coletoras 
de  moluscos,  em  1121  km  de  linha  de  costa. 
Isso  repercutiu  em  uma  perda  econômica  no 
ano de 2002 de no mínimo 5 milhões de euros; 
-  A  quantidade  de  desembarques  diminuiu  em 
torno  de  17,1%  do  total  na  Costa  da  Morte 
depois  do  desastre  do  Prestige.  Porém,  não 
foram  identificados  padrões  homogêneos:  em 
alguns  casos  o  desembarque  de  algumas 
espécies  aumentou  e  em  outros  diminuiu, 
indicando a substituição das espécies pescadas, 
levando  a  uma 
interrupção  dos  ciclos  de 
desembarques após o derramamento; 
- Após o desastre do Prestige houve uma queda 
no  peso  das  espécies  da  Costa  da  Morte  de 
97,2%, no ano de 2001, para 84,5% em 2005. 
-  Derramamentos  de  óleo  ameaçam  a  saúde 
humana  por  doenças  e  mal-estares  durante  o 
derramamento,  limpeza  e  através  do  consumo 
de peixes e moluscos contaminados; 
-  Pescarias  comerciais  são  impactadas  pela 
percepção  de  gosto  ou  cheiro  de  óleo  em 
peixes. A preocupação dos consumidores pode 
danificar o mercado na região afetada; 
-  Comunidades 
são 
normalmente  mais  severamente  afetadas  pelo 
derramamento  de  óleo.  Infelizmente,  não  há 
dados  globais  sobre  liberações  de  óleo  em 
comunidades 
tradicionais  ou  ecossistemas 
sensíveis.” 
 

subsistência 

de 

FONTE 

SÓCIOECONÔMICOS 

ECOLÓGICOS 

EFEITOS DO ÓLEO 

269 

no 

efeitos 

indiretos 

- Conforme o ambiente a taxa de degradação do 
óleo  varia.  Em  sedimentos  de  subsuperfície, 
protegidos da perturbação, oxigenação e fotólise, 
há  intemperização  parcial,  retendo  o  óleo  por 
anos; 
-  Além  da  mortalidade  da  contaminação  aguda, 
devido  às  exposições  de 
longo  prazo  de 
concentrações de HPAs, as populações de peixes 
sofrem 
crescimento, 
comportamento e apresentam deformidades, com 
conseqüências  de  longo  prazo  na  mortalidade  e 
reprodução; 
- Em mamíferos e aves marinhas, efeitos de curto 
prazo  envolvem  a  exposição  de  penas  e  pelos, 
causando  morte  por  hipotermia,  sufocamento, 
afogamento  e 
ingestão  de  hidrocarbonetos 
tóxicos.  No  longo  prazo,  associado  a  fatores 
ambientais  naturais  estressantes, o  óleo expõe a 
saúde  de  animais  através  de  efeitos  crônicos  da 
ingestão  de  alimentos  contaminados  e  durante 
forrageamento em locais contaminados; 
 -  Perdas  pelo  sufocamento  de  curto  prazo  de 
plantas 
comunidades 
costeiras. Além disso, esforços de limpeza podem 
ser  mais 
impactantes  que  o  próprio  óleo. 
Igualmente,  os  sistemas  costeiros  são  muito 
interdependentes,  por 
isso,  efeitos  cascatas 
podem  ser  sentidos  posteriormente,  atrasando  a 
recuperação do ambiente.  
 -  Poucos  animais  foram  mortos  imediatamente 
após  o  derramamento,  porém,  analisando  a 
espécie  de  iguana  marinha,  foi  observada  uma 
massiva  mortalidade  de  62%  um  ano  após  o 
acidente,  devido  a  pequena  quantidade  de 
contaminação residual; 
O impacto ocasionado às iguanas foi resultado do 
efeito tóxico do óleo sobre uma bactéria simbionte 
do  trato  digestivo  desses  organismos,  inferindo 
um dano de longo prazo. 

invertebrados 

de 

e 

Tabela 9: Síntese dos impactos socioeconômicos e ambientais 

ocasionados pelos derramamentos de óleo 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Peterson 

et. al 
2003 

 
 
 
 

Wikelski 

et. al. 
2002 

 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Apêndice III – QUESTIONÁRIOS EMPREGADOS NAS ENTREVISTAS 
 
 
1 QUESTIONÁRIOS PARA AS ENTREVISTAS 
 
 
1.1 Entrevistas no Rio De Janeiro - RJ 
 
 
1.1.1 ENTREVISTA: IBAMA/CGPEG/DILIC 
 
Objetivo Geral 
 

Estabelecer  qual  a  governança  do  processo  de 

licenciamento  e 
fiscalização  da E&P  de  petróleo visando  os  aspectos  de  prevenção  e  controle 
dos incidentes com óleo 
 
Objetivos Específicos 
 

Apreciar como os instrumentos e determinações legaispara prevenção e 

controle de incidentes com óleo são observadosdurante o licenciamento. 

Observar  se  há  alinhamento  entre  os  instrumentos  estratégicos  com  o 

licenciamento ambiental. 

Perceber  a  eficácia  do  licenciamento  ambiental  para  os  aspectos  que 
tangem  a  prevenção  e  controle  de  incidentes  com  óleo  na  bacia  do  Espírito 
Santo. 

Verificar como se dá a comunicação entre IBAMA, Autoridade Marítima e 

ANP e qual sua eficácia, quanto ao cumprimento de seus objetivos. 
 
 
Roteiro 
 

  Papéis: 
1) Qual é ou foi a atribuição do gestor no IBAMA? 
2) Qual é  a  atribuição  da CGPEG no que tange  à  prevenção e controle 

sobre incidentes com óleo? 
 

270 

  Fortalecimento dos instrumentos: 
3) Quais instrumentos legais que o gestor considera para o licenciamento 

na E&P de petróleo? É suficiente? 

controle no licenciamento ambiental? 

4)  Qual  é  a  articulação  dos  instrumentos  estratégicos  de  prevenção  e 

5) O IBAMA colabora  de  alguma  forma  na  elaboração dos instrumentos 

6)  Especificamente,  existe  participação  da  CGPEG  na  elaboração  no 

7)  Esses  instrumentos  cumprem  o  objetivo  de  fornecer  subsídios  ao 

estratégicos? Como? 

PNC? 

licenciamento? 
 
 

 

271 

  Licenciamento Ambiental: 
8)  O  gestor  poderia  discorrer  sobre  a  Bacia  do  Espírito  Santo,  no  que 
tange ao número de blocos concedidos, atividade licenciada e em processo de 
regularização (TAC)? É realizada uma análise por área ou apenas bloco a bloco 
e/ou empreendimento a empreendimento? 

9) O IBAMA, consegue atender de maneira criteriosa a toda a demanda 
de  licenciamento  na  Bacia,  com  o  contingente  de  recursos  humanos  e 
financeiros disponíveis atualmente? 

10) O IBAMA conseguirá atender as projeções de crescimento da E&P no 
país? E especificamente na Bacia do Espírito Santo, você observa crescimento 
na demanda de licenciamento? 

11) Quais são os critérios adotados pelo IBAMA para analisar e aprovar 
os  componentes  do  EIA-RIMA  mais  voltados  para  prevenção  e  controle  de 
incidentes na E&P (gerenciamento de riscos e PEIs)? São suficientes? 

12)  Como,  PEIs,  Planos  de  Área,  Planos  de  Contingência  locais  e 

regionais se arranjam na prática? 

13)  O  Plano  de  Área  é  ativado  apenas  com  origem  da  poluição 
desconhecida?  Na  prática,  existe  articulação  com  outros  Planos  de  Área  em 
áreas adjacentes? 

14) Há observância, por parte dos empreendedores, das condicionantes e 
legislação, para elaboração do EIA-RIMA, mais especificamente na formulação 
dos PEIs e gerenciamento de riscos nas plataformas? É comum a necessidade 
ajustamento desses instrumentos? Por que? 

15) Como o IBAMA monitora a implementação do PEI após a concessão 
da  licença?  Como  procede  em  caso  de  não  conformidade?  Quais  são  as 
fragilidades  do  Gerenciamento  de  Risco  e  do  PEI  observados  na  Bacia  do 
Espírito Santo? 
 

  Fiscalização e comunicação: 
16) O empreendedor deve emitir uma análise crítica de seu desempenho 
em procedimentos  de resposta a emergência. Isso ocorre? Como o IBAMA se 
apropria dessas informações? Existe neutralidade, por parte do empreendedor, 
na elaboração dessa análise? 

17)  Após  o  acionamento  dos  PEIs  e  Planos  de  Área,  qual  é  o  tempo 
concedido ao empreendedor para a reposição dos equipamentos e estrutura de 
resposta a emergência? Como isso é verificado? 

18) Quais os objetivos e o papel do IBAMAna fiscalização da E&P? Quais 
são as irregularidades mais comuns envolvendo a estrutura e equipamentos de 
resposta e prevenção de emergência? 

19) É possível desempenhar a fiscalização, tendo em vista o conjunto de 

blocos em atividade na bacia do Espírito Santo e os recursos disponíveis? 

20)  Existe  alguma  forma  de  comunicação  entre  os  demais  órgãos  que 
exercem fiscalização na E&P (autoridade marítima, ANP)? Como ela se realiza? 
21) Para o IBAMA a comunicação entre órgãos contribui no exercício de 

sua fiscalização? De que maneira? 

22) Considera o país preparado para responder a emergências com óleo 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 
 
 
 

272 

 
1.1.2 Entrevista: ANP - Superintendência de Segurança 
Operacional e Meio Ambiente - (SSM) 
 
Objetivo Geral 

 
Observar a eficácia dos procedimentos de fiscalização e preparo a 

resposta a emergência da ANP para a E&P. 
 
Objetivos Específicos 
 

Santo. 

Perceber  se  há  critérios  ambientais  para  prevenção  e  controle  de 

acidentes adotados na concessão dos blocos de E&P de petróleo. 

Perceber a eficácia do processo de fiscalização para a Bacia do Espírito 

Verificar como se dá a comunicação entre IBAMA, Autoridade Marítima e 

ANP e qual sua eficácia, quanto ao cumprimento dos objetivos. 

Situar  quantos  registros  de  incidentes  são  observados  na  Bacia  do 

Espírito Santo e como se dá o atendimento a essas emergências pela ANP. 

Perceber  a  eficácia  da  estrutura  de  preparo  disponível  pela  ANP  para 

atender a incidentes na bacia do Espírito Santo. 
 
 
Roteiro 
 

  Papéis: 
1) Qual a atribuição do gestor junto a ANP? 
2) Qual o papel da ANP, de maneira geral, nos aspectos de prevenção e 

controle de incidentes com óleo? 

3) Temos  notícia  da  conclusão  da  redação final do PNC. Existe  alguma 
participação  da  ANP  nesse  processo?  E  na  formulação  de  outros  intrumentos 
estratégicos? 
 

  Concessão de blocos: 
4)  Quais  critérios  ambientais  são  adotado  na  concessão  de  blocos  de 

petróleo? Existe envolvimento de outras instituições nesse procedimento? 

5)  Como  ocorre,  se  ocorre,  a  apropriação  da  ANP  de  instrumentos 

estratégicos ambientais para concessão dos blocos?  

6)  No  caso  da  concessão  de  blocos  na  Bacia  do  Espírito  Santo,  quais 

foram os critérios ambientais adotados para definir os blocos? 
 

  Fiscalização: 
7)  Quais  são  os  objetivos  da  ANP  na  fiscalização  da  E&P?  Como  é 

realizada? 

disponíveis?  

8) É possível desempenhar integralmente a fiscalização, com os recursos 

9) Especificamente na bacia do Espírito Santo, tendo em vista o conjunto 
de blocos em atividade e recursos disponíveis, pode-se atender completamente 
as demandas? 

10) Tendo em vista o incremento das atividades de E&P, você considera 

que haverá preparação e recurso para atender essa futura demanda? 

 

273 

11)  Quais  são  as 

irregularidades  mais  comuns  constatadas  na 
fiscalização  na  Bacia  do  ES,  especificamente  no  que  tange  as  questões  de 
prevenção e controle ao derramamento de óleo?  
 

  Comunicação e organização: 
12)  Como  se  dá  a  comunicação  entre  os  demais  órgãos  que  exercem 
IBAMA)?  Para  a  ANP  essa 

fiscalização  na  E&P  (autoridade  marítima, 
comunicação contribui no exercício de sua fiscalização? 

13)  Qual  o  papel  da  ANP  nos  procedimentos  emergenciais?  Como  ela 

conduz isso? 

14)  Como 

instrumento  de 
planejamento  que  oriente  a  ANP  durante  os  procedimentos  de  resposta  a 
emergência? 

funciona  estrutura  organizacional  ou 

15)  Existe  integração  entre  os  órgãos  incumbidos  de  responder  as 
emergências durante os procedimentos emergenciais? Como isso ocorre? Qual 
o objetivo disso? 

16)  Na  bacia  do  Espírito  Santo,  durante  procedimentos  emergênciais,  a 
ANP vem sendo  devidamente comunicada (imediatamente após a constatação 
da mancha)? Quais são as ações que o órgão toma nessas ocasiões? 
 

  Resposta a emergência: 
17) Atualmente, qual a estrutura disponível pela ANP para responder às 
emergências  na  Bacia?  Quantos  registros  de  manchas  em  média  a  ANP  vem 
observando na Bacia do Espírito Santo? Você acha essa estrutura suficiente? 

18)  Em  caso  de  mais  de  um  incidente  concomitante  essa  estrutura 
comportaria uma plena resposta a emergência? E em um hipotético evento de 
larga escala? 

19)  Em  um  aspecto  geral,  quais  os  problemas  que  você  observa  nos 

procedimentos de resposta a emergência? 

20) Considera o país preparado para responder a emergências com óleo 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 
 
 
1.1.3 Entrevista: Marinha - DPC 
 
Objetivo Geral 
 

Definir como se dá a construção das NORMAMs e qual sua eficácia para 

a prevenção e controle dos incidentes com óleo na E&P. 
 
Objetivos específicos 
 

Identificar  como  se  dá  a  construção  das  NORMAMs  e  cumprimento 

Constatar  se  as  NORMAMs  cumprem  os  objetivos  relacionados  a 

dessas e demais normas 

prevenção da poluição por óleo 

Perceber a eficácia da estrutura de fiscalização da Marinha 

 
 
 

 
Roteiro 
 

incidentes com óleo? 
 

  Papéis: 
1) Qual é ou foi a atribuição do gestor junto a DPC? 
2)  Qual  o  papel  da  DPC  nos  aspectos  de  prevenção  e  controle  de 

  NORMAMs: 
3)  Como  se  dá  a  elaboração  e  implementação  das  NORMAMs?  Quem 
são os responsáveis por elaborarem esses regulamentos? Existe participação de 
mais algum órgão ou instituição para elaborar esses regulamentos?  

4) O que motiva a formulação e implementação das NORMAMs?  
5)  Você  acha  que  as  NORMAMs  existentes  são  suficientes  para  dar 

suporte a prevenção e controle de incidentes com óleo na E&P? 

6) Como você percebe uma repercursão prática das NORMAMs? Existe 
respeitam  o 

ampla  aplicação  dessas  normas?  Os  empreendedores 
regulamento? 

7) Como a marinha fiscaliza a aplicação correta das NORMAMs, no que 

toca a prevenção e controle de incidentes com óleo? 
 

  Fiscalização e comunicação: 
8) Quais são os objetivos da fiscalização da marinha? 
9)  Como  ocorre  a  comunicação  entre  os  demais  órgãos  que  exercem 
fiscalização  na  E&P  (ANP  e  IBAMA)?  De  que  maneira  essa  comunicação 
contribui no exercício da fiscalização da DPC? 

10) Considera o país preparado para responder a emergências com óleo 

274 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 
 
 
1.2 Entrevistas em Brasília - DF 
 
1.2.1 Entrevista: MMA 
 
Objetivo Geral 
 

Definir  qual  a  condição  de  governança  dos  instrumentos  de  gestão 

estratégica para os aspectos de prevenção e controle dos incidentes com óleo. 
 
Objetivos Específicos 

 
Perceber  envolvimento  prático  do  MMA  e  coordenadoria  responsável 

pelas questões de prevenção e controle de incidentes com óleo. 

Definir o grau de implementação dos macro-instrumentos de prevenção e 

controle de incidentes com óleo: Cartas SAO e PNC. 
 
Roteiro 
 

  Papéis 
1) Qual é ou foi a atribuição do gestor no MMA? 

 

275 

2) Qual a percepção do gestor quanto sobre o papel do MMA na 

3) Qual a responsabilidade do gestor para a prevenção e controle? Ele se 

prevenção e controle? 

percebe com essa atribuição? 
 

  Fortalecimento dos instrumentos estratégicos 
4) Qual o arranjo legal que o gestor considera relevante? Considera 

suficiente para fortalecimento da política pública? 

5) Há suficiência de recursos disponíveis para a prevenção e controle? 
6) Como funciona a implementação e execução desses instrumentos? 

Existe a participação de outro órgãos? 

7) Como fortaleceríamos a implementação e execução desses 

instrumentos? 
 

  Estado de implementação dos instrumentos 
8) Qual o estágio de consolidação desses instrumentos ao longo da 

costa? 

PNC?  

9) Como o gestor percebe a implementação e execução desses 

instrumentos na Bacia do Espírito Santo? 

10) Existem outros instrumentos não explícitos na política pública de 

prevenção e controle, porém relevantes? Quais? 

11) Por que o MME e não o MMA vem tomando a frente da elaboração do 

12) Considera o país preparado para responder a emergências com óleo 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 
 
 
1.2.2 Entrevista: IBAMA (CGEMA/DIPRO) 
 
Objetivo Geral 

 
Observar a eficácia dos procedimentos e preparo do IBAMA para 

resposta a emergência na E&P. 
 
Objetivos Específicos 
 

Bacia do Espírito Santo. 

Entender  a  operacionalização  da  resposta  a  emergências  com  óleo  na 

Situar quantos registros de incidentes são observadosna Bacia do Espírito 

Santo e como se dá o atendimento a essas emergências pelo IBAMA. 

Perceber a eficácia da estrutura de preparo disponível pelo IBAMA para 

atender a incidentes com óleo na bacia do Espírito Santo. 
 
Roteiro 
 

  Papéis e organização 
1) Qual é ou foi a atribuição do gestor junto ao IBAMA? 
2) Qual o papel dessa unidade nos aspectos de prevenção e controle de 

incidentes com óleo? 

 

276 

3) Em termos organizacionais (sede e Superintendências) como o IBAMA 

está estruturado para ações de emergência com incidentes com óleo? 

4)  Existe  algum  instrumento  de  planejamento  que  oriente  o  IBAMA 
durante  os  procedimentos  de  resposta  a  emergência?  Como  funciona  esse 
instrumento? 

5)  Existe  interação  entre  os  órgãos  incumbidos  de  responder  as 
emergências durante os procedimentos emergenciais? Como isso ocorre? Qual 
o papel do IBAMA nesse processo? 
 

  Preparo e ações 
6)  Na  bacia  do  Espírito  Santo,  durante  procedimentos  emergênciais,  o 
IBAMA  vem  sendo  devidamente  comunicado 
(imediatamente  após  a 
constatação  da  mancha)?  Quais  são  as  ações  que  o  órgão  toma  nessas 
ocasiões? 

7) Atualmente, qual a estrutura disponível pelo IBAMA para responder às 
emergências na Bacia? Quantos registros de manchas em média o IBAMA vem 
observando na Bacia? O gestor considera a estrutura disponível suficiente? 

8)  Em  caso  de  mais  de  um  incidente  concomitante  essa  estrutura 
comportaria uma plena resposta a emergência? E em um hipotético evento de 
larga escala? 

9)  Em  um  aspecto  geral,  quais  os  problemas  que  você  observa  nos 

procedimentos de resposta a emergência? 

10) Considera o país preparado para responder a emergências com óleo 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 
 
 
1.2.4 Entrevista: MME 
 
Objetivo Geral 

 
Entender qual o envolvimento do MME na política pública de prevenção e 

controle a incidentes com óleo e razão pela qual isso ocorre. 
 
Roteiro 
 

1) Qual a sua atribuição junto ao MME? 
2)  Qual  a  relação  do  MME  com  as  políticas  de  controle  e  prevenção  a 

incidentes com óleo? 

3)  Como  ocorre  o  envolvimento  prático,  do  MME,  na  formulação  e 

implementação dos instrumentos dessa política pública? 

4) Qual é a motivação para que o MME construa o PNC? Por que nesse 

momento? 

PNC? 

5)  Outra  instituição  ou  órgão  vem  sendo  envolvido  na  elaboração  do 

6)  Originalmente,  essa  elaboração  é  de  atribuição  do  MMA.  Por  que  o 

MME esteve a frente desse processo? 

7)  O  MME  participa  de  alguma 

forma  na  elaboração  de  outros 

instrumentos orietados a prevenção e controle de incidentes com óleo? 

8) Considera  o  país  preparado  para responder  a  emergências com óleo 

de grandes proporções na E&P de petróleo? 

