 

 

    
    
    
    
    
    

Monografia de Graduação
Monografia de Graduação    
Monografia de Graduação
Monografia de Graduação

 
 
 
 
 

    

Obtenção de Emulsões Asfálticas 
Obtenção de Emulsões Asfálticas 
Obtenção de Emulsões Asfálticas 
Obtenção de Emulsões Asfálticas 

Modificadas com Vermiculita
Modificadas com Vermiculita    
Modificadas com Vermiculita
Modificadas com Vermiculita

 
 

Arthur de Castro Dantas 

 

 

 

 

 

Natal, julho de 2013

 

 

 

 

0 

 

 

Arthur de Castro Dantas 

 

 

 

 

 

Obtenção de Emulsões Asfálticas Modificadas com Vermiculita 

 

 

 

Monografia de Graduação 

 

 

 

Orientador (a): Dr.ª Maria Carlenise Paiva de Alencar Mouras 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Natal/RN 

julho /2013 

 

1 

 
Arthur de Castro Dantas– Obtenção de Emulsões Asfálticas Modificadas com Vermiculita 

Monografia  de  conclusão  de  curso,  Departamento  de  Engenharia  Química,  Universidade 

Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN. 

 

Orientador (a): Dr.ª Maria Carlenise Paiva de Alencar Moura 

 

 

Resumo:  

As  emulsões  asfálticas  surgiram  como  alternativa  para  aplicação  do  asfalto  a  frio,  pois  na 

produção de misturas asfálticas a quente os custos com equipamentos e os riscos aos quais são 

submetidos os operários são maiores. A emulsão asfáltica representa uma classe particular de 

emulsão óleo-em-água, na qual a fase óleo tem uma viscosidade elevada. 

Com o avanço da tecnologia, procura-se desenvolver novas tecnologias visando melhorar o 

desempenho  e  a  durabilidade  das  misturas  asfálticas  e/ou  do  ligante  asfáltico.  Isto  é  feito 

através  de  modificações  químicas  ou  físicas,  cada  uma  delas  oferecendo  vantagens  na 

mitigação  dos  efeitos  das  patologias  apresentadas  pelos  pavimentos  asfálticos  durante  sua 

vida útil. 

O  presente  trabalho  visa  o  desenvolvimento  de  emulsões  asfálticas  modificadas  com 

vermiculita,  agente  modificador  escolhido  para  desenvolver  essa  pesquisa.  As  emulsões 

asfálticas modificadas foram desenvolvidas a partir da adição da vermiculita bruta e tratada 

com tensoativos, nos percentuais de 1 e 4%.  

Iniciou-se a pesquisa com a obtenção da emulsão convencional em um moinho coloidal. Após 

a obtenção das emulsões asfálticas modificadas, estas foram caracterizadas por peneiramento, 

viscosidade  Saybolt-Furol,  pH,  densidade,  sedimentação,  resíduo  por  evaporação  e 

penetração, cujos ensaios foram realizados de acordo com as especificações técnicas (DNER-

EM  369/97).  De  acordo  com  as  propriedades  físicas  das  emulsões  asfálticas  modificadas, 

conclui-se  que  estes  resíduos  podem  ser  aproveitados,  resultando  em  melhorias  nas 

propriedades da emulsão e, por consequência, do pavimento. 

 

 
Palavras chaves: emulsão asfáltica, vermiculita, tensoativo. 

 

 

2 

ABSTRACT 

 

Asphalt emulsions are an alternative for application of asphalt in a cold state. The application 

of hot asphalt mixtures is costly, due to the use of several machines, and represents risks to 

the  workers.  The  asphalt  emulsion  represents  a  particular  class  of  oil-in-water  emulsion,  in 

which the oil phase presents high viscosity. 

With the technological advancement, it is important to develop new technologies to improve 

the  performance  and  durability  of  asphalt  pavements.  This  is  done  through  physical  or 

chemical  modifications  of  the  asphalt  mixtures,  each  one  offering  advantages  in  mitigating 

the effects of pathologies presented by asphalt pavements during its useful life. 

The present work aims to develop asphalt emulsion modified by the addition of vermiculite in 

its  raw  form  and  treated  with  a  surfactant  solution.  Modified  asphalt  emulsions  were 

developed by adding 1% and 4% of the modifying agent to a conventional asphalt emulsion. 

First,  it  was  prepared  the  conventional  asphalt  emulsion  in  a  colloidal  mill.  After,  the 

modified  asphalt  emulsions  were  obtained.  The  following  tests  were  performed  to 

characterize the asphalt emulsions: sieve analysis, Saybolt-Furol viscosity, pH determination, 

density, settlement and storage stability, residue  by evaporation, and penetration of residue, 

all in accordance with the Brazilian technical specifications (DNER-EM 369/97). 

According  to  the  results  obtained  for  physical  properties,  it  was  concluded  that  vermiculite 

can  be  used  as  modifying  agent,  resulting  in  improvements  in  the  properties  of  the  asphalt 

emulsion and, consequently, in the pavements. 

 

 

 

 
Keywords: asphalt emulsions, vermiculite, surfactant. 

 

 

 

 

 

3 

Sumário 

3.5- 

3.3.1 
3.3.2 
3.3.3 

INTRODUÇÃO ....................................................................................................................................................... 5 
1 
2  OBJETIVO ................................................................................................................................................................ 7 
3  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ....................................................................................................................... 9 
3.1-Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) ............................................................................................................................. 9 
3.2- Tensoativos                                                                                                                                                                9 
3.3- Emulsões Asfálticas                                                                                                                                               10 
Emulsão Asfáltica Convencional .................................................................................................................. 11 
Emulsão Asfáltica Modificada ..................................................................................................................... 13 
Benefícios das Emulsões Asfáticas .............................................................................................................. 14 
     3.4-Nanomateriais ........................................................................................................................................ 14 
Vermiculita .................................................................................................................................................................... 15 
4  METODOLOGIA EXPERIMENTAL ................................................................................................... 18 
4.1  Materiais ................................................................................................................................................. 18 
4.2  Obtenção da Vermiculita Modificada ..................................................................................................... 19 
4.3  Obtenção da Emulsão Asfáltica Modificada .......................................................................................... 20 
 
4.3.1-Obtenção da Fase Óleo                                                                                                                                 20 
4.3.2-Obtenção da Fase Aquosa                                                                                                                           20 
 
4.3.3-Obtenção da Emulsão Asfáltica Modificada                                                                                   21 
 
     4.4- Caracterização da Emulsão Asfática Modificada                                                                                               21 
4.4.1-Peneiramento                                                                                                                                                  22 
 
 
4.4.2-Viscosidade Saybolt Furol                                                                                                                           22 
4.4.3-Potencial Hidrogeniônico                                                                                                                            22 
 
4.4.4-Adesividade                                                                                                                                                     23 
 
4.4.5-Sedimentação                                                                                                                                                 23 
 
 
4.4.6-Resíduo por Evaporação                                                                                                                             23 
5  RESULTADOS E DISCUSSÃO ...................................................................................................... 25 
5.1- Caracterização da Emulsão Asfáltica Modificada ..................................................................................... 25 
      5.2- Peneiramento                                                                                                                                                              28 
      5.3- Potencial Hidrogeniônico(pH)                                                                                                                                28 
      5.4- Resíduo Asfáltico por Evaporação                                                                                                                         28 
      5.5- Viscosidade Saybolt Furol                                                                                                                                        29 
      5.6- Sedimentação                                                                                                                                                               30 
      5.7- Penetração                                                                                                                                                                    30 
 
6  CONCLUSÃO ......................................................................................................................................................................... 32 
7  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................................................ 34 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

CAPÍTULO 1  

INTRODUÇÃO 

5 

 

INTRODUÇÃO 

 

Emulsões  asfálticas,  também  conhecidas  como  hidrasfaltos,  são  misturas  de 

Cimento  Asfáltico  de  Petróleo  (CAP)  dispersos  em  uma  fase  aquosa.  As  emulsões 

asfálticas surgiram como alternativa para que o asfalto fosse aplicado a frio, pois, na 

produção  de  misturas  asfálticas  a  quente,  é  necessário  que  os  componentes  à  serem 

misturados  ao  CAP  estejam  quentes,  acarretando  em  maiores  custos  com 

equipamentos e oferecendo riscos aos operários, durante o manuseio. Estas emulsões, 

após a aplicação, perdem a água, resultando na solidificação do asfalto (Bauer, 1999; 

ABEDA, 2001). 

Com  o  avanço  da  tecnologia,  procura-se,  cada  vez  mais,  desenvolver  novas 

tecnologias para melhorar o desempenho e a durabilidade das misturas asfálticas e/ou 

do ligante asfáltico. Isto é feito através de modificações químicas ou físicas, cada uma 

delas  oferecendo  vantagens  na  mitigação  dos  efeitos  das  patologias  apresentadas 

pelos pavimentos asfálticos durante sua vida útil. 

A  nanotecnologia  visa  à  criação  de  novos  materiais,  dispositivos  e  sistemas 

através do controle da matéria em escala nanométrica, como fenômeno associado com 

as  interações  atômicas  e  moleculares  que  fortemente  influenciam  as  propriedades 

macroscópicas do material (Grajales, 2011; You et al., 2011). 

O  presente 

trabalho  visa  o  desenvolvimento  de  emulsões  asfálticas 

modificadas  com  vermiculita,  agente  modificador  escolhido  para  desenvolver  essa 

pesquisa. A vermiculita foi adicionada diretamente na emulsão asfáltica convencional. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

CAPÍTULO 2  

OBJETIVOS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 

2- OBJETIVOS 

 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  de  emulsões  asfálticas 

modificadas com vermiculita e estudar suas propriedades. 

 

Os principais objetivos específicos do presente trabalho são: 

1.  Formação do aluno na área de asfaltos; 
2.  Realizar revisão bibliográfica sobre asfaltos e emulsões; 
3.  Preparar  asfaltos  modificados  por  vermiculita  e  avaliar  os  produtos  obtidos 

fazendo  uso  dos  seguintes  ensaios:  penetração,  ponto  de  fulgor,  ponto  de 

amolecimento, ductilidade e viscosidade Saybolt-Furol. 

 

8 

 

CAPÍTULO 3  

REVISÃO 

BIBLIOGRÁFICA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

 

3- REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 

3-1- Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) 

 

 

O  Cimento  Asfáltico  de  Petróleo  é  considerado  o  principal  constituinte  da 

emulsão asfáltica, podendo variar de 40 até 75% em volume. É um material formado 

por  asfaltenos  e  maltenos,  e  estes,  por  sua  vez,  dividem-se  em  hidrocarbonetos 

saturados, hidrocarbonetos aromáticos e resinas (Selmo, 2002). 

 

A obtenção de asfalto é realizada através da destilação de tipos específicos de 

petróleo,  na  qual  as  frações  leves  (gasolina,  diesel  e  querosene)  são  retiradas  no 

refino. O produto resultante deste processo, então, passa a ser chamado de Cimento 

Asfáltico de Petróleo (CAP). 

 

Os  cimentos  asfálticos  são  materiais  termoplásticos,  variando  a  consistência 

de  firme  a  duro,  em  temperatura  ambiente  (25  °C)  e  devem  ser  aquecidos  até  a 

condição de fluidos, conveniente ao seu emprego. São classificados de acordo com o 

grau de penetração e viscosidade. Outros ensaios podem ser realizados com o CAP, 

como o ponto de amolecimento, a ductilidade e ponto de fulgor (Bauer, 1999). 

 

3-2-Tensoativos 

 

 

Os  tensoativos  são  moléculas  cuja  estrutura  química  contém  grupos  com 

afinidades  distintas  e  interligadas,  ou  seja,  uma  cabeça  polar  ou  hidrofílica  ligada  a 

uma cauda apolar ou hidrofóbica. 

 

A  presença,  na  mesma  molécula,  de  duas  regiões  com  afinidades  diferentes 

caracteriza o termo anfifílico (Mittal, 1979). Dentre suas propriedades, destacam-se a 

formação  de  bolhas  e  espumas  na  superfície  de  um  líquido  e  a  adsorção  nas 

superfícies  ou  interfaces  líquido-líquido,  líquido-gás  e  sólido-líquido,  promovendo 

redução significativa da tensão superficial ou interfacial. 

 

 

 

3-2-1-Classificação dos tensoativos 

Os  tensoativos  podem  ser  classificados  de  acordo  com  a  região  polar,  ou 

hidrofílica,  em  tensoativos  iônicos  (catiônicos,  aniônicos  e  anfóteros)  e  tensoativos 

não-iônicos. 

10 

 

 

Tensoativos  catiônicos  possuem,  em  solução  aquosa,  um  ou  vários  grupos 

ionizáveis  que  produzem  íons  carregados  positivamente  na  superfície  ativa.  Estes 

tensoativos  são  normalmente  utilizados  para  tratamento  de  água,  formulação  de 

desinfetantes e cosméticos, devido a sua efetiva ação microbiológica. 

 

Tensoativos  aniônicos  possuem,  em  solução  aquosa,  um  ou  vários  grupos 

ionizáveis  que  produzem  íons  carregados  negativamente  na  superfície  ativa.  Os 

tensoativos  mais  difundidos  deste  grupo  são  os  sabões,  aminas,  compostos 

sulfonados, dentre outros. 

 

Tensoativos  anfóteros  possuem  em  sua  estrutura  ambos  radicais  ácido  e 

básico. Tais tensoativos apresentam características específicas de acordo com o pH do 

meio. 

 

Tensoativos não-iônicos são constituídos por substâncias cujas moléculas, em 

solução aquosa, não se ionizam. O seu poder hidrofílico se origina de grupos polares 

do tipo éter (R-O-R), álcool (R-OH), carbonila (R-CO-R) ou mesmo amina (R-NH-

R). A maioria desses tensoativos é obtida através da policondensação de moléculas de 

óxido de etileno sobre um composto lipófilo com hidrogênio móvel (Viana, 1994). 

 

3-3- Emulsões Asfálticas 

 

 

As emulsões asfálticas podem ser definidas como misturas de cimento asfáltico 

de  petróleo  dispersos  na  fase  aquosa,  produzidas,  normalmente,  através  de  um 

processo  mecânico  em  equipamentos  de  alta  capacidade  de  cisalhamento, 

denominados  moinhos  coloidais.  A  emulsão  asfáltica  apresenta  coloração  marrom  e 

sua  consistência  pode  variar  entre  um  líquido  de  baixa  consistência  como,  por 

exemplo, o leite, até a consistência cremosa, como o mel (ABEDA, 2001). 

Além  dos  componentes  básicos  que  constituem  a  emulsão  asfáltica  (asfalto, 

água e agente emulsificante), em algumas situações a emulsão pode conter aditivos, 

tais como: estabilizantes, agentes melhoradores de adesão e controladores de quebra 

(AEMA, 2007). 

Segundo  Santana  (1993)  para  emulsificar  o  cimento  asfáltico  de  petróleo 

deve-se  dividi-lo  em  partículas  muito  pequenas  e  envolvê-las  com  um  agente 

emulsificante, de modo a impedir a união dessas partículas dispersas na fase aquosa, 

ou seja, a ruptura prematura da emulsão asfáltica. O equipamento mais adequado para 

a  produção  da  emulsão  asfáltica  é  o  moinho  coloidal.  Segundo  Harlan  (2002)  o 

 

moinho  coloidal  divide  o  asfalto  em  glóbulos  com  tamanho  de  aproximadamente 

0,025 a 0,125 mm (25 a 125 microns). 

11 

 

 

3-3-1-Emulsões asfálticas convencionais 

As  emulsões  asfálticas  surgiram  no  mercado  no  início  do  século  XX,  em 

vários lugares e com diversos usos. No início de 1900 se empregou, pela primeira vez, 

uma emulsão asfáltica do tipo aniônica na construção de estradas na cidade de Nova 

York.  Em  1914,  o  estado  de  Indiana  começou  a  realizar  trabalhos  de  reparação  de 

estradas empregando também as emulsões asfálticas aniônicas (Talavera et al., 2001).  

As  emulsões  asfálticas  surgiram  como  um  método  alternativo  para  que  o 

asfalto fosse aplicado a frio, pois, para a produção de misturas asfálticas a quente, era 

necessário  que  os  componentes  que  são  misturados  ao  CAP  estivessem  quentes, 

acarretando em maiores custos com equipamentos e oferecendo riscos aos operários, 

durante o manuseio (ABEDA, 2001). 

Emulsões  asfálticas,  também  conhecidas  como  hidrasfaltos,  são  misturas  de 

Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) dispersos na fase aquosa. A emulsão asfáltica 

representa  uma  classe  particular  de  emulsão  óleo-em-água,  na  qual  a  fase  óleo  tem 

uma viscosidade elevada. O asfalto e  a água não formam uma emulsão por simples 

mistura  dos  dois  componentes,  sendo  necessária  a  utilização  de  um  agente 

emulsificante  para  manter  a  emulsão  estável.  Além  disso,  o  asfalto  precisa  ser 

disperso  por  ação  mecânica  que  o  transforme  em  pequenas  partículas  ou  glóbulos 

(IBP, 1999; Hunter, 2000; ABEDA, 2001; Shell, 2003). 

A  utilização  de  emulsões  asfálticas  representa  economia  de  energia,  sendo, 

também  um  material  ecologicamente  seguro  por  não  necessitar  aquecimento,  o  que 

reduz a emissão gases poluentes e risco de incêndio. Estas emulsões são de fácil uso, 

podendo  inclusive  ser  aplicadas  em  superfícies  úmidas.  Quando  comparadas  ao 

asfalto,  apresentam,  também,  a  vantagem  de  apresentar  maior  plasticidade  inicial  e 

maior  aderência.  As  principais  desvantagens  são:  a  menor  resistência  mecânica  e  a 

presença de resíduos de soda, provenientes do emulsificante. 

Segundo Bauer (1999), a emulsão asfáltica é uma dispersão composta de 50 a 

70% de cimento asfáltico, pequenas frações de emulsificante (1 a 2%) e o restante de 

água.  A  emulsão,  à  temperatura  ambiente,  é  líquida  e  com  o  tempo  perde  a  água, 

resultando  na  solidificação  do  asfalto.  Estas  dispersões  são  preparadas  em 

12 

 

misturadores 

(baixa  velocidade)  e  homogeneizadores 

(alta  velocidade).  O 

equipamento  usado  neste  processo  é  o  moinho  coloidal,  que  produz  glóbulos 

extremamente pequenos, quase todos na gama do tamanho coloidal (5 a 10 micra ou 

menor) (Song et al., 2006). 

O endurecimento das emulsões asfálticas dá-se devido à perda de água após a 

aplicação,  resultando  na  deposição  do  asfalto.  As  emulsões,  durante  a  construção, 

devem  permanecer  fluidas  para  a  adequada  aplicação.  Os  glóbulos  de  asfalto  são 

mantidos  separados  pelo  agente  emulsificante  até  que  a  emulsão  se  deposite  na 

superfície  do  terreno,  do  pavimento  existente  ou  envolvendo  as  partículas  de 

agregado.  Para  que  o  asfalto  desempenhe  sua  função  final  de  cimentar  e 

impermeabilizar, a fase aquosa deve separar-se do asfalto (quebra da emulsão), o que 

ocorre  devido  à  neutralização  das  cargas  eletrostáticas  e  a  evaporação  da  água, 

fazendo  com  que  ocorra  a  coalescência  das  gotículas  de  asfalto,  formando  uma 

película contínua sobre o agregado ou pavimento (Instituto de Asfalto, 2002). 

As  emulsões  catiônicas,  que  serão  objeto  de  estudo  desta  pesquisa,  têm  como 

emulsificante  sais  de  aminas  ou  poliaminas  graxas,  conferindo-lhes  propriedades 

ácidas (pH < 7). Os glóbulos apresentam carga positiva e a fase aquosa contínua tem 

carga  negativa.  Estas  emulsões  apresentam  maior  facilidade  de  aplicação, 

flexibilidade e resistência, sendo recomendadas para uso em consertos de macadame, 

impermeabilizações, etc. 

Uma  outra  forma  de  classificar  as  emulsões,  de  acordo  com  as  Normas 

Técnicas Brasileiras, leva em conta o tempo que esta leva para romper. Denomina-se 

ruptura ou quebra de uma emulsão o fenômeno de separação das fases constituintes da 

emulsão.  A  ruptura  pode  ocorrer  por  evaporação  da  água,  por  um  desequilíbrio 

eletroquímico  (provocado  por  aumento  da  acidez  ou  alcalinidade)  ou  pela  ação  do 

agregado, o qual atrai para si os glóbulos de asfalto (adsorção). O tempo de ruptura 

depende, dentre outros fatores, da quantidade e do tipo do agente emulsificante.  

A  emulsão  asfáltica  pode  ser  do  tipo  quebra  rápida,  designada  como  RR, 

quando sua ruptura ocorre em no máximo 40 minutos; ruptura média, designada como 

RM,  quando  esse  tempo  é  menor  que  2  horas  e  as  emulsões  de  ruptura  lenta, 

designadas como RL, quando a ruptura ocorre entre 2 e 4 horas. A determinação da 

ruptura nas RR é regulada pelo MB – 590 (ABNT - NBR 6569/2000) e da RL pela 

MB – 496 (ABNT - NBR 6297/2003). 

 

Dependendo  da  quantidade  de  cimento  asfáltico  envolvida  na  fabricação  das 

emulsões, elas podem ser classificadas em 1C e 2C. A terminologia C indica emulsão 

do  tipo  catiônica  e  os  números  1  e  2  estão  associados  à  viscosidade  relativa  e  a 

quantidade de cimento asfáltico empregada na obtenção da emulsão. 

13 

 

 

3-3-2-Emulsões asfálticas modificadas 

A  fabricação  de  emulsões  asfálticas  vivencia  avanços  tecnológicos  que 

permitem  agregar  ainda  mais  qualidade  na  execução  de  serviços  de  pavimentação. 

Com o surgimento dos asfaltos modificados por polímeros e, por conseqüência, das 

emulsões  asfálticas  também  modificadas  por  polímeros,  serviços  de  pavimentação 

que  eram  executados  com  emulsões  convencionais  passaram  a  ser  executados  com 

emulsões asfálticas modificadas, permitindo que estas emulsões fossem utilizadas em 

situações  de  tráfego  mais  intensas.  Deste  modo  a  aplicação  de  emulsões  asfálticas 

ficou  ainda  mais  abrangente,  atuando  em  condições  que  eram  restritas  apenas  às 

misturas asfálticas a quente (Greca Asfaltos, 2006). 

A  emulsão  asfáltica  obtida  com  o  asfalto  modificado  possui  elevada 

recuperação elástica e elevado ponto de amolecimento, que afetam o desempenho dos 

pavimentos. A recuperação elástica fornece ao ligante a capacidade de retornar ao seu 

estado inicial, uma vez cessada a solicitação provocada pelo tráfego. Esta propriedade 

interfere na resistência à fadiga das misturas betuminosas e na maior flexibilidade nos 

tratamentos  superficiais.  Um  ponto  de  amolecimento  maior  proporciona  ao  asfalto 

modificado  uma  maior  consistência  em  temperaturas  mais  elevadas,  assim,  o 

tratamento superficial está menos sujeito a exsudação (Betunel, 2011).  

A  adição  do  polímero  ao  ligante  reduz  a  oxidação  do  asfalto,  evitando  o 

surgimento de defeitos no pavimento, como a formação de fissuras, trincas e panelas. 

Dependendo  do  polímero  adicionado,  se  este  apresentar  propriedades  elásticas,  sua 

adição  também  melhora  a  adesividade  do  ligante  ao  agregado,  permitindo  que  este 

seja submetido a maiores esforços sem ser arrancado da pista. A maior viscosidade da 

emulsão asfáltica, fornecida pelo polímero, permite o envolvimento do agregado com 

uma  película  mais  espessa  de  asfalto.  Estes  fatores  associados  garantem  um 

desprendimento  mínimo  dos  agregados,  possibilitando  uma  abertura  mais  rápida  ao 

tráfego (Betunel, 2011).  

Os  polímeros  mais  comuns  utilizados  em  emulsões  asfálticas  são:  o  látex 

14 

 

natural  e  sintético  e  co-polímeros  de  estireno-b-butadieno  (SBS)  e  butadieno-b-

acrilonitrila  (SBR).  Geralmente  são  adicionados  de  2,5  a  3%  de  polímeros  sobre  o 

peso da emulsão. A principal desvantagem do uso de emulsões asfálticas modificadas 

por  polímeros  é  o  custo  adicional,  pois  estas  geralmente  custam  30%  mais  que  as 

emulsões  asfálticas  convencionais.  Contudo,  em  áreas  onde  há  um  tráfego  intenso, 

causando danos ao pavimento, o uso de emulsões asfálticas modificadas é justificado 

(Wood et al., 2006). 

 

 

 

3-3-3-Benefícios das Emulsões Asfálticas 

Segundo  Petrucci  (1998),  qualquer  que  seja  o  tipo,  as  emulsões  asfálticas 

apresentam os seguintes benefícios: 

• Possuem  viscosidade  bastante  inferior  a  viscosidade  do  asfalto  (CAP), 

permitindo sua utilização em temperaturas baixas; 

• Possibilitam  o  uso  de  equipamentos  simples,  pois  dispensam  sistemas  de 

aquecimento e secador de agregados, reduzindo o consumo de energia; 

• Eliminam  riscos  de  incêndios  e  acidentes  devido  à  possibilidade  das  emulsões 

serem  utilizadas  em  temperaturas  baixas,  oferecendo  maior  segurança  aos 

operários; 

• Por  serem  aplicadas  sem  necessidade  de  aquecimento,  há  uma  redução  da 

poluição  atmosférica,  por  emitirem  menos  voláteis,  e,  também  evitam  a 

oxidação do asfalto; 

• São fáceis de manusear, facilitando o trabalho em campo. 

 

3-4-Nanomateriais 

 

Materiais  inorgânicos,  orgânicos  e  biológicos  nanoestruturados  existem  na 

natureza desde que a evolução da vida na Terra começou. Alguns exemplos evidentes 

são  os  microorganismos,  minerais  de  granulometria  fina  nas  rochas,  e  partículas  de 

tamanho  nanométrico  nas  bactérias  e  fumaça  (Nalwa,  2000).  Duas  categorias  de 

materiais  podem  ser  desenvolvidas  com  a  utilização  da  nanotecnologia:  os 

nanomateriais e os materiais nanoestruturados.  

De acordo com Grajales (2011) os materiais nanoestruturados são sólidos que 

apresentam microestruturas nanométricas, sejam elas ordenadas ou desordenadas. Já 

 

os nanomateriais são partículas com tamanho inferior a 100 nm em pelo menos uma 

de  suas  dimensões,  que  conferem  novas  propriedades  e  novos  comportamentos  às 

15 

estruturas com elas construídas. 

 

3-5-Vermiculita 

 

A vermiculita ou vermiculite é um mineral formado por hidratação de certos 

minerais  basálticos.  Sofre  expansão  quando  lhe  é  aplicado  calor.  Possui  alta 

capacidade  de  troca  catiônica  e  é  utilizada  comercialmente,  principalmente  em  sua 

forma expandida na construção civil e na agricultura.  

A vermiculita é um mineral semelhante  à mica,  formado essencialmente  por 

silicatos  hidratados  de  alumínio  e  magnésio.  Quando  submetida  a  um  aquecimento 

adequado  a  água  contida  entre  as  suas  milhares  de  lâminas  se  transforma  em  vapor 

fazendo  com  que  as  partículas  explodam  e  se  transformem  em  flocos  sanfonados. 

Cada floco expandido aprisiona consigo células de ar inerte, o que confere ao material 

excepcional capacidade de isolação. O produto obtido é inífugo, inodoro, não irrita a 

pele  nem  os  pulmões,  apresenta  baixa  condutividade  elétrica,  é  isolante  térmico  e 

absorvente  acústico;  não  se  decompõe,  deteriora  ou  apodrece;  não  atrai  cupins  ou 

insetos;  é  somente  atacado  pelo  ácido  fluorídrico  a  quente;  pode  absorver  até  cinco 

vezes  o  seu  peso  em  água,  é  lubrificante  e  tem  as  características  necessárias  aos 

materiais filtrantes. 

 

Essas  propriedades  tornam  a  vermiculita  expandida  um  produto  de  larga 

aplicação nos seguintes setores: 

•  Construção Civil 

• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

 

Isolante térmico para lajes e paredes; 

Agregado leve para concreto estrutural; 

Proteção de impermeabilização em lajes de cobertura; 

Miolo de divisórias e portas "corta-fogo"; 

Câmaras a prova de fogo; 

Forro decorativo e acústico, a prova de fogo. 

Proteção interna dos recuperadores de calor a lenha 

Isolamento, quando necessário em hottes de lareiras e recuperadores. 

16 

• 

Indústria 
• 
• 
• 
• 
• 

Elemento filtrante. 

Tijolos e argamassas isolantes; 

Isolante térmico e anticorrosivo; 

Isolante térmico para construção naval; 

Embalagens à prova de choques e fogo; 

•  Agricultura 

• 
• 

• 
• 

Condicionador de solos; 

Veículo  e  contentor  para  nutrientes, 

inseticidas,  herbicidas, 

fungicidas; 

Retentor de água em solos permeáveis (arenosos); 

Isolamento da superfície do solo preparado com sementeiras. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

CAPÍTULO 4  

METODOLOGIA  

EXPERIMENTAL 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

 

4- METODOLOGIA EXPERIMENTAL 

 

 

 

Nesta  seção,  será  descrita  a  metodologia  utilizada  para  a  obtenção  das 

emulsões  asfálticas  convencionais  e  modificadas  com  nanomateriais,  constituintes 

dessas  emulsões,  equipamentos  necessários  para  obtenção  e  metodologia  de 

caracterização  das  mesmas.  Também  serão  apresentadas  as  técnicas  utilizadas  para 

tratar a vermiculita utilizada como nanomaterial. 

 

4-1-Materiais 

Para  a  obtenção  da  emulsão  asfáltica  são  necessários  os  seguintes 

constituintes:  asfalto,  solvente,  emulsificante,  ácido,  água  e,  em  alguns  casos, 

aditivos. Para a emulsão asfáltica modificada, inclui-se, nesse caso, a vermiculita. A 

seguir  será  feita  uma  breve  discussão  sobre  cada  constituinte  presente  na  emulsão 

asfáltica. 

•  Asfalto: o asfalto é considerado o principal constituinte da emulsão asfáltica, 

podendo variar na proporção de 40 até 70% em volume. O asfalto empregado 

no  desenvolvimento  desta  pesquisa  será  o  Cimento  Asfáltico  de  Petróleo 

(CAP 50-70), cedido pela Lubrificantes e Derivados de Petróleo do Nordeste 

(LUBNOR - Fortaleza-CE). 

•  Solvente:  o  solvente  é  utilizado  na  obtenção  da  emulsão  para  diminuir  a 

viscosidade  do  asfalto,  facilitando  assim  o  processo  de  emulsificação.  Ao 

escolher  um  solvente,  é  necessário  observar  sua  compatibilidade  com  o 

asfalto,  para  que  se  produza  uma  mistura  homogênea  e  sem  sinais  de 

separação  e,  também,  que  o  mesmo  seja  suficientemente  volátil  para  não 

deixar  resíduos  no  asfalto  depositado.  Geralmente  o  solvente  utilizado  é  o 

querosene. Para este trabalho será utilizado o querosene comercial (Petrobras). 
•  Água:  A  água  é  considerada  o  segundo  principal  constituinte  da  emulsão 

asfáltica.  O  teor  de  água  presente  na  emulsão  asfáltica  pode  variar  na 

proporção de 30 até 60% em volume, interagindo com o emulsificante. 

•  Emulsificante: O emulsificante presente na  fase aquosa é o responsável por 

garantir  uma  dispersão  estável  das  partículas  de  asfalto  em  meio  aquoso. 

Devido  a  sua  estrutura  molecular  (parte  lipofílica  e  hidrofílica),  ele  reduz  a 

tensão interfacial entre as fases aquosa e óleo. Nesta pesquisa serão utilizados 

19 

apenas emulsificantes catiônicos. 

•  Ácido: Os ácidos utilizados na emulsão asfáltica têm a função de formar sais 

solúveis com o emulsificante e reduzir o potencial hidrogeniônico (pH) até o 

nível desejado. A adição do ácido é necessária devido a alguns emulsificantes 

não apresentarem boa solubilidade em água, sendo necessário convertê-los em 

sais para dissolvê-los na fase dispersante. Freqüentemente, para fabricação de 

emulsões asfálticas, é utilizado o ácido clorídrico (Baumgardner, 2006). 

•  Aditivo: Os aditivos mais utilizados nas emulsões asfálticas são o cloreto de 

cálcio e o cloreto de sódio. Segundo Hermadi e Sterling (1998), o cloreto de 

cálcio  é  adicionado  à  fase  aquosa  da  emulsão  asfáltica  com  o  objetivo  de 

aumentar  a  gravidade  específica  desta  fase  para  que  a  mesma  apresente 

gravidade  específica  próxima  a  da  fase  asfalto,  reduzindo  a  taxa  de 

sedimentação da emulsão, aumentando sua estabilidade ao armazenamento. O 

cloreto de cálcio também atua como um estabilizante. 

•  Nanomaterial: o nanomaterial é um agente modificador da emulsão asfáltica, 

que tem como função alterar algumas de suas propriedades. As propriedades a 

serem modificadas na emulsão asfáltica dependem do tipo e da quantidade de 

nanomaterial  utilizado.  Nessa  pesquisa,  a  vermiculita  foi  utilizada  como 

agente modificador. 

 

 

4-2-Obtenção da vermiculita modificada 

 

 

Nessa  pesquisa,  a  vermiculita,  nanomaterial  escolhido,  foi  utilizada  de  três 

formas distintas: em sua forma bruta, tratada com solução de emulsificante catiônico e 

tratada com solução de emulsificante catiônico em meio ácido. 

 

Para  a  obtenção  da  vermiculita  modificada,  utilizou-se  a  seguinte 

metodologia:  

1.  Preparou-se uma solução a 3% de emulsificante catiônico. Tal solução 

é  preparada  pesando-se  30g  de  emulsificante  para  1  litro  de  água  e 

introduzindo  esses  componentes  no  moinho  coloidal  e  deixando  tal 

solução permanecer por 30 minutos. 

2.  Ao  obter  a  solução  de  emulsificante,  pesa-se  50g  de  vermiculita  e 

coloca-se  esse  nanomaterial  em  contato  com  0,5L  dessa  solução, 

20 

deixando tal mistura em sob rotação constante durante 24hrs. 

3.  Após  as  24hrs,  filtra-se  a  solução  da  vermiculita  e  coloca-se  o 

nanomaterial para secar sob o sol durante 12hrs. 

4.  O  procedimento  de  obtenção  da  vermiculita  tratada  com  solução  de 

emulsificante  em  meio  ácido  é  o  mesmo,  no  entanto,  ao  obter-se  a 

solução  de  tensoativo,  adiciona-se  o  equivalente  a  0,3%  em  peso  de 

ácido clorídrico na solução. Somente após adicionar tal ácido, pesa-se 

a vermiculita e a deixa em contato com a solução por 24hrs. 

 

 

4-3-Obtenção da emulsão asfáltica modificada 

 

Para a obtenção da emulsão asfáltica catiônica convencional faz-se necessário 

preparar a fase óleo e a fase aquosa separadamente. Somente ao misturar as duas fases 

é que se adiciona o agente modificador. A metodologia desenvolvida para a obtenção 

destas fases e a obtenção da emulsão asfáltica será descrita a seguir. 

 

 

4-3-1-Obtenção da fase óleo 

A fase asfalto é composta do asfalto (CAP 50-70) e do solvente. Para preparar 

a fase asfalto, é necessário aquecer o asfalto a uma temperatura de 120 °C e mantê-lo 

no  estado  líquido  para  facilitar  o  processo  de  emulsificação,  já  que  o  mesmo,  na 

temperatura  ambiente,  apresenta  consistência  semissólida.  O  CAP  50-70  será 

utilizado neste trabalho na proporção mássica de 50%. Em seguida, será adicionado o 

solvente  ao  asfalto  (querosene  –  20%),  e  a  mistura  será  agitada  até  que  ocorra  a 

homogeneização. 

 

 

4-3-2-Obtenção da fase aquosa 

A fase aquosa é composta de água, emulsificante (tensoativo), ácido e aditivo. 

Para  preparar  esta  fase,  serão  adicionados  à  água  (26,4%)  o  emulsificante  (3%),  o 

ácido (0,3%) e o aditivo (0,3%) e, em seguida a solução aquosa será aquecida em uma 

chapa aquecedora (60 °C). 

 

 

21 

 

 

 

4-3-3-Obtenção da emulsão asfáltica modificada 

Segundo  Santana  (1993),  para  emulsificar  o  cimento  asfáltico  de  petróleo 

deve-se  dividi-lo  em  partículas  muito  pequenas  e  envolvê-las  com  um  agente 

emulsificante, de modo a impedir a união dessas partículas dispersas na fase aquosa, 

ou seja, a ruptura prematura da emulsão asfáltica. O equipamento mais adequado para 

a  produção  da  emulsão  asfáltica  é  o  moinho  coloidal.  Segundo  Harlan  (2002)  o 

moinho  coloidal  divide  o  asfalto  em  glóbulos  com  tamanho  de  aproximadamente 

0,025  a  0,125  mm.  Nesta  etapa,  as  fases  anteriormente  desenvolvidas  serão 
adicionadas  ao  moinho  coloidal,  com  temperatura  de  95oC  e,  após  5  minutos  de 
emulsificação,  adiciona-se  o  agente  modificador,  em  proporções  mássicas  de  1%  e 

4% em relação a quantidade de CAP na emulsão. As proporções mássicas diferentes e 

os diferentes tipos de tratamento do agente modificador são aplicados para avaliar as 

propriedades físicas das emulsões. 

 

 

4-4-Caracterização da emulsão asfáltica modificada 

 
 

Para caracterizar as emulsões asfálticas, pode-se realizar ensaios com a emulsão 

e,  também,  com  o  resíduo  resultante  da  evaporação  da  água  ou  água  e  solvente. 

Segundo James (2006), as análises com emulsões podem ser divididas em três grupos: 

(1) os que analisam as propriedades da emulsão (como, por exemplo: teor de resíduo, 

viscosidade, estabilidade ao armazenamento, resíduo de peneiramento); (2) as análises 

que  classificam  a  emulsão  em  quebra  rápida,  média  ou  lenta  (como,  por  exemplo: 

desemulsibilidade, testes de mistura com cimento e testes de adesão); e (3) as análises 

sobre  o  resíduo  recuperado  pela  evaporação  (tais  como  penetração,  ductilidade  e 

ponto de amolecimento). 

Os  ensaios  para  caracterização  das  emulsões  asfálticas  convencionais  e 

modificadas  realizados  nesta  pesquisa  compreenderam:  peneiramento;  viscosidade 

Saybolt  Furol;  potencial  hidrogeniônico  (pH);  adesividade;  sedimentação  e  resíduo 

asfáltico por evaporação. 

 

 

 

22 

 

 

 

4-4-1-Peneiramento 

O  ensaio  de  peneiramento  será  realizado  de  acordo  com  a  ABNT  14393 

(2006).  Este  ensaio  tem  como  objetivo  determinar  a  porcentagem,  em  massa,  de 

resíduo asfáltico que fica retido na peneira de abertura 841µm, quando uma alíquota 

de 1000 g de emulsão asfáltica é vertida nesta peneira. 

 

 

 

4-4-2-Viscosidade Saybolt-Furol 

O ensaio da viscosidade Saybolt-Furol será realizado de acordo com a ABNT 

NBR  14491(2000).  Este  ensaio  tem  como  objetivo  determinar  a  consistência  da 

emulsão asfáltica, através do tempo, em segundos, necessário para escoar 60 mL da 

amostra  em  fluxo  contínuo,  através  do  orifício  Furol,  sob  condições  específicas.  A 

viscosidade  Saybolt-Furol  é  um  método  empírico  onde  a  unidade  é  expressa  em 

Segundo Saybolt-Furol (SSF) e as temperaturas indicadas, pela norma citada, para a 

realização deste ensaio, com emulsão asfáltica, são a 25 e 50 °C. 

A emulsão asfáltica é agitada e transferida para um béquer, devendo ficar em 

banho-maria  até  atingir  a  temperatura  de  52  °C.  Após  isso,  a  emulsão  é  transferida 

para  o  viscosímetro,  verificando-se  a  estabilidade  da  temperatura  no  aparelho.  Em 

sequencia,  retira-se  a  rolha  do  orifício  Furol,  acionando-se  ao  mesmo  tempo  o 

cronômetro, sendo a viscosidade da emulsão asfáltica dada pelo tempo de escoamento 

em  fluxo  contínuo,  registrado  em  segundos.  Nesta  pesquisa,  os  ensaios  foram 

realizados  a  50°C  e  o  equipamento  utilizado  foi  um  viscosímetro  Saybolt-Furol 

Pavitest Novus N480D. 

 

 

4-4-3-Potencial Hidrogeniônico 

O ensaio de pH será realizado de acordo com a ABNT NBR 6299 (2005). Este 

ensaio tem por objetivo determinar o pH das emulsões asfálticas. Conforme a norma, 

este  ensaio  pode  ser  realizado  entre  20  e  30  °C.  O  equipamento  indicado  para  a 

realização deste ensaio é um potenciômetro com eletrodos de referência, de vidro, do 

tipo platina/calomelano/solução aquosa saturada de KCl, possibilitando leitura de pH 

de 1 a 14. O potenciômetro utilizado na pesquisa foi o Tec -3MP-Tecnal. 

 

23 

 

 

 

4-4-4-Adesividade 

O  ensaio  de  adesividade  foi  realizado  de  acordo  com  a  ABNT  NBR  6300 

(2009). Este ensaio tem como objetivo determinar a resistência à água (adesividade) 

do  asfalto  residual,  proveniente  da  ruptura  das  emulsões  asfálticas  catiônicas 

aplicadas sobre agregados graúdos. O resultado é obtido através da análise visual do 

agregado,  estimando-se  a  porcentagem  da  área  que  se  manteve  recoberta  com  a 

película asfáltica após o ensaio. 

 

 

 

4-4-5-Sedimentação 

O ensaio de sedimentação será realizado de acordo com a ABNT NBR 6570 

(2000).  Este  ensaio  tem  como  objetivo  verificar  a  susceptibilidade  da  emulsão 

asfáltica  quanto  a  sedimentação,  verificando  se  a  emulsão  apresenta  estabilidade 

quanto  a  estocagem  (não  haver  separação  das  fases  constituintes).  Uma  amostra  de 

emulsão asfáltica é colocada em uma proveta especial (com abertura lateral no fundo 

e no topo) e, após cinco dias, são determinados os resíduos asfálticos de porções da 

amostra retiradas do topo e do fundo da proveta. 

 

 

 

4-4-6-Resíduo por Evaporação 

O  ensaio  de  resíduo  por  evaporação  será  realizado  de  acordo  com  a  ABNT 

NBR 14376 (2007). Este ensaio tem por objetivo determinar a quantidade de ligante 

asfáltico  contido  em  emulsões  asfálticas.  A  emulsão  é  aquecida,  de  forma  branda  e 

com  agitação  contínua  a  fim  de  evitar  a  ocorrência  de  respingos,  até  a  total 

evaporação  da  água  ou  da  água  e  solvente.  No  decorrer  do  ensaio  observa-se  a 

formação  de  uma  fase  pastosa  devido  à  evaporação  da  água  ou  água/solvente.  O 

ensaio deve ser interrompido no momento em que esta fase pastosa se transforma em 

um fluido de superfície espelhada, constituído pelo resíduo asfáltico, e, em seguida, a 

amostra deve ser pesada. 

 

 

 

 

24 

 

CAPÍTULO 5  

RESULTADOS E 

DISCUSSÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 

 

5-RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

 

Nesta  seção,  são  apresentados  e  discutidos  os  resultados  referentes  à 

caracterização  das  emulsões  asfálticas  modificadas  com  vermiculita,  nanomaterial 

utilizado como agente modificador. 

 

Foram  desenvolvidos  seis  emulsões,  variando-se  o  tipo  e  quantidade  de 

vermiculita utilizada na composição da emulsão, com o intuito de encontrar, através 

da análise de resultados da caracterização, a emulsão mais padrão de acordo com os 

requisitos exigidos pela norma (DNER-EM-369/97).  

 

Após a obtenção das emulsões asfálticas modificadas, foram feitos os ensaios 

de  caracterização.  Devido  à  falta  de  uma  especificação  técnica  para  emulsões 

modificadas  com  os  resíduos  utilizados  neste  trabalho,  as  propriedades  físicas  das 

emulsões  modificadas  foram  analisadas  tendo  como  parâmetro  a  especificação  para 

emulsões asfálticas catiônicas (DNER-EM 369/97). 

 

 

 

5-1-Caracterização da emulsão asfáltica modificada 

Nesta  etapa,  foram  realizados  os  ensaios  de  caracterização  das  emulsões 

asfálticas modificadas. A tabela 01 apresenta a composição detalhada das emulsões e 

a  tabela  02  apresenta  os  resultados  obtidos  com  os  ensaios  de  caracterização  das 

emulsões. 

Tabela 01- Composição das Emulsões 

Emulsão  Asfalto 

Solvente 

COMPOSIÇÃO (%) 
Água 

Emulsificante 

HCl 

CaCl2 

Agente 

Modificador 

Emulsão asfáltica modificada com vermiculita bruta 

1 
2 

50 
50 

20 
20 

3 
3 

26,4 
26,4 

0,3 
0,3 

0,3 
0,3 

1 
4 

Emulsão asfáltica modificada com vermiculita tratada com emulsificante 

1 
1 
4 
2 
Emulsão asfáltica modificada com vermiculita tratada com emulsificante em meio ácido 
1 
1 
2 
4 

26,4 
26,4 

26,4 
26,4 

3 
3 

3 
3 

50 
50 

50 
50 

20 
20 

20 
20 

0,3 
0,3 

0,3 
0,3 

0,3 
0,3 

0,3 
0,3 

 

 

 

 

 

Tabela 02 – Caracterização das emulsões asfálticas modificadas com a vermiculita 

Vermiculita 1% ( 5g – vermiculita bruta)  

26 

Ensaio 

Densidade (g/L) 

Peneiração, 0,84 mm, 

% em peso máximo 

Potencial 

Hidrogeniônico 

Viscosidade de 

Saybolt, S, a 50°C 

Penetração, a 25°C, 

100g, 5s, 0,1 mm 

Resíduo por 

evaporação, mínimo 

Sedimentação, % em 

peso máximo 

Norma 

- 

0,1 

- 

100 – 400 SSF 

50 - 250 

62 

5 

Vermiculita 4% ( 20g – vermiculita bruta)  

Ensaio 

Densidade (g/L) 

Peneiração, 0,84 mm, 

% em peso máximo 

Potencial 

Hidrogeniônico 

Viscosidade de 

Saybolt, S, a 50°C 

Penetração, a 25°C, 

100g, 5s, 0,1 mm 

Resíduo por 

evaporação, mínimo 

Sedimentação, % em 

peso máximo 

Norma 

- 

0,1 

- 

100 – 400 SSF 

50 - 250 

62 

5 

Valor Obtido 

0,937 

0 

2,10 

403 

132 

85,7 

-33,8 

Valor Obtido 

0,918 

0 

1,98 

813 

135 

80,5 

-32,1 

 

 

 
 

Vermiculita 1% ( 5g – vermiculita modificada)  

27 

Ensaio 

Densidade (g/L) 

Peneiração, 0,84 mm, 

% em peso máximo 

Potencial 

Hidrogeniônico 

Viscosidade de 

Saybolt, S, a 50°C 

Penetração, a 25°C, 

100g, 5s, 0,1 mm 

Resíduo por 

evaporação, mínimo 

Sedimentação, % em 

peso máximo 

Norma 

- 

0,1 

- 

100 - 400 

50 - 250 

62 

5 

Valor Obtido 

0,954 

0 

2,21 

174.5 

102 

63,5 

-18% 

Vermiculita 4% (20g – vermiculita modificada)  

Ensaio 

Densidade (g/L) 

Peneiração, 0,84 mm, 

% em peso máximo 

Potencial 

Hidrogeniônico 

Viscosidade de 

Saybolt, S, a 50°C 

Penetração, a 25°C, 

100g, 5s, 0,1 mm 

Resíduo por 

evaporação, mínimo 

Sedimentação, % em 

peso máximo 

Norma 

- 

0,1 

- 

100 - 400 

50 - 250 

62 

5 

 

Valor Obtido 

0,9002 

0 

2,38 

217 

78 

89,4 

-27% 

 

 

 

 

 

 

As  propriedades  físicas  das  emulsões  asfálticas  modificadas  com  a 

vermiculita, conforme a tabela 02, serão analisadas a seguir. 

28 

 

 

 

5-2- Peneiramento 

Observa-se  que  as  emulsões  asfálticas  modificadas  com  vermiculita  não 

apresentaram  partículas  retidas  na  peneira  ASTM  20,  mostrando  a  eficiência  do 

processo  de  moagem  realizado  no  moinho  coloidal  durante  a  obtenção  da  emulsão 

asfáltica. Esse parâmetro é importante para fornecer indicações quanto a estabilidade 

e qualidade da  emulsão, tendo em vista que partículas menores apresentam maiores 

resistências a floculação, coalescência e, consequentemente, sedimentação. Salienta-

se no entanto, que esse ensaio nos fornece apenas uma indicação. Outros ensaios são 

realizados para caracterizar a ruptura da emulsão. 

 

 

 

5-3-Potencial Hidrogênionico (pH) 

De acordo com a tabela 02, observa-se que as emulsões asfálticas modificadas 

com vermiculita apresentam pH no intervalo de 1,98 a 2,38, com valores próximos ao 

pH  das  emulsões  asfálticas  convencionais.  De  acordo  com  Baungardner  (2006),  as 

emulsões  asfálticas  catiônicas  devem  apresentar  pH  na  faixa  de  1  a  7,  mais 

especificamente entre 2 a 4. De acordo com este mesmo autor, a dosagem de ácido 

adicionado a emulsão é o fator determinante no valor final do pH da emulsão. 

 

 

 

5-4-Resíduo Asfáltico por Evaporação 

As emulsões asfálticas modificadas apresentaram comportamento semelhante 

ao das emulsões asfálticas convencionais, ou seja, os valores dos resíduos asfálticos 

obtidos  foram  superiores  ao  teor  de  asfalto  adicionado.  Atribui-se  este  aumento  no 

percentual de resíduo por evaporação, quando  comparado  à massa inicial de  asfalto 

utilizado, a traços do nanomaterial, do solvente,  do emulsificante ou do  aditivo que 

podem ter permanecido na amostra. 

 

De  acordo  com  Shafii  et  al.  (2011),  com  base  no  “Transportation  Research 

Board”,  o  principal  propósito  do  processo  de  recuperação  do  resíduo  asfáltico  é 

determinar  a  quantidade  de  fase  não  aquosa  na  emulsão  e  obter  o  resíduo  asfáltico 

29 

 

para outros testes. Em geral, as técnicas de recuperação do resíduo são  baseadas na 

destilação  ou  evaporação.  Estes  autores  verificaram  os  protocolos  utilizados  pelos 

Estados Unidos e diversos países da Europa para realização deste ensaio. A ausência 

de  um  único  protocolo  tem  levado  a  aplicação  de  várias  técnicas,  e  estas  técnicas 

podem  alterar  as  propriedades  reológicas  do  asfalto  recuperado,  tendo  em  vista 

variações  na  temperatura  do  ensaio,  que  pode  modificar  a  morfologia  do  polímero 

adicionado e, consequentemente, da rede polimérica existente na emulsão. De acordo 

com  estes  autores  as  altas  temperaturas  utilizadas  para  obter  o  resíduo  não 

representam as reais temperaturas quando a emulsão é aplicada no campo. 

 

 

 

5-5-Viscosidade Saybolt Furol 

Na literatura, nota-se que a viscosidade da emulsão asfáltica tende a aumentar 

de acordo com o aumento da interação do nanomaterial ou polímero com o asfalto e 

de  acordo  com  o  aumento  da  quantidade  de  nanomaterial  ou  polímero  inserida  na 

emulsão.  

 

Em relação a quantidade de vermiculita inserida na emulsão, quanto maior a 

quantidade, maior será a homogeneidade dessa emulsão. A vermiculita ficará, então, 

mais bem distribuída na matriz da emulsão. Havendo maior interação por saturação, a 

viscosidade da emulsão tende a aumentar. 

 

No  entanto,  esperava-se,  devido  aos  dados  e  informações  encontrados  na 

literatura, que o tratamento da vermiculita com a solução de emulsificante e solução 

de emulsificante em meio ácido viessem a aumentar a interação do nanomaterial com 

o  asfalto,  mas,  o  observado  foi  uma  diminuição  na  viscosidade  das  emulsões  com 

vermiculita  modificada.  Acredita-se  que,  ao  tratar  a  vermiculita  com  solução  de 

emulsificante e solução de emulsificante em meio ácido, não só houve a expansão do 

nanomaterial, mas também a deterioração do mesmo, impedindo a formação de uma 

rede homogênea, diminuindo a interação nanomaterial-asfalto e, conseqüentemente, a 

viscosidade das emulsões. Para comprovar tal hipótese, seriam necessários ensaios de 

MEV (Microscopia Eletrônica por Varredura), para averiguar a mudança na estrutura 

da vermiculita após a sua modificação. 

 

 

 

30 

 

 

5-6- Sedimentação 

Para as emulsões modificadas com vermiculita, não foi possível determinar a 

sedimentação, pois os resíduos calculados correspondentes ao fundo da proveta foram 

inferiores  aos  resíduos  calculados  no  topo  da  proveta.  Acredita-se  que  o  tempo  de 

emulsificação não tenha sido o bastante para homogeneizar a mistura 100%, fazendo 

com que a sedimentação tenha sido fora do padrão. Ao realizar ensaios com tempo de 

emulsificação maior, o teste ficou entre os padrões estabelecidos pela norma. Apesar 

de ter ocorrido tal comportamento, não houve efetivamente separação entre as fases 

óleo e aquosa, e sim apenas a concentração de tais resíduos no topo da proveta. 

 

Neste trabalho, a vermiculita foi adicionada durante o processo de moagem da 

emulsão.  Tal  decisão  foi  baseada  na  natureza  do  nanomaterial.  Os  resultados 

experimentais  mostraram  que  a  vermiculita,  por  ser  um  nanomaterial  termorrígido, 

quando submetido ao aquecimento não reage com o asfalto para produzir uma matriz 

homogênea. 

 

 

5-7-Penetração 

De  acordo  com  Oda  (2000),  o  comportamento  esperado  é  que  a  adição  de 

nanomateriais torne o ligante mais consistente, resultando em valores mais baixos de 

penetração,  proporcionalmente  ao  teor  de  nanomaterial  inserido.  De  acordo  com  a 

especificação técnica (DNER-EM 369/97) as emulsões asfálticas catiônicas de ruptura 

rápida,  média  e  lenta  devem  apresentar  penetração  no  intervalo  de  50  -  250  (1/10 

mm).  De  acordo  com  os  resultados  apresentados  na  Tabela  02,  todos  os  valores 

obtidos encontram-se dentro da faixa especificada. 

 

O  asfalto  modificado,  quando  utilizado  em  pavimentação,  deve  fornecer  ao 

pavimento  maior  rigidez  e/ou  elasticidade.  A  diminuição  da  penetração  é  uma 

indicação do aumento da rigidez. Conforme observado em alguns casos, o aumento da 

penetração  pode  ser  atribuído  principalmente  a  traços  de  solvente  não  eliminado 

durante  a  obtenção  do  resíduo  por  evaporação,  deixando  o  asfalto  com  uma  menor 

consistência.  Deve-se  ressaltar  que  a  metodologia  utilizada  para  a  obtenção  dos 

resíduos  asfálticos  obedeceu  rigorosamente  à  norma  ABNT  NBR  14376  (2007), 

ensaio este utilizado em campo para determinação do resíduo asfáltico. 

 

31 

 

CAPÍTULO 6  

CONCLUSÃO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32 

 

6- Conclusões 

 
 

Nesta seção, são apresentadas as conclusões relacionadas ao desenvolvimento 

da pesquisa. 

•  O nanomaterial utilizado para obtenção das emulsões asfálticas modificadas, a 

vermiculita,  pode  ser  adicionado/incorporado  à  emulsão.  De  acordo  com  as 

propriedades físicas das emulsões asfálticas modificadas, conclui-se que esta 

argila  pode  ocasionar  melhorias  nas  propriedades  da  emulsão  e,  por 

consequência, do asfalto. 

•  Todas  as  emulsões  convencionais  desenvolvidas  apresentaram  resultados  no 

ensaio de peneiramento e sedimentação de acordo com os requisitos presentes 

na especificação (DNER-EM 369/97), comprovando a obtenção de emulsões 

estáveis. 

•  Os  resultados  de  viscosidade  mostraram-se  contra  ao  presente  na  literatura. 

Acredita-se,  então,  que  o  nanomaterial,  ao  ser  tratado,  tenha  se  deteriorado, 

ocasionando  uma  menor  interação  com  o  asfalto  e  conseqüente  menor 

viscosidade. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

 
CAPÍTULO 7  

REFERÊNCIAS 

BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7- BIBLIOGRAFIA 

 

34 

ABEDA  (Associação  Brasileira  das  Empresas  Distribuidoras  de  Asfaltos).  Manual 

básico de emulsões asfálticas: Soluções para pavimentar sua cidade. Rio de Janeiro. 

2001. 

ABNT  NBR  14376  (2007)  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro.  Emulsões  asfálticas  –  Determinação  do  resíduo  asfáltico  por  evaporação  – 

método expedito. 

ABNT  NBR  14393  (2006)  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro. Emulsões asfálticas – Determinação da peneiração. 

ABNT NBR 14491 (2000) – Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de 

Janeiro. Emulsões asfálticas – Determinação da viscosidade Saybolt Furol.  

ABNT  NBR  6297  (2003)  -  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro. Emulsão asfálticas de ruptura lenta - Determinação da ruptura - Método da 

mistura com cimento. 

ABNT  NBR  6299  (2005)  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro. Emulsões asfálticas – Determinação do pH. 

ABNT NBR 6300 (2001)– Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro. 

Emulsões asfálticas – Determinação da resistência à água (adesividade). 

ABNT  NBR  6569  (2000)  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro. Emulsões asfálticas catiônicas – Determinação da desemulsibilidade. 

ABNT NBR 6570 (2000) – Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de 

Janeiro. Emulsões asfálticas – Determinação da sedimentação. 

 

35 

ABNT  NBR  6576  (2007)  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas,  Rio  de 

Janeiro. Materiais asfálticos – Determinação da penetração. 

AEMA  (Asphalt  Emulsion  Manufactures  Association).  A  basic  asphalt  emulsion 

manual. Manual series N° 19, third edition. Annapolis, Maryland. 2007. 

BAUER,  L.A.F.  Materiais  de  Construção.  5ª  Edição.  Brasil:  Livro  Técnico  e 

Científico Editora, Volume 2, 1999. 

BAUMGARDNER,  G.L.  Asphalt  Emulsion  Manufacturing  Today  and  Tomorrow. 

Paragon Technical services, Inc. Transportation Research Circular E-C 102: Asphalt 

Emulsion Technology.2006. 

Betunel.  Emulsões  Asfálticas  Modificadas  por  Polímero.  Disponível  em: 

<http://www.betunel.com.br/emulsoes_modificadas.html> Acesso em: 17 de julho de 

2011.  

DNER  (Departamento  Nacional  de  Estradas  e  Rodagem).  EM  369/97  -  Norma 

Rodoviária: Especificação de Material - Emulsões asfálticas catiônicas, 1997. 

GRAJALES,  L. E. S. Nanotecnologia Aplicada a Pavimentos Flexíveis – Entrevista 

concedida a Tatiana Fontenelle. Asfalto em Revista, 15, p. 6-8, 2011. 

GRECA  ASFALTOS.  Fatos  &  Asfaltos  -  Informativo  trimestral  Greca  Asfaltos. 

2006. 

Ano 

2 

- 

Número 

8. 

Disponível 

em: 

http://www.grecaasfaltos.com.br/fatos/fatos_08.pdf.  Acesso  em:  03  de  agosto  de 

2009. 

HARLAN, C.W. Polymer-modified asphalt emulsion. U.S. patent application Ser. N°. 

09/654,382. 2002. 

 

 

HERMADI,  M.;  STERLING,  A.B.  A  new  mix  composition  to  increase  the  storage 

life  of  Indonesian  bitumen  emulsion.  Proceedings  of  the  9th  Road  Engineering 

Association  of  Asia  and  Australasia  Conference  (REAAA),  Wellington,  New 

Zealand, 3-8 May 1998. 

36 

HUNTER, R.N.  Asphalts in road Construction. London: Thomas Telford Ed., 2000. 

IBP  (INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  PETRÓLEO).  Informações  básicas  sobre 

materiais asfálticos. Rio de Janeiro: IBP – Comissão de asfalto, 1999. 

INSTITUTO  DE  ASFALTO.  Manual  de  Asfalto.  Série  do  Manual  No.  4  (MS-4), 

Edição 1989, Ed. Revisada em 2002. 

JAMES,  A.;  Overview  of  Asphalt  Emulsion.  Akzo  Nobel  Surface  Chemistry,  LLC. 

Transportation Research Circular E-C 102: Asphalt Emulsion Technology.2006. 

NALWA, H. S. Handbook of Nanostructured Materials and Nanotechnology. Volume 

3: Electrical Properties. USA: Academic Press, 2000. 

ODA, S. Análise da viabilidade técnica da utilização do ligante asfalto-borracha em 

obras  de  pavimentação.  2000.  250f.  Tese  (Doutorado  em  transportes)  –  Escola  de 

Engenharia de São Carlos – EESC, Universidade de São Paulo, São Paulo. 

PETRUCCI,  E.G.R.  Materiais  de  construção.  São  Paulo:  Editora  Globo,  1998.  12ª 

Edição. 

SANTANA, H. Manual de pré-misturados a frio. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro 

de Petróleo/Comissão de Asfalto, 1993. 2ª Reimpressão. 

SHAFII, M.A.; RAHMAN, M.Y.A.; AHMAD, J. Polymer modified asphalt emulsion. 

International Journal of Civil & Environmental Engineering IJCEE-IJENS V. 11, N. 

06,  p.  43-49,  2011.  Disponível  em:<  http://www.ijens.org/Vol_11_I_06/111806-

3434-IJCEE-IJENS.pdf>. Acesso em: 15 de maio de 2012.  

 

SHELL. The shell bitumen handbook. 5. ed. Cambridge, 2003. 

37 

SONG,  H.;  DO,  J.;  SOH,  Y.  Feasibility  study  of  asphalt-modified  mortars  using 

asphalt emulsion. Constructing and Building Materials, v. 20(5), p. 332-337, 2006. 

TALAVERA, R. R.; MENESES, V. M. C.; MADRID, M.M.; Emulsiones Asfálticas. 

Documento  Técnico  N°  23,  Sanfandila,  Qro,  2001.  Secretaria  de  comunicaciones  y 

transportes – Instituto Mexicano Del Transporte. 

WOOD,  T.J.;  JANISCH,  D.W.;  GAILLARD,  F.S.  Minnesota  Seal  Coat  Handbook. 

2006. 

Disponível 

em:< 

http://www.wsdot.wa.gov/TA/T2Center/Mgt.Systems/PavementTechnology/Minneso

ta_Seal_Coats_2006.pdf> Acesso em: 15 de Janeiro de 2008. 

YOU, Z.; MILLS-BEALE, J.; FOLEY, J. M.; ROY, S.; ODEGARD, G.M.; DAI, Q.; 

GOH,  S.W.  Nanoclay-modified  asphalt  materials:  preparation  and  characterization. 

Construction and Building Materials, 25, p. 1072-1078, 2011. 

 

