 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA 

 

Análise da Operação e do Projeto de Riser em 
Configuração de Catenária para Aplicações em 

Águas Ultraprofundas 

Autor: Maurício Jun-Di Hiroyama Suzuki 

Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 

 

 

 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Análise da Operação e do Projeto de Riser em 
Configuração de Catenária para Aplicações em 

Águas Ultraprofundas 

 
 
Autor: Maurício Jun-Di Hiroyama Suzuki 
 
Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 
 
 
 
 
 
Curso: Engenharia Mecânica 
Área de Concentração: Sistemas Marítimos de Produção de Petróleo. 
 
 
 
Trabalho  Final  de  Graduação  apresentado  à  Comissão  de  Graduação  em  Engenharia 
Mecânica  da  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica,  como  requisito  para  a  obtenção  do  título  de 
Bacharel em Engenharia Mecânica. 
 
 

Campinas, 2009 

SP – Brasil 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA MECÂNICA 

 

Trabalho de Graduação 

Análise da Operação e do Projeto de Riser em 
Configuração de Catenária para Aplicações em 

Águas Ultraprofundas 

 
 

Autor: Maurício Jun-Di Hiroyama Suzuki 
 
Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 
 
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr. Celso K. Morooka, Presidente 
Universidade Estadual de Campinas 
 
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr. José Ricardo Pelaquim Mendes 
Universidade Estadual de Campinas 
 
 
____________________________________________________ 
Prof. Dr. Renato Pavanello 
Universidade Estadual de Campinas 
 
 

Campinas, 1º de Dezembro de 2009. 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
Dedicatória: 

Dedico este trabalho àqueles que me apoiaram em todos os passos de minha vida, meus pais 

 
 
Atsuo e Kazumi; e meus irmãos, Marcelo e Marcos, exemplos de caráter, dedicação e trabalho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
Agradecimentos 

 
 

 

Agradeço a Deus, fonte constante de força e inspiração. 

A todos aqueles que contribuíram, de forma direta e indireta, sem o qual este trabalho não 

poderia ser finalizado. 

 

Ao orientador Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka, que concedeu a oportunidade de integrar 

ao seu grupo de pesquisa, orientando-me durante os anos de graduação. 

 

Aos  meus  pais,  irmãos,  familiares  e  amigos,  pelo  suporte  e  incentivo  transmitidos  nos 

momentos difíceis, e pela compreensão nos muitos momentos de ausência. 

 

Aos meus amigos do grupo de pesquisa pela companhia, conselhos, discussões que foram 

essenciais  para  a  minha  formação.  Em  especial,  a  Denis  A.  Shiguemoto,  Dustin  M.  Brandt, 

Márcio Yamamoto, Paulo G. Valdivia e Raphael I. Tsukada, pelas conversas, sugestões e apoio 

nas atividades. 

 

Aos  funcionários  do  Departamento  de  Engenharia  de  Petróleo,  por  sempre  atenderem 

prontamente às inúmeras solicitações. 

 

À  Agência  Nacional  do  Petróleo  (PRH15/ANP),  pelo  apoio  financeiro,  por  meio  da 

concessão de uma bolsa de estudo relacionada ao desenvolvimento deste trabalho. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

vossos 

esforços 

os 

“Que 
as 
impossibilidades,  lembrai-vos  de  que  as  grandes 
coisas  do  Homem  foram  conquistadas  do  que 
parecia impossível.” 

desafiem 

 
Charles Chaplin 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

 

Resumo 

 
SUZUKI,  Maurício  Jun-Di  Hiroyama,  Estudo  do  Comportamento  Estático  e  Dinâmico  de  um 
Riser  em  Catenária  para  Aplicação  em  Águas  Ultraprofundas,  Campinas:  Faculdade  de 
Engenharia  Mecânica,  Universidade  Estadual  de  Campinas,  2009.  35  p.  Trabalho  de 
Graduação 

 

Risers de produção são elementos tubulares que conectam a cabeça de um poço no fundo do 

mar  a  uma  plataforma  de  petróleo,  escoando  a  produção  de  óleo  e  gás.  Para  o  estudo  de  uma 

sistemática para análise de operação e projeto de risers, faz-se muito importante o entendimento 

da modelagem matemática para previsão de seu comportamento estático e dinâmico e avaliação 

de sua vida útil. O objetivo dessa previsão é buscar uma melhor configuração para sua operação e 

projeto  em  função,  principalmente,  da  profundidade  de  operação  e  das  condições  ambientais. 

Procedimentos numéricos têm sido desenvolvidos para determinar comportamento de um riser. 

Forças  hidrodinâmicas,  devido  aos  carregamentos  ambientais,  tais  como  esforços  de  ondas  e 

correntezas marítimas, influenciam o comportamento de risers, e ainda, quando são conectados a 

plataformas  flutuantes  de  produção,  estas  estando  também  sujeitas  a  ondas  e  correntezas, 

apresentam  movimentos  que  se  transferem  aos  risers.  Estas  excitações  de  diferentes  origens 

geram  esforços  e  tensões  na  estrutura  dos  risers.  Outro  fenômeno  importante  é  oriundo  dos 

esforços  oscilatórios  devido  ao  escoamento  interno.  O  presente  trabalho  envolve  o  estudo  dos 

fundamentos teóricos relacionados ao comportamento de risers sob a ação do meio ambiente e 

movimentos de plataformas flutuantes. Envolve, também, o desenvolvimento de procedimentos 

da operação e do projeto de risers de produção em águas ultraprofundas. 

 
Palavras-Chave 
Sistemas Marítimos, Riser em catenária. 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
Abstract 

 
SUZUKI, Maurício Jun-Di Hiroyama, Study of the Static and Dynamic Behavior of a Catenary 
Riser for Ultra Deep Waters, Campinas: Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade 
Estadual de Campinas, 2009. 35 p. Trabalho de Graduação 

 

Production  risers  are  tubular  elements  that  connect  the  head  of  an  undersea  well  to  the 

floating  petroleum  production  facility.  They  transport  oil,  water  and  gas.  For  the  study  of  a 

systematic approach to the analysis of the operation and the design of risers, the agreement of the 

mathematical  models  that  predict  the  static  and  dynamic  behavior  and  the  evaluation  of  its 

service life are important. The objective of these models is to search for the best configuration for 

the operation and design of the riser. A critical concern is the complexity of operation and the 

environmental  conditions.  Numerical  procedures  have  been  implemented  to  determine  the 

behavior  of  the  riser.  Hydrodynamic  forces  such  as  induced  by  waves  and  ocean  currents 

influence the behavior of risers. Moreover, the risers are connected the floating platforms which 

also exerts further forces on the riser. These platforms also are affected by the waves and current, 

which produce motion that is then transferred to the risers generating stresses and tensions in the 

riser’s structure. Another very important phenomenon is the oscillatory stresses due to variations 

in the two-phase internal flow. This work involves the description of the theoretical effort related 

to  the  behavior  of  risers.  It  presents  the  application  of  numerical  methods  to  consolidate  the 

studied theories. 

 
 
Key words 
Offshore Systems, Catenary Riser. 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
Índice 

 
Lista de Tabelas......................................................................................................................... iii 
Nomenclatura ..............................................................................................................................iv 
Letras Latinas.................................................................................................................................... iv 
Letras Gregas...................................................................................................................................... v 
Matrizes e Vetores............................................................................................................................... v 
Siglas .................................................................................................................................................. v 
1 
INTRODUÇÃO .......................................................................................................................1 
2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA................................................................................................4 
Sistemas de Risers ...............................................................................................................4 
2.1 
Riser em Catenária Livre........................................................................................................................ 6 
3  DESCRIÇÃO DO PROBLEMA ESTUDADO.......................................................................9 
4  METODOLOGIA ..................................................................................................................12 
5  RESULTADOS E DISCUSSÃO ...........................................................................................19 
6  CONCLUSÃO E ATIVIDADES FUTURAS .......................................................................31 
Referências Bibliográficas ............................................................................................................33 
 

2.1.1 

i 

 

 
 
 
 

 

 

 

 
Lista de Figuras 
 
Figura 1 – Esquema dos carregamentos que o sistema de riser é submetido ..................................2 

Figura 2 – Bacia de Santos (fonte: www.petrobras.com) ................................................................2 

Figura 3 – Esquema dos componentes que constituem um sistema de riser....................................8 

Figura 4 – Esquema das configurações de riser analisadas ...........................................................11 

Figura 5 – Fluxograma do procedimento utilizado para as análises ..............................................16 

Figura 6 – Fluxograma dos módulos do programa utilizado .........................................................17 

Figura 7 – Gráficos de envoltórias de máximo deslocamento .......................................................20 

Figura 8 – Gráficos de envoltórias de máxima tensão de von Mises.............................................20 

Figura 9 – Gráficos de envoltórias de máxima força axial ............................................................21 

Figura 10 – Gráficos de tensão de von Mises para (a) região do topo e (b) região do TDP..........22 

Figura 11 – Gráfico da tensão de von Mises para diferentes comprimento da SJ .........................23 

Figura 12 – Gráficos da (a) tensão de von Mises (b) força axial variando a amplitude do 

movimento de heave ......................................................................................................25 

Figura 13 – Gráfico da amplitude do movimento de heave pela frequência do mesmo movimento

.......................................................................................................................................26 

Figura 14 – Gráficos da (a) tensão de von Mises e (b) força axial variando a frequência do 

movimento de heave da plataforma...............................................................................27 

Figura 15 - Envoltórias de máxima e mínima tensão de von Mises ..............................................28 

Figura 16 – Envoltórias de máxima e mínima força axial .............................................................29 

Figura 17 – Vida útil do riser ao longo do seu comprimento axial ...............................................30 

 

ii 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
Lista de Tabelas 

Tabela 1 – Principais Parâmetros do Sistema de Riser ....................................................................9 

Tabela 2 – Propriedades dos Materiais utilizados..........................................................................10 

Tabela 3 – Comprimentos totais de cada material para cada configuração ...................................11 

Tabela 4 – Valores de tensão de von Mises para cada configuração variando o ângulo de topo ..22 

Tabela 5 – Valores de tensão de von Mises variando o comprimento da SJ .................................23 

Tabela 6 – Valores de tensão de von Mises e força axial variando a amplitude do movimento de 

heave ..............................................................................................................................25 

Tabela 7 – Amplitude do movimento de heave para cada frequência analisada............................26 

Tabela 8 – Vida útil dos risers .......................................................................................................30 

 

iii 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
Nomenclatura 

 
Letras Latinas 
 
AD 

eDρπ=

42

 

Ao 

aC  

AC  
DC  
fC  

LC  
MC  
D 

De 

sf

 

yf

xf

 

 

ni 
Ni 
tS  
u  

cU  

4eDρπ=

 

Fator de tensão 

Coeficiente de massa adicional 

Coeficiente de arrasto 

Fator de projeto 

Coeficiente da amplitude da força transversal 

Coeficiente de inércia 

Razão de dano acumulado 

Diâmetro externo 

Média da freqüência da formação de vórtices 

Força transversal por unidade de comprimento 

Força in line por unidade de comprimento 

Número de ciclos aplicado de um determinado intervalo de tensão 

Número de ciclo que provocaria a ruptura no mesmo intervalo de tensão 

Número de Strouhal 

Velocidade da partícula de água 

Velocidade da correnteza 

iv 

 

 

y  

y&&  

y&&  

Deslocamento do riser 

Velocidade do riser 

Aceleração do riser 

 
 
Letras Gregas 
 
eσ  

Tensão de von Mises 

yσ  

ρ 

η 

Limite de escoamento do material 

Massa específica da água 

Limite de dano por fadiga 

 
 
Matrizes e Vetores 
 
[M] 

Matriz de massa 

[K] 
{ }d&&  
{ }d&  
{ }d  

{f} 

 
 
Siglas 
 
FE 

Matriz de rigidez global 

Vetor de aceleração do riser 

Vetor de velocidade do riser 

Vetor de deslocamento do riser 

Vetor de força sobre o riser 

Flex Joint 

MEF 

Método dos Elementos Finitos 

SJ 

Stress Joint 

SSHR 

Self Standing Hybrid Riser 

SCR 

TDP 

TLP 

TTR 

Steel Catenary Riser 

Touch Down Point 

Tension-Leg Platform 

Top Tensioned Riser 

v 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 1 

 
1 

INTRODUÇÃO 

 

O aumento global da demanda de derivados de petróleo gera a necessidade encontrar novas 

reservas e desenvolver novas tecnologias para produzi-las. No Brasil, segundo dados da Agência 

Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (2009),  a  produção  em  mar  de  petróleo 

(óleo e condensado) no ano de 2008 foi de cerca de 105 milhões de metros cúbicos. Isto equivale 

a  aproximadamente  90%  da  produção  nacional.  Devido  a  esse  fato,  é  necessário  avançar  no 

estudo e desenvolvimento de novas tecnologias, buscando soluções viáveis, principalmente, para 

os sistemas marítimos de produção. 

Um  dos  componentes  críticos  dos  sistemas  marítimos  de  produção  são  os  risers  de 

produção,  conforme  ilustrado  na  Figura  1.  Risers  são  elementos  tubulares  conectados  entre  si, 

formando  uma  tubulação  muito  esbelta  de  longo  comprimento,  a  qual  tem  como  objetivo 

interligar o poço de petróleo localizado no fundo do mar a uma unidade flutuante de produção na 

superfície, escoando assim a produção de óleo e gás.  

Os risers podem ser considerados elementos esbeltos, tendo em vista a baixa relação entre 

o  seu  diâmetro  e  o  seu  comprimento  total.  Quando  em  operação  em  águas  ultraprofundas,  os 

risers  estão  submetidos  a  elevados  carregamentos  estáticos  e  dinâmicos,  oriundos  do  seu  peso 

próprio, da ação de correntezas e ondas, dos movimentos induzidos da plataforma de produção e 

carregamentos devido ao escoamento interno dos fluidos produzidos. 

1 

 

 

Figura 1 – Esquema dos carregamentos que o sistema de riser é submetido  

 

 

 

O presente trabalho tem como objetivo o estudo dos fundamentos teóricos relacionados ao 

comportamento de risers sob a ação do meio ambiente e movimentos de plataformas flutuantes. 

Envolve,  também,  o  desenvolvimento  de  procedimentos  da  operação  e  do  projeto  de  risers  de 

produção em águas ultraprofundas, e tem como foco buscar soluções viáveis tecnicamente para 

riser  de  produção  de  campos  de  petróleo  em  águas  ultraprofundas  e,  em  especial,  atenção  aos 

cenários  existentes  nas  recém  descobertas  feitas  pela  Petrobras  na  Bacia  de  Santos,  conforme 

mostra a Figura 2. 

 

Figura 2 – Bacia de Santos (fonte: www.petrobras.com) 

 

2 

 

 

O trabalho está organizado da seguinte maneira: 

Capítulo  2:  Breve  descrição  dos  principais  componentes  abordados  no  presente  trabalho, 

bem como uma revisão bibliográfica. 

Capítulo 3: Descrição do sistema. 

Capítulo 4: Metodologia utilizada no presente trabalho com conteúdo separado em Análise 

Estática e Análise Dinâmica. 

Capítulo 5: Principais resultados obtidos e uma breve análise desses dados. 

Capitulo 6: Conclusões obtidas e atividades futuras.  

3 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 2 

 
2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 
2.1  Sistemas de Risers 

 

Existem basicamente dois tipos de risers, flexível e rígido. Risers flexíveis são compostas 

por diversas camadas metálicas e poliméricas, cujo conjunto das camadas proporciona resistência 

e  torna  a  tubulação  estanque,  sem  comprometer  a  sua  flexibilidade.  Já  os  risers  rígidos  são 

fabricados  de  materiais  rígidos  como,  por  exemplo,  o  aço.  Diferentes  configurações  para  os 

sistemas  de  riser  têm  sido  intensamente  estudadas,  tais  como  vertical  (TTR  -  Top  Tnesioned 

riser), em catenária (SCR – Steel Catenary Riser) e hibrido (SSHR – Self Standing Hybrid Riser). 

Comparando  com  risers  flexíveis,  os  ríser  rígidos  apresentam  melhor  comportamento  quando 

submetidos a altas pressões. 

Durante a instalação e operação, o riser é submetido a diversos esforços que reduzem a sua 

vida útil. Tais esforços podem ser oriundos da ação de correntezas, de ondas, de movimentos da 

unidade flutuante e do escoamento interno de fluidos. Esses carregamentos, de diferentes origens, 

ameaçam a integridade estrutural dos risers, principalmente, devido à fadiga, reduzindo assim a 

vida útil do sistema. 

Segundo  Chakrabarti  (1987),  as  forças  hidrodinâmicas  atuantes  em  um  riser,  devido  aos 

carregamentos ambientais, se dividem em duas categorias que são forças de arrasto e inércia, na 

direção do escoamento, e forças devido ao desprendimento de vórtices do fluxo ao redor do riser, 

4 

 

 

na direção transversal ao escoamento. Um dos grandes desafios da indústria de petróleo nos dias 

atuais é o correto entendimento dos fenômenos envolvidos durante a operação do riser. 

 No escoamento ao redor de um cilindro ocorrem diferenças de pressão na sua superfície, o 

que  promove  a  separação  da  camada  limite  do  escoamento.  Essa  separação  da  camada  limite 

ocorre  em  ambos  os  lados  do  cilindro,  ocorrendo  o  desprendimento  alternado  de  vórtices  ao 

longo da superfície externa do riser (Kubota, 2003). Esse fenômeno gera esforços oscilatórios na 

direção transversal àquela da correnteza, resultando em movimento oscilatório do riser, chamado 

Vibração Induzida por Vórtices (Vortex Induced Vibration – VIV). 

Kubota  et  al.  (2005)  apresentaram  o  equacionamento  governante  para  o  comportamento 

estático e dinâmico de um riser rígido vertical, considerando as direções in-line e transversal. A 

partir de simulação numérica da resposta do riser frente a diferentes carregamentos ambientais, 

os autores realizaram comparações com resultados experimentais obtidos a partir de um modelo 

em escala reduzida. 

Morooka  et  al.  (2009)  verificaram  a  influência  do  VIV    no  comportamento  estático  e 

dinâmico  de  um  riser  em  catenária  livre,  a  partir  de  simulações  numéricas  e  comparando  com 

resultados  experimentais.  Ainda,  segundo  os  autores,  o  esforço  devido  ao  VIV  não  deve  ser 

negligenciado, uma vez que este reduz o tempo de serviço do riser devido à fadiga. 

A  literatura  disponível  dispõe  de  muitos  estudos  dos  fenômenos  envolvendo  correnteza, 

ondas e movimentos da unidade flutuante, porém, há poucas referências referentes à influência do 

escoamento interno de fluidos no riser. 

Moe e Chucheepsakul (1988) verificaram a influência do escoamento interno monofásico 

para  um  riser  vertical  com  tensão  de  topo  constante.  Para  velocidade  de  escoamento  alto 

combinado  com  tração  de  topo  baixa,  a  influência  do  escoamento  interno  não  foi  considerada 

desprezível.  Seyed  e  Patel  (1992)  apresentam  as  equações  governantes  de  equilíbrio  para  um 

riser flexível levando em consideração o escoamento em golfadas. Eles mostram que a variação 

da quantidade de movimento do escoamento induz força na estrutura devido à curvatura do riser 

em catenária.  

5 

 

 

Bordalo  (2008),  Cavalcante  (2007)  e  Valdivia  (2007)  verificaram  a  influência  do 

escoamento  interno  para  um  riser  em  catenária  livre.  Demonstraram,  a  partir  de  um  aparato 

experimental,  que  o  escoamento  bifásico  impõe  ao  riser  um  carregamento  cíclico.  Esse 

carregamento  pode  causar  dano  na  estrutura,  reduzindo  a  vida  útil  do  sistema.  Suzuki  et  al. 

(2009a)  apresentam  procedimentos  numéricos  para  modelar  matematicamente  os  efeitos  do 

escoamento interno em um riser em catenária livre. 

2.1.1  Riser em Catenária Livre 

 

Risers  de  aço  na  configuração  de  catenária,  conforme  Figura  1,  mostra-se  muito  atrativa 

para aplicações em águas ultraprofundas. Esse sistema é composto de riser rígido de aço (SCR) 

instalado na forma de uma catenária livre. A primeira SCR foi instalada em 1994 na Auger TLP 

(Phifer et al,. 1994). A partir dessa data, SCRs têm sido utilizadas nas TLPs no Golfo do México 

(Auger, Mars e Ursa) e (Carter e Ronalds, 1998). No Brasil, SCRs foram propostas e instaladas 

para a Petrobras-18 e Petrobras-36 (Sertã et al., 2001). Todas essas aplicações estão instaladas em 

lâminas de água que variam de 85 metros a 1650 metros. 

Para  águas  ultraprofundas,  SCR  aparenta  ser  uma  solução  viável 

técnica  e 

economicamente. E, por isso, é fundamental o correto entendimento do comportamento do riser 

durante sua operação.  

Segundo Mekha (2001), a forma natural de catenária do SCR impõe altas tensões na região 

de  toque  do  riser  com  o  fundo  (TDP).  Os  movimentos  da  embarcação  têm  importante 

contribuição nas tensões. Variações na geometria do riser devido à ação de correntezas e ondas, 

dano  por  fadiga  e  altas  tensões  causadas  pela  dinâmica  do  sistema  tornam-se  importantes 

aspectos para o projeto de um SCR. 

No  projeto  de  um  SCR,  são  definidos  parâmetros,  tais  como  ângulo  de  topo  do  riser, 

configuração da conexão e posição na unidade de produção (Pereira et al., 2007). O projeto deve 

satisfazer requisitos funcionais básicos, determinados por normas técnicas, tais como, espessura 

mínima  para  evitar  o  colapso  hidrostático,  tração  de  topo  máxima  permitida  para  uma 

6 

 

 

determinada plataforma e vida útil mínima de operação. Um procedimento de análise e projeto de 

riser em catenária livre é apresentado por Suzuki et al. (2009b). 

As  regiões  críticas  de  um  SCR  são  a  conexão  de  topo  e  o  TDP.  Na  região  de  topo,  é 

possível  aumentar  a  espessura  e  o  comprimento  da  junta  flexível  (flex  joint),  ou  utilizar  junta 

enrijecedora  (stress  joint),  conforme  ilustra  a  Figura  2.  Na  região  do  TDP,  as  soluções  seriam 

aumentar o ângulo de topo ou variar a espessura do riser (Gonzalez et al., 2005). 

A flex joint (FE) é um elemento que possui camadas intercaladas de elastômero e metal em 

sua  estrutura  de  forma  a  permitir  uma  maior  flexibilidade  do  sistema,  permitindo  um  maior 

deslocamento angular sem aumentar os momentos fletores e torsores. Ela pode ser aplicada tanto 

na base quanto no topo do sistema, podendo ser produzida em diferentes tamanhos. O nível de 

tensões que a estrutura suporta é definido pela composição do elastômero utilizado, que também 

deve ser estanque, pois a estrutura permite a passagem de fluxo interno. 

Já  a  stress  joint  (SJ)  consiste  em  uma  tubulação  com  diâmetro  externo  variável  que  é 

utilizada como um elemento de transição entre um componente flexível e um rígido, possuindo 

maior  rigidez  à  flexão  no  extremo  próximo  à  seção  mais  rígida  e  menor  rigidez  à  flexão  no 

extremo próximo ao componente flexível. Esta forma geométrica (cone) permite a redução dos 

níveis de tensões na região onde é aplicada. 

 

7 

 

 

 

Figura 3 – Esquema dos componentes que constituem um sistema de riser 

 

Por ser uma região crítica no projeto de um sistema de riser, é muito importante entender a 

interação entre o solo e  a estrutura. Segundo Bai (2001), quando um duto posicionado sobre o 

solo é submetido a movimentos oscilatórios, ocorre uma complexa interação entre os movimentos 

do  riser,  sua  penetração  no  solo  e  a  resistência  do  solo.  Dependendo  dos  carregamentos 

dinâmicos, a região do TDP poderá escavar trincheira no solo e permanecer dentro dele por certo 

período. E caso as condições mudem, por exemplo, ocorrer uma tempestade, a trincheira poderá 

ser desfeita, alterando o comportamento do riser. 

A configuração em catenária, devido ao seu grande comprimento suspenso, limita seu uso 

em águas ultraprofundas, pois necessita a utilização de unidades flutuantes de produção de maior 

capacidade  e  custos  elevados.  Por  essa  razão,  novos  materiais  têm  sido  estudo  com  o  objetivo 

principal de reduzir o peso total do riser, suportando as solicitações aos quais é submetido. Foyt 

et  al.  (2007)  e  Karunakaran  et  al.  (2005)  apresentam  que  a  variação  do  peso  total  do  riser, 

variando-se a massa específica do revestimento, melhora o comportamento dinâmico do riser e 

ao  mesmo  tempo  reduz  o  peso  total  que  a  plataforma  terá  que  suportar.  Suzuki  et  al.  (2009b) 

apresentam uma metodologia de projeto variando o material do riser.   

 

8 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 3 

 
3  DESCRIÇÃO DO PROBLEMA ESTUDADO 

 

O sistema que será abordado neste trabalho consiste em um riser em catenária livre, sob a 

ação de carregamentos ambientais de onda e correnteza, carregamentos devido aos movimentos 

da plataforma flutuante de produção e efeitos da pressão hidrostática devido aos fluidos interno e 

externo. A  Figura 3 apresenta esquematicamente o sistema que será analisado e a Tabela 1, os 

principais parâmetros do sistema analisado. 

Tabela 1 – Principais Parâmetros do Sistema de Riser 

Parameter 

Profundidade 
Diâmetro Externo 
Diâmetro Interno 
Offset da Plataforma 

Value 
3000 m 
0,2106 m  
0,1520 m 

140 m 

Flex Joint 

X, Y and Z stiffness 
RX, RY and RZ stiffness 

   2,89 x 104 kN·m-1 
   9,6 (kN·m-1)·graus-1 

 

As propriedades dos materiais de riser utilizados neste trabalho estão presentes na Tabela 2. 

As análises foram conduzidas para dois diferentes materiais: um mais pesado e outro mais leve. 

O objetivo principal da escolha desses dois diferentes materiais é para verificar a influência do 

peso no comportamento dinâmico. 

9 

 

 

Neste trabalho, um dos critérios que será utilizado para avaliar a viabilidade do sistema de 

riser proposto é que a tensão de von Mises, conforme apresentada no Equação 1, que deve ser 

igual ou menor que o limite de projeto estabelecido pela norma API RP 2RD (1998), apresentada 

no Equação 2. 

1
2

(
σσ
2

−

1

2

)

+

(
σσ
3

−

2

2

)

+

(
σσ
3

−

1

CC
a

⋅

f

σ
⋅
y

 

)2

 

(1) 

(2) 

σ

=e

 

σ
e

≤

 

eσ  tensão  de  von  Mises;  1σ ,  2σ  e  3σ  tensões  principais; 

fC  fator  de  projeto,  no  qual 

para  condições  extremas  é  igual  a  1,2; 

aC  fator  de  tensão  que  é  igual  a  2/3  e 

yσ  limite  de 

escoamento do material. 

 

Tabela 2 – Propriedades dos Materiais utilizados 

Modulo de 
Young [GPa] 

Massa Específica 

[kg.m-3] 

Limite de 

Limite de 

Escoamento [MPa] 

Projeto [MPa] 

208 
70 

130 
47 

414 
260 

331,2 
208,0 

Material 

Material A 
Material B 

 

Três  configurações  serão  analisadas,  conforme  mostra  a  Figura  4.  A  configuração  1 

composta  apenas  pelo  material  A,  a  configuração  B  composta  apenas  pelo  material  B  e  a 

configuração C composta por uma combinação de trecho com material A e trecho com material 

B. Os comprimentos totais de cada material em cada estrutura são apresentados na Tabela 3. 

 

 

10 

 

Platforma

Platforma

Material A

Material B

Platforma

Material B

Material A

Poço

Poço

Poço

 

Figura 4 – Esquema das configurações de riser analisadas 

 

Tabela 3 – Comprimentos totais de cada material para cada configuração 

Configuração 

Comprimento 
Material A [m]  Material B [m] 

1 
2 
3 

9600 

0 

2200 

0  
9600 
7400 

Total [m] 

9600 

 

 
 

11 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 4 

 
4  METODOLOGIA 

 

Para a análise de projeto de um riser é fundamental o correto entendimento dos fenômenos 

envolvido.  Para  a  análise  dessa  estrutura,  diferentes  metodologias  são  empregadas  para 

determinar  o  seu  comportamento  estático  e  dinâmico  de  um  riser.  Muitos  estudos  têm  sido 

realizados  para  aperfeiçoar  os  métodos  existentes.  Dentre  tais  métodos,  os  principais  são  o 

método não linear no domínio do tempo, o método linearizado no domínio do tempo e o método 

no domínio da frenquência (Wang et al., 2005). 

O  presente  trabalho  considera  o  método  não  linear  no  domínio  do  tempo,  e  o  riser  é 

considerado  um  elemento  de  viga  3D  não  linear.  Segundo  Mourelle  et  al.  (1995),  elemento  de 

viga  3D  é  o  mais  adequado  quando  se  leva  em  conta  os  efeitos  de  flexão,  e  também  é  uma 

ferramenta  poderosa  para  a  análise  de  sistemas  não  lineares  que  apresentam  grandes 

deformações.  

As análises contidas neste trabalho consistem em uma análise estática e outra dinâmica. Os 

carregamentos agindo sobre a estrutura podem ser classificados como estático ou dinâmico. Os 

carregamentos  estáticos  são  o  peso  morto  do  sistema,  flutuabilidade,  correnteza  e  offset  da 

unidade flutuante devido à ação de correnteza, onda e vento agindo sobre ela mesma. Apenas os 

efeitos das ondas serão considerados carregamentos dinâmicos, movimentos de primeira ordem 

da unidade flutuante, e o escoamento interno será considerado carregamentos dinâmicos.  

12 

 

 

Antes de determinar as forças exercidas pelas ondas, é importante inicialmente determinar a 

velocidade  e  aceleração  da  onda.  Inúmeras  teorias  de  ondas  já  foram  desenvolvidas  como  a 

Teoria Linear de Airy, por exemplo, as quais são aplicadas em diferentes meios, dependendo dos 

parâmetros  específicos do meio.  Os principais parâmetros utilizados  nas  estruturas  offshore, de 

acordo com Chakrbarti (1987), são profundidade da lâmina d’água, altura da onda e o período da 

onda. A teoria desenvolvida para o estudo das estruturas leva em conta que o fundo é liso, e a 

profundidade  é  uniformemente  constante.  Também  se  considera  que  as  ondas  são  periódicas  e 

uniformes; então, as ondas têm período (T), que é o tempo necessário para que uma crista viaje 

um comprimento de onda (L), que é a distância horizontal entre dois pontos similares em duas 

consecutivas medidas de onda na direção da propagação, e altura (H). Pode-se, por esses dados, 

obter a velocidade de propagação da onda (c), utilizando o comprimento (L) e período (T).  

A  teoria  linear  de  onda  (Airy),  descrita  em  Chakrabarti  (1987),  é  uma  teoria  bastante 

simples e pode também ser chamada de teoria da onda senoidal, pela qual é possível encontrar a 

velocidade  e  a  aceleração  da  partícula  fluida.  Aplica-se  essa  teoria  quando  a  altura  da  onda  é 

pequena comparada com o seu comprimento.  

Tendo  conhecimento  da  velocidade  e  aceleração  da  onda  aplicando  a  teoria  de  Airy,  é 

possível  determinar  as  forças  exercidas  sobre  o  riser  basicamente  de  duas  maneiras:  pelas 

equações de Morison ou pela teoria de difração.  

Para  determinar  a  força  na  direção  in  line,  ou  seja,  força  na  direção  do  carregamento 

incidente utiliza-se a equação de Morison modificada (Martins, 2003). 

f

x

=

&

ACuA
i

DD

+

UuVr

+

(

−

c

)
)
xuACx
&
&&

+

−

(

&

iA

 

(3) 

em que, 

xf é a força in line por unidade de comprimento;  MC é o coeficiente de inércia; 

DC é  o  coeficiente  de  arrasto;  AC é  o  coeficiente  de  massa  adicional; 

cU é  a  velocidade  da 

correnteza;  u é  a  velocidade  da  partícula  de  água, 

AD ρπ=

42D

 e 

A ρπ=
D

o

4o

.  Os 

coeficientes  MC  e  DC podem ser obtidos em Sarpkaya (1981). 

13 

 

 

Devido  ao  fenômeno  de  separação  da  camada  limite  num  determinado  ponto  do  riser, 

ocorre a formação de vórtices. Esse fenômeno causa vibração induzida, VIV. (Blevins, 1977) 

f

y

=

1
2

(
(
u
ρ

−

)
Ux
&

+

2

)

c

CD
Lo

cos

(
)
2
ϕπ

tf
s

+

−

yACyVAC
&&

rDD

IA

−

&

 

(4) 

em  que, 

cU é  a  velocidade  da  correnteza; 

LC é  o  coeficiente  da  amplitude  da  força 

transversal; 

sf é a média da freqüência da formação de vórtices; ϕé a diferença de fase entre a 

força transversal e o deslocamento transversal do riser; 

tS é o número de Strouhal; 

yf é a força 

transversal por unidade de comprimento; e y& e y&&  são a velocidade e aceleração do riser na direção 

transversal, ou seja, direção transversal ao carregamento. 

Por  fim,  na  análise  estática,  as  equações  fundamentais  de  equilíbrio  estático  serão 

resolvidas  utilizando  o  método  de  Newton-Raphson.  A  matriz  de  rigidez  é  atualizada  a  cada 

iteração. E a análise dinâmica consiste numa análise não linear no domínio do tempo, em que a 

Equação 3 governa o movimento do sistema. 

 

&&
[
dM

]{ } [ ]{ } [
+

&
dB

+

dK

]{ } { }f

=

 

(5) 

 

em que [M] é a matriz de massa; [B] é a matriz de amortecimento estrutural; [K] é a matriz 
,  { }d&  e  { }d  são  respectivamente  os  vetores  de  aceleração,  velocidade  e 

de  rigidez  global; { }d&&
deslocamento; e {f} o vetor de força. 

O vetor força é composto pelas forças externas atuantes no riser, tais como força de arrasto 

devido a onda e corrente na direção in-line (direção do escoamento) e força na direção transversal 

ao  escoamento  devido  ao  desprendimento  de  vórtices  (VIV).  Entretanto,  o  vetor  força  será 

constituído pelas forças  devido a onda e  corrente. Também serão considerados na dinâmica do 

riser os movimentos provocados pelo movimento da plataforma de produção. 

14 

 

 

No presente trabalho, é utilizada a integração numérica no domínio do tempo para resolver 

as  equações  dinâmicas.  A  integração  é  feita  pelos  passos  discretos  de  tempo.  Nos  métodos  de 

integração  no  tempo,  são  feitas  hipóteses  a  respeito  da  variação  dos  deslocamentos  e  das 

acelerações durante pequenos intervalos de tempo. A solução dos deslocamentos, no final de cada 

intervalo  de  tempo,  fornece  as  condições  para  o  começo  do  intervalo  seguinte.  Uma  técnica 

comumente utilizada para determinar a resposta de estruturas é o Método de Newmark β, o qual 

assume que deslocamento e velocidade ao final de um intervalo podem ser expressos em termos 

do  deslocamento,  velocidade  e  aceleração  no  início  do  intervalo  e  aceleração  ao  final  do 

intervalo. 

O método de integração utilizado nesse caso é o Método HHT (Hilber, Hughes e Taylor), 

uma espécie de Método de Newmark modificado, com a inclusão de um parâmetro α, relacionado 

ao  amortecimento  viscoso.  Além  disso,  também  é  considerada  uma  média  das  forças  estáticas 

relativas ao início e ao final do intervalo de tempo, na equação do equilíbrio dinâmico. (Mourelle 

et al. 1995) 

Análise da vida útil do sistema é muito importante no projeto de viabilidade do sistema. Na 

análise  de  fadiga,  o  cálculo  da  vida  útil  é  determinado  baseado  no  dano  cumulativo  devido  a 

carregamentos cíclicos. Segundo API RP 2RD (1998), as principais causas de fadiga de um riser 

são  carregamento  direto  de  onda,  movimentos  de  1ª  e  2ª  ordens  da  embarcação  e  vibrações 

induzidas por vórtices. 

O  dano  por  fadiga  é  baseado  na  análise  no  domínio  do  tempo  de  mar  irregular 

(carregamento  de  1ª  ordem).  O  dano  resultante  de  cada  estado  de  mar  é  determinado  pelo 

somatório  de  todos  os  danos  pela  regra  de  Miner,  apresentado  na  Equação  6.  Também,  a 

componente de movimento de deriva lenta (carregamento de 2ª ordem) é mais uma contribuição 

ao dano total por fadiga do riser (Bai, 2001). 

∑ ≤

n
i
N

i

D

=

 

η

 

(6) 

15 

 

 

em  que  D  razão  de  dano  acumulado;  ni  número  de  ciclos  aplicado  de  um  determinado 
intervalo de tensão; Ni número de ciclo que provocaria a ruptura no mesmo intervalo de tensão e 
η limite de dano por fadiga. 

Na  Figura  5  é  apresentado  um  fluxograma  contendo  o  procedimento  utilizado  para  as 

análises contidas neste trabalho. O presente trabalho apresenta uma série de análises paramétricas 

de certos parâmetros do sistema, a fim de obter uma configuração tecnicamente viável.  

PROJETO E CONCEPÇÃO 

MODELO FÍSICO

MODELO DE 

RISER PROPOSTO

AJUSTE MODELO

SIMULAÇÕES NUMÉRICAS

COMPORTAMENTO ESTÁTICO 

E DINÂMICO

PROJETO INADEQUADO

Não

CRITÉRIO DE PROJETOS

Sim

FIM

 

Figura 5 – Fluxograma do procedimento utilizado para as análises 

 

A  análise  foi  realizada  em  um  programa  computacional  (ANFLEX,  2001)  que  realiza 

simulações numéricas do comportamento estático e dinâmico de risers, considerando os efeitos 

de  ondas  e  correntezas,  os  movimentos  da  plataforma  flutuantes  e  os  efeitos  de  pressão 

hidrostática.  Por  isso,  neste  trabalho,  os  efeitos  de  VIV  e  do  escoamento  interno  não  serão 

considerados.  

16 

 

 

O  método  dos  elementos  finitos  (MEF)  é  utilizado  neste  programa,  a  fim  de  permitir 

análises  não-lineares  em  três  dimensões  no  domínio  do  tempo.  O  fluxograma  apresentado  na 

Figura 6 apresenta como o programa é organizado. 

Pré Processador

Análise Estática

(cid:1) Dados de entrada:

• Configuração do riser
• Condições Ambientais (Ondas e correntezas)
• Propriedades dos materiais
• Movimentos da plataforma

(cid:1) Análise Não linear
(cid:1) Método de Newton Raphson

• Carregamentos:

(cid:2) Peso do riser
(cid:2) Offset da plataforma
(cid:2) Correntezas
(cid:2) Efeitos da pressão hidrostática

(cid:1) Análise Não linear no domínio do tempo
(cid:1) Utiliza para integração numérica  o operador Hilber-

Análise Dinâmica

Hughes-Taylor (HHT)

• Carregamentos:

(cid:2) Peso do riser
(cid:2) Offset da plataforma
(cid:2) Correntezas
(cid:2) Ondas
(cid:2) Efeitos da pressão hidrostática

Pós Processador

(cid:1) Visualização do resultados

• Séries temporais
• Envoltórias de máximos  e mínimos

Figura 6 – Fluxograma dos módulos do programa utilizado 

 

 

 

17 

 

 

As principais não linearidades que o programa considera são listadas a seguir: 

•  não  linearidade  geométrica  devido  a  grandes  deslocamentos  e  interação  axial-

transversal; 

• 

força de arraste proporcional ao quadrado da velocidade relativa do fluido-estrutura; 

• 

forças hidrodinâmicas em função da posição e orientação de membro da estrutura; 

•  variação do comprimento da linha que fica em contato com o solo marinho, para o 

caso de configurações em catenária. 

18 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 5 

 
5  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  resultados  obtidos.  Os  resultados  são  apresentados 

tendo como principal foco as duas regiões críticas do riser, região do topo e região do TDP. As 

análises  são  realizadas  para  as  diferentes  configurações,  apresentadas  no  Capítulo  3,  e  os 

resultados são comparados.  

Inicialmente, uma análise de sensibilidade do número de elementos da malha utilizada foi 

realizada com a finalidade de prever a influência do número de elementos na resposta obtida das 

simulações  numéricas.  Três  diferentes  malhas  foram  analisadas  contendo  2600,  4300  e  8800 

elementos. Os  resultados são  apresentados na forma de  envoltórias de  máximos deslocamentos 

nas direções x, y e z e envoltórias tensão de von Mises e força axial. 

É  possível  verificar,  a  partir  dos  gráficos  da  Figura  7,  que  a  variação  no  número  de 

elemento  da  malha  não  apresentou  influência  nos  resultados  quanto  aos  deslocamentos.  Já  a 

Figura  8  apresenta  os  resultados  para  a  tensão  de  von  Mises,  no  qual  é  possível  verificar  uma 

pequena  diferença  principalmente  na  região  que  a  estrutura  toca  o  leito  marinho  ou  mais 

conhecido como região do Touch Down Point (Região do TDP). Essa pequena diferença não é 

tão significativa, se considerado que a malha mais refinada tem um custo computacional muito 

maior  que  a  malha  menos  refinada.  A  malha  mais  refinada  apresentou  tempo  computacional 

cerca de quatro vezes maior que a malha menos refinada. Por fim, os resultados de força axial, 

apresentados na Figura 9, não apresentaram diferenças significativas. 

19 

 

 

 

 

10000

]

m

[
 
r
e
s
i
R
 
o
d

 
l
a
i
x
A
 
o
t
n
e
m
i
r
p
m
o
C

8000

6000

4000

2000

0

-5

0

5

10 15 20 25

Deslocamento X [m]

]

m

[
 
r
e
s
i
R
 
o
d

 
l
a
i
x
A
 
o
t
n
e
m
i
r
p
m
o
C

10000

8000

6000

4000

2000

0
-100

0
100 200 300
Deslocamento Y [m]

]

m

[
 
r
e
s
i
R
 
o
d

 
l
a
i
x
A
 
o
t
n
e
m
i
r
p
m
o
C

10000

8000

6000

4000

2000

0

-5

5

0
15
Deslocamento Z [m]

10

2600 elementos

4300 elementos

8800 elementos

Figura 7 – Gráficos de envoltórias de máximo deslocamento 

 

10000

]

m

[
 
r
e
s
i
R
o
d

 

 

 
l
a
i
x
A
o
t
n
e
m
i
r
p
m
o
C

8000

6000

4000

2000

0

0

2600 elementos
4300 elementos
8800 elementos

50

100

150

Tensão de von Mises [MPa]

 

Figura 8 – Gráficos de envoltórias de máxima tensão de von Mises 

 

20 

 

 

10000

]

m

[
 
r
e
s
i
R
 
o
d

 
l
a
i
x
A
 
o
t
n
e
m
i
r
p
m
o
C

8000

6000

4000

2000

0

0

2600 elementos
4300 elementos
8800 elementos

500 1000 1500 2000
Força Axial [kN]

 

Figura 9 – Gráficos de envoltórias de máxima força axial 

 

Levando em consideração que as malhas não apresentaram grandes diferenças quanto aos 

resultados  e  também  o  custo  computacional,  a  malha  intermediária  com  4300  elementos  será 

utilizada para as demais análises presente neste trabalho. 

Como  o  ângulo  de  topo,  ângulo  entre  a  linha  vertical  e  a  direção  axial  do  riser,  é  um 

parâmetro que exerce grande influência nas tensões e esforços presentes na região do TDP, uma 

análise paramétrica foi realizada. Por isso, a fim de encontrar um ângulo de topo ideal, o ângulo 

foi variado de 11º até 21º. Os resultados são apresentados na forma de gráficos de ângulo de topo 

pela tensão de von Mises com foco para a região do topo, Figura 10a, e para a região do TDP, 

Figura 10b. 

A Tabela 4 apresenta os valores numéricos obtidos. É possível observar que para a região 

do topo há um aumento na tensão de von Mises. Isto é causado devido ao fato de quanto maior o 

ângulo  de  topo  maior  é  o  comprimento  suspenso,  ou  seja,  há  um  aumento  no  peso  suspenso, 

causando, assim, um aumento também na tensão. Também se observa um aumento na tensão na 

região do TDP com o aumento do ângulo.  

21 

 

 

 
Figura 10 – Gráficos de tensão de von Mises para (a) região do topo e (b) região do TDP 

 

Tabela 4 – Valores de tensão de von Mises para cada configuração variando o ângulo de topo 

Ângulo de Topo 

[graus] 

11 
13 
15 
17 
19 
21 

Tensão de von Mises [MPa] 

Região do Topo 

Região do TDP 

C1 
461,0 
481,4 
503,7 
527,2 
552,3 
577,9 

C2 
51,3 
51,6 
52,1 
53,9 
53,7 
54,8 

 

C1 
143,8 
125,3 
110,7 
119,5 
135,8 
153,7 

C2 
34,3 
50,2 
63,1 
76,6 
168,7 
168,2 

Ângulos de topo muito pequenos não são aconselháveis, pois a sua utilização reduz também 

o raio de curvatura do riser que, de acordo com Pereira et al. 2006, o raio de curvatura não deve 

ser menor que 70 metros. Para as demais análises, o valor de ângulo de topo adotado é igual a 

17º.  

Devido ao grande peso do material A, conforme o esperado, a configuração 1 apresentou 

tensões de von Mises muito acima do limite de projeto. Essas tensões elevadas na região do topo 

22 

 

 

acima do limite do material podem inviabilizar o projeto. Com a finalidade de reduzir as tensões 

no topo, são utilizadas stress joint (SJ) e flex joint (FE) na região do topo.  

Com a finalidade de observar a influência da SJ a respeito da redução de tensão na região 

do topo, foi feita análise variando o comprimento da SJ de 2,5 até 4 metros. Os resultados são 

apresentados na Figura 11. É importante notar que os resultados são referentes apenas à região do 

topo. 

Figura 11 – Gráfico da tensão de von Mises para diferentes comprimento da SJ 

 

Tabela 5 – Valores de tensão de von Mises variando o comprimento da SJ 

Comprimento da SJ [m] 

2,5 
3,0 
3,5 
4,0 

Tensão de von Mises [MPa] 

C2 
75,8 
75,3 
76,1 
75,3 

C1 
516,1 
514,4 
517,3 
522,9 

 

 

23 

 

 

Os movimentos da plataforma exercem grande influência no comportamento dinâmico do 

riser. Um dos movimentos mais críticos para o riser é o movimento de heave, pois induz no riser 

altas tensões e pode levar a compressão dele na região do TDP. A compressão é algo que deve ser 

evitado  em  projeto  de  riser,  pois  podem  causar  a  flambagem  da  estrutura.  Para  verificar  o 

comportamento do riser, o movimento de heave foi variado de 0,5 até 4,5 metros de amplitude.  

A Figura 12a apresenta os resultados de tensão de von Mises; Figura 12b, os resultados de 

força axial; e a Tabela 6, as magnitudes da tensão e força para cada caso. Ë importante notar que 

os resultados são referentes apenas à região do TDP.  

Analisando  os  resultados,  é  possível  concluir  que  ambas  as  configurações  possuem  a 

mesma tendência. Em ambas as configurações houve um aumento na tensão de von Mises com o 

aumento da amplitude do movimento de heave e também uma tendência de compressão da região 

do TDP.  

Portanto,  para  o  projeto  do  sistema  de  riser  é  desejável  que  o  movimento  de  heave  da 

plataforma  seja  a  menor  possível,  uma  vez  que  não  é  possível  eliminar  totalmente  esse 

movimento. 

 

24 

 

 

 

Figura 12 – Gráficos da (a) tensão de von Mises (b) força axial variando a amplitude do 

movimento de heave 

 

Tabela 6 – Valores de tensão de von Mises e força axial variando a amplitude do 

Amplitude de 

Heave [m] 

0,5 
1,5 
2,5 
3,5 
4,5 

movimento de heave 

Tensão de von Mises [MPa] 

Força Axial [kN] 

C1 
168,6 
183,4 
200,1 
218,4 
260,0 

C2 
51,8 
58,7 
92,3 
129,3 
207,0 
 

C1 

1485,8 
1256,3 
893,8 
444,6 
-41,7 

C2 
133,6 
-29,8 
-150,5 
-212,7 
-276,0 

Ainda investigando a influência do movimento de heave da plataforma no comportamento 

dinâmico do riser, uma análise variando a frequência desse movimento foi realizada. Para isso, 

inicialmente é necessário determinar a amplitude do movimento para cada freqüência desejada. 

Os valores obtidos da amplitude para cada frequência do movimento de heave são apresentados 

na  Tabela  7.  A  Figura  13  apresenta  o  gráfico  da  amplitude  pela  frequência,  cujos  valores  são 

apresentados na Tabela 7. 

 

25 

 

 

Tabela 7 – Amplitude do movimento de heave para cada frequência analisada 

Frequência [Hz]  Amplitude [m] 

 

6,6 
8,3 
2,4 
3,5 
3,5 
3,5 

0,03 
0,04 
0,05 
0,06 
0,07 
0,08 

10

8

6

4

2

0
0,00 0,02 0,04 0,06 0,08

Frequencia do Heave [Hz]

 

]

m

[

e
v
a
e
H
 
o
d
 
e
d
u
t
i
l
p
m
A

Figura 13 – Gráfico da amplitude do movimento de heave pela frequência do mesmo 

movimento 

Os resultados ilustrados nos gráficos da Figura 14 mostram que a frequência igual a 0,04 

Hz apresenta a combinação mais crítica entre frequência e amplitude. É possível observar que a 

respostas seguem a mesma tendência apresentada na Figura 13, o que era esperado, já que este 

movimento exerce grande influência no comportamento dinâmico do riser. 

26 

 

 

 

Figura 14 – Gráficos da (a) tensão de von Mises e (b) força axial variando a frequência do 

movimento de heave da plataforma 

 

Tendo  em  vista  que  as  regiões  críticas  do  riser  em  catenária,  região  do  topo  e  região  do 

TDP, são propostas uma configuração que visa a reduzir as forças e tensões a que essas regiões 

estão submetidas. Por isso, a configuração 3 foi idealizada a fim de reduzir tração e tensões na 

região  do  topo  e  suportar  maiores  tensões  na  região  do  TDP.  Para  isso,  utiliza-se  um  material 

mais  leve  na  maior  parte  do  comprimento  suspenso,  reduzindo,  então,  a  tração  no  topo  e  um 

material mais pesado e mais resistente mecanicamente na região do TDP.  

Os  resultados  dessa  análise  serão  apresentados  na  forma  de  envoltórias  de  máxima  e 

mínima  tensão  de  von  Mises  na  Figura  15,  e  força  axial  na  Figura  16.  A  Figura  16  também 

apresenta as máximas trações na região do topo (Fmáx) e compressão na região do TDP (Fmín). 

Os  resultados  de  tensão  de  von  Mises  mostram  que  a  configuração  parece  ser  bastante 

crítico  na  região  do  topo,  devido  principalmente  ao  seu  elevado  peso,  e  essa  configuração 

27 

 

 

apresentou  tensão  de  von  Mises  superior  ao  limite  de  projeto  do  material.  Já  as  demais 

configurações atendem aos limites de projeto.  

Figura 15 - Envoltórias de máxima e mínima tensão de von Mises 

 

Já para os resultados de força axial, a configuração 3 mostrou-se bastante atrativa, pois essa 

configuração  apresentou  tração  na  região  no  topo  muito  menor,  se  comparado  com  a 

configuração  1,  e  também  apresentou  compressão  na  região  do  TDP  muito  menor  que  a 

configuração 2.  

 

 

28 

 

 

 

Figura 16 – Envoltórias de máxima e mínima força axial 

Por fim, uma análise de fadiga foi realizada para determinar a vida útil dos risers. Para essa 

análise,  foram  considerados  oito  diferentes  direções  de  azimute  do  riser  e  carregamentos 

ambientais  compostos  por  ondas  irregulares  e  correntezas.  Para  determinação  do  número  de 

ciclos  necessários  para  a  falha  da  estrutura  (N),  que  é  função  de  uma  dada  tensão  (S),  foram 

utilizadas  curvas  do  tipo  S-N.  Há  uma  curva  S-N  específica  para  cada  tipo  de  material  com 

diferente geometria, direção das tensões e método de fabricação. Para os resultados apresentados 

a seguir, foram utilizadas curvas S-N disponíveis na literatura. O fator de concentração de tensão 

utilizado é igual a 1,1. A Tabela 8 resume os resultados de vida útil para cada azimute do riser.  

 

 

 

29 

 

 

 

 

Riser 

Norte 

Nordeste 

Leste 
Sudeste 

Sul 

Sudoeste 

Oeste 

Noroeste 

Tabela 8 – Vida útil dos risers 

C1 

3,8 108 
5,2 109 
5,9 109 
1,3 1010 
1,0 1010 
1,9 1010 
1,2 109 
3,0 109 

Vida Útil [anos] 

C2 
880 
758 
951 
1109 
1165 
1004 
947 
1014 

C3 
272 
281 
296 
6 
69 
60 
120 
237 

A Figura 17 ilustra a curva da vida útil do riser que apresentou ser o caso mais critico, que 

é o riser de azimute sudeste da configuração 3. Essa curva é apresentada num gráfico mono-log. 

108

106

104

102

100

TDP

Topo

Material A 

Material B 

]
s
o
n
a
[

l
i
t

 

Ú
a
d
V

i

0

2000

4000

6000

8000

10000

Comprimento Axial do Riser [m]

 

Figura 17 – Vida útil do riser ao longo do seu comprimento axial 

Analisando  os  resultados,  é  possível  concluir  que  a  fadiga  não  é  um  problema  para  as 
configurações  1  e  2,  pois  a  configuração  1  apresentou  vida  útil  superior  a  108  anos,  e  a 
configuração 2, vida útil superior a 750 anos. Já para a configuração 3, a fadiga é bastante crítica, 

uma vez que apresentou vida útil inferior a 10 anos para um dos riser. Em projeto de um riser, a 

vida útil mínima que a estrutura deve suportar é de 20 anos utilizando um fator de concentração 

de tensão igual a 10.  

30 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
Capítulo 6 

 
6  CONCLUSÃO E ATIVIDADES FUTURAS 

 

O presente trabalho apresentou algumas análises paramétricas utilizadas para projetar um 

sistema de riser de produção de petróleo. As análises foram conduzidas com foco em sistemas de 

riser em catenária livre para produção em águas ultraprofundas e, principalmente, para cenários 

encontrados nos campos do pré-sal encontrados na Bacia de Santos. 

Das análises realizadas, foi possível determinar uma combinação ótima entre o ângulo de 

topo  e  o  comprimento  da  SJ  que  minimizou  as  tensões  presentes  nas  regiões  do  topo  e  TDP. 

Outro parâmetro importante do sistema que tem grande influência no comportamento dinâmico 

do riser é o movimento da plataforma. É possível concluir que o movimento de heave impõe ao 

riser altos níveis de tensões. Com isso, é desejável um projeto de riser em catenária plataforma 

com pequenos movimentos.  

A  combinação  de  materiais  mostrou  ser  bastante  atrativa  em  relação  a  tensões  de  von 

Mises e força axial, porém as análises de fadiga mostraram que este tipo de configuração é mais 

sensível  aos  fenômenos  de  fadiga.  Estudos  mais  aprofundados  dessa  combinação  de  materiais 

devem ser conduzidos, principalmente a análise da fadiga, a fim de comprovar a viabilidade ou 

não desste tipo de estrutura.  

Um  dos  grandes  desafios  encontrados  para  encontrar  uma  configuração  viável 

tecnicamente, ou seja, dentro dos limites estabelecidos por normas, foi a redução do peso total da 

estrutura  sem  que  haja  compressão  no  riser.  Quando  utilizado  um  material  mais  leve  a  fim  de 

31 

 

 

reduzir  o  peso,  o  riser  apresentou  altos  níveis  de  compressão,  e  quando  utilizado  uma 

combinação de materiais, a estrutura tornou-se muito sensível aos efeitos de fadiga.  

Como  trabalho  futuro,  continuar  investigando  possíveis  materiais  que  sejam  ao  mesmo 

tempo leves e de alta resistência mecânica para poder suportar as pressões e esforços a que será 

submetido.  Novas  configurações  também  devem  ser  estudadas,  a  fim  de  utilizar  a  melhores 

propriedades de cada material. Sobre as análises de projeto, é importante o desenvolvimento de 

rotinas computacionais que modelem de maneira adequada os fenômenos envolvidos na dinâmica 

do  riser,  tais  como  os  efeitos  do  escoamento  interno,  efeitos  do  VIV,  entre  outros.  Com  esse 

desenvolvimento, as simulações numéricas se aproximarão mais da realidade, facilitando a vida 

dos projetistas. 

 

32 

 

 

 
 
Referências Bibliográficas 

 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Produção Nacional de Petróleo e 

LGN (metros cúbicos). Disponível em: 
<http://www.anp.gov.br/doc/dados_estatísticos/Producao_de_Petroleo_m3.xls>. Acesso 
em: 26 de maio de 2009. 

 
Anflex – Análise Não Linear de Riser e Linha de Ancoragem: Versão 5.7, Manual Teórico do 

Programa, Petrobras/Cenpes, 2001. 

 
API  –  American  Petroleum  Institute,  Recommended  Practice  for  Design  of  Risers  for  Floating 

Production Systems and Tension-Leg Platforms. API RP 2RD, 1998. 

 
Bai,  Y.  Pipelines  and  Risers.  1.ed.  Londres:  Elsevier  Ocean  Engineering  Book  Series,  2001. 

498p. v.. 3. 

 
Blevins, R. D.. Flow-Induced Vibration. 2 ed., New York: Van Nostrand & Reinhold Company,, 

1977. 

 
Bordalo, S. N.; Morooka, C. K.; Cavalcante, C. C. P.; Matt, C. G. C.; Franciss, R. Whipping. 
phenomenon caused by the internal flow momentum on the catenary risers of offshore 
petroleum fields. In: International Conference on Offshore Mechanics and Arctic 
Engineering, 27th, Estoril, Portugal, 2008. Proceedings... 

 
Cavalcante, C. C. P.; Bordalo, S. N.; Morooka, C. K.; Matt, C. G. C.; Franciss, R. Influência do 

Escoamento Interno no Movimento de Oscilação de um Riser Rígido em Catenária. In: 
Congresso Brasileiro de P&D e Gás, 4°, Campinas, SP, Brasil. 2007. Proceeding… 4° 
PDPetro. 

 
Carter, E. M.; Ronalds, B. F. Deepwater Riser Technology. In: SPE Asia Pacific Oil & Gas 

Conference and Exhibition, Perth, Australia, 1998. Proceedings... SPE50140. 

 
Chakrabarti, S.K. Hydrodynamics of Offshore Structures. Londres: Computational Mechanics 

Publication, 1987. 440 p. 

 
Foyt, E.; Griffin, C.; Campbell, M.; Wang, H. H.; Kan, W. C. Weight Optimized SCR – Enabling 

Technology for Turret Moored FPSO Developments, In: International Conference on 
Offshore Mechanics and Artic Engineering, 26, San Diego, Califórnia, USA, 2007. 
Proceedings... OMAE2007-29049 

 

33 

 

 

Gonzalez, E. C.; Mourelle, M. M.; Mauricio, J.; Lima, T. G.; Moreira, C. C. Steel Catenary Riser 
Design  and  Analysis  for  Roncador  Field  Development.  In:  Offshore  Technology 
Conference (OTC), Houston, EUA, 2005. Proceedings… OTC17670. 

 
Karunakaran,  D.;  Meling,  T.  S.;  Kristoffersen,  S.;  Lund,  K.  M.  Weight-optimized  SCRs  for 
Deepwater  Harsh  Environments.  In:  2005  Offshore  Technology  Conference,  Houston, 
Texas, USA, 2005. Procedings... 

 
Kubota,  H.  Y.  Comportamento  Dinâmico  de  um  “Riser”  Rígido  de  Produção.  Campinas: 
Faculdade  de  Engenharia  Mecânica/Instituto  de  Geociências,  Universidade  Estadual  de 
Campinas, 2003. 108 p. Dissertação (Mestrado). 

 
Kubota,  H.  Y.;  Suzuki,  H.;  Morooka,  C.  K.  Evaluation  of  a  Top  Tensioned  Riser  Model  for 
Experiments.  In:  International  Congress  of  Mechanical  Engineering  (COBEM),  18,  Ouro 
Preto, MG, Brasil, 2005. Proceedings... COBEM2005 

 
Martins, F. M.; Vieira, S. C.; Morooka, C. K.; Costa, C. G.; Franciss, R. Estudo do 

Comportamento Dinâmico “In Line” e Transversal de “Riser” Rígido de Produção. In: 
Congresso Brasileiro de P&D e Gás, 2°, Rio de Janeiro, 2003. Proceedings… 2° PDPetro 

 
Moe, G.; Chucheepsakul, S. The Effect of Internal Flow on Marine Risers. In: International 

Conference on Offshore Mechanics and Arctic Engineering (OMAE), 7, Houston, Texas. 
1988. Proceedings… p. 375-382. 

 
Morooka, C. K.; Tsukada, R. I.; Silva, S.; Franciss, R.; Matt, C. G. C.. Model Test of a Steel 
Catenary Riser in a Towing Tank. In International Conference on Ocean, Offshore and 
Artic Engineering, 28th, Honolulu, Hawaii, USA, 2009, Proceeding… OMAE2009-79499. 

 
Mourelle, M. M.; Gonzalez, E. C.; Jacob, B. P. Anflex – Computational System for Flexible and 

Rigid Riser Analysis. In: International Symposium on Offshore Engineering, Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil, 1995. Proceedings... 

 
Pereira, P. S. D.; Morooka, C. K.; Shiguemoto, D. A.; Coelho, F. M.. Análise da Sistemática de 

Projeto para um Riser Híbrido de Uso em Águas Ultraprofundas. In: Rio Oil&Gas Expo 
and Conference 2006, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 2006. Proceedings... 

 
Pereira, P. S. D.; Morooka, C. K.; Valdivia, P. G.; Suzuki, M. J. H. Design and Analysis of Steel 
Catenary  Risers  for  Ultra  Deep  Water  Application.  In:  Rio  Pipeline  Conference  & 
Exposition, Rio de Janeiro, Brasil, 2007. Proceedings... IBP1285_07. 

 
Phifer, E. H.; Kopp, F.; Swanson, R. C.; Allen, D. W.; Langner, C. G. Design and Installation of 

Auger Steel Catenary Risers. In: of 1994 Offshore Technology Conference, Houston, 
Texas, USA, 1994. Proceedings… OTC 7620. 

 
Sarpkaya, T.; Isaacson, M. Mechanics of Wave Forces on Offshore Structures. New York: Van 

Nostrand & Reinhold Company, 1981. 

 

34 

 

 

Sertã, O. B.; Longo, C. E. V.; Roveri, F. E. Riser System for Deep and Ultra-Deepwaters. In: 

2001 Offshore Technology Conference, Houston, Texas, USA, 2001. Proceedings... OTC 
13185. 

 
Seyed, F. B.; Patel, M. H. Mathematics of Flexible Risers Including Pressure and Internal Flow 

Effects. Marine Structures, v. 5, n. 29, p. 121-150, 1992. 

 
Suzuki, M. J. H.;  Bordalo, S. N.; Morooka, C. K.; Matt, C. G. C.; Franciss, R.  Estudo de 

Modelo Numérico para a Influência do Escoamento Interno no Comportamento Dinâmico 
de um Riser em Catenária. In: Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em 
Petróleo e Gás, 5°, Fortaleza, CE, Brasil, 2009a. Proceedings...  

 
Suzuki, M. J. H.; Morooka, C. K.; Pereira, P. S. D. Comparative Design and Analysis for 

Catenary Rigid Risers for Ultra Deep Water Application. In: International Congress of 
Mechanical Engineering, 20, Gramado, RS, Brasil, 2009b. Proceedings... 

 
Valdivia, P. G.;  Morooka, C. K.; Bordalo, S. N.; Matt, C. G. C.; Franciss, R. Resposta Dinâmica 
de um Riser Rígido em Catenária devido à Excitação Induzida pelo Escoamento Interno. In: 
Congresso Brasileiro de P&D e Gás, 4°, Campinas, SP, Brasil. 2007. Proceeding… 4° 
PDPetro. 

 
Valdivia, P. G. Estudo Experimental e Numérico da Dinâmica de Movimento de Riser em 

Catenária com Escoamento Interno. Pós graduação Interunidades do Programa Ciência de 
Engenharia de Petróleo. Universidade Estadual de Campinas. Dissertação de Mestrado, 
98p.. 

 
Wang, L.; Hansen, V.; Katla, E. Independent Verefication of Deepwater SCR Design. In: 2005 
Offshore Technology Conference, Houston, Texas, USA, 2005. Proceeding… OTC17244 

 

35 

