UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO” 

INSTITUTO DE BIOCIÊNCIAS - RIO CLARO 

ECOLOGIA 

ALESSANDRO ROCHA 

SENSIBILIDADE AMBIENTAL FLUVIAL A 

DERRAMES DE ÓLEO E BIOCOMBUSTÍVEL: 

VULNERABILIDADE E IMPACTOS À 

MASTOFAUNA 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

GABRIELLE CRISTINA BECA 

Rio Claro 

2014 

 

 

 

SENSIBILIDADE AMBIENTAL FLUVIAL A 

DERRAMES DE ÓLEO E BIOCOMBUSTÍVEL: 

VULNERABILIDADE E IMPACTOS À 

MASTOFAUNA 

 
 
 
 
 
                                                Orientador: Milton Cezar Ribeiro 

                                               Co-Orientador: Décio Luis Semensatto Jr. 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Instituto  de  Biociências  da  Universidade 

Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”  - 

Campus de Rio Claro, para obtenção do título de 

Ecólogo 

 

 

 

 

Rio Claro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

599 
R672s 

Rocha, Alessandro 

Sensibilidade ambiental fluvial a derrames de óleo e biocombustível: 
vulnerabilidade e impactos à mastofauna / Alessandro Rocha. - Rio Claro, 
2014 

103 f. : il., figs., gráfs., tabs., fots., mapas 

 

Trabalho de conclusão de curso (Ecologia) - Universidade Estadual 

Paulista, Instituto de Biociências de Rio Claro 

Orientador: Milton Cezar Ribeiro 
Coorientador: Décio Luis Semensatto Júnior 

 

1. Mamífero. 2. Mamíferos médio e grande porte. 3. Mata Atlântica 

Interior. 4. Ecologia 
 
 

   Ficha Catalográfica elaborada pela STATI -Biblioteca da UNESP 

Campus de Rio Claro/SP 

.

Aos meus pais, professores, amigos e amantes da natureza... 

AGRADECIMENTOS 

 

 

À minha família, principalmente aos meus pais, por todo apoio incentivo e carinho.  

Aos amigos (as) e companheiros (as) que compartilharam algum momento da vida e 

no  caminho  trocaram  sentimentos,  idéias  e  ideais,  ainda  que  de  forma  passageira,  mas 

marcante;  a intensidade dos momentos vividos muitas vezes  se sobrepõe ao tempo.   

Foram  muitas  dúvidas,  incertezas,  encontros  e  desencontros  até  chegar  aqui.  As 

pessoas que sempre me apoiaram e estiveram do meu lado foram: meus pais (mais uma vez 

minha gratidão e respeito, por mais que agradeça nunca será suficiente!), à minha tia e avó 

pelo apoio e carinho, à Kelly (minha melhor amiga), à Lillian (minha querida prima), ao casal 

Éder  &  Juliana  (meus  irmãos  de  coração)...  Aos  amigos  da  Unesp:  Gabrielle  (Pampers), 

Rafael  (Urucum),  Stéfani,  Dani,    Royal,  Abraão  e  Maurício...  Aos  camaradas  da  República 

Saci:  Bruno,  Dácio,  Théo,  Renan  e  Machichu...  Aos  estimados  tenistas  Unespianos: 

Prof.Dr.Wilson,  Rafael,  Caio,  Thiago,  Camila,  Bia,  Caenga  e  Silvana.  Aos  meus  estimados 

professores:  José  Chaud  Netto,  Mauro  Galetti,  Maria  Inez  Pagani,  David  Lapolla,  Flávio 

Schlittler... aos técnicos do departamento Carlinhos e Sean (ex-técnico).      

 

Ao Programa de Formação de Recursos Humanos em Geociências e Ciências 

Ambientais Aplicadas ao Petróleo – PRH 05/UNESP, ao PFRH/Petrobrás e ao PRH/ANP – 

FINEP/MCT, pelo apoio acadêmico e financeiro, indispensáveis à realização deste trabalho de 

conclusão de curso. À Unespetro pelo apoio, aos professores: Dr. Dimas Dias-Brito e Dra. 

Paulina Setti Riedel, aos funcionários José Cazonatto e Rodrigo Goya. Ao Laboratório de 

Ecologia Espacial e  Conservação (LEEC) pelo apoio técnico-científico com destaque para o 

Rodrigo e principalmente ao John responsável pelo mapeamento, sempre prestativo no uso 

com o Arc-Gis e o Q-Gis, ao Calebe e Felipe pela ajuda com as análises estatísticas, ao 

LABIC (Laboratório de Biologia da Conservação) em especial ao José (o guatemalteco), ao 

NUPECCE pela ajuda na confirmação das espécies do gênero Mazama. E à Casa da Floresta 

pela compreensão e apoio, meus agradecimentos ao Elson, Daniel, Carol e Raisa. Aos meus 

orientadores, Décio L.Semensatto Jr. e Milton C. Ribeiro. Em especial ao orientador e amigo 

Milton Cezar Ribeiro que, desde o segundo ano me orientou com maestria no campo das 

ciências e da vida. Muito grato por todo aprendizado, discussões, apoio, vivência  e pelo 

companheirismo!  

Aos anos da minha vida que deixarão saudades... 

... e aos que virão...rs 

 

3 

RESUMO GERAL  

 
A ECOLOGIA COMO FERRAMENTA APLICÀVEL PARA COMPREENSÃO, MANEJO 

E CONSERVAÇÃO DA BIOTA 

 

 

 

O  trabalho  apresentado  é  constituído  de  dois  capítulos  distintos,  ambos  com 

preocupação  recorrente  de  realizar  uma  ciência  que  tenha  interface  com  a  realidade,  uma 

Ecologia  aplicável  às  questões  e  demandas  da  sociedade  contemporânea  como  ferramenta 

para compreender a realidade, mediar conflitos.  

 

No capítulo I - "Integrando o meio físico, biológico e sócioeconômico na proposição 

de novos Índices de Sensibilidade Ambiental (ISA) propomos o desenvolvimento de índices 

que  combinem  aspectos  bióticos,  socioeconômicos  e  ecológicos  como:  a)  Índice  de 

Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB), pautado na comunidade de mamíferos de médio e 

grande porte; b) Índice de Sensibilidade Ambiental Socioeconômico (ISASE), composto pelo 

tipo de atividade econômica e pelas características da comunidade do entorno e c) Índice de 

Sensibilidade Ambiental Ecológico (ISAEc). 

 

No capítulo II - " Contribuição da área do fragmento e dos corredores ecológicos para 

a  comunidade  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte  das  matas  ciliares",  ressaltamos  a 

importância da Ecologia da Paisagem para a presença/ausência de espécies de mamíferos de 

médio e grande porte. Quais correlações são relevantes e como as métricas da paisagem têm 

influência sobre a comunidade da mastofauna.  

 

  Há  a  clara  intenção  de  compreender  a  realidade  e  propor  soluções  para  as 

problemáticas modernas visando o bem estar da sociedade e a conservação e preservação da 

biota.  

 

 

 
 
 
 

 

4 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO I - Integrando o meio físico, biológico e socioeconômico na proposição de 

novos índices de sensibilidade ambiental 

RESUMO........................................................................................................................  08 
 
1.INTRODUÇÃO........................................................................................................... 
1.1 Óleos & biocombustíveis - história e cenário atual................................................. 

09 
09 

1.2 Cartas e Índice de Sensibilidade Ambiental Fluvial................................................ 

10 

1.3 Hidrovia Tietê-Paraná...............................................................................................  14 

1.4 Mamíferos de Médio e Grande Porte........................................................................  18 

1.5 Importância das Matas Ciliares.................................................................................  19 

 

2.OBJETIVOS................................................................................................................ 

20 

 

3.MÉTODOS.................................................................................................................. 

21 

3.1 Área de estudo...............................................................................................  21 

3.2 Dados biológicos (mastofauna).....................................................................  23 

3.2.1Área Controle - Barreiro Rico (atual Fazenda Bacury)...............................  24 

3.3 Categorização dos meios físico, biológico e social para elaboração dos  

índices de sensibilidade ambiental fluvial...........................................................  25 

 

 

 

 

 

 

3.3.1 Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB)....................  25 

3.3.2 Índice de Sensibilidade Ambiental Socioeconômico (ISASE)...... 

25

3.3.3 Índice de Sensibilidade Ambiental Ecológico (ISAEc)..................  26 

3.3.4  Índice de Vulnerabilidade Ambiental (IVA)..................................  27 

4.RESULTADOS E DISCUSSÃO..................................................................................  28 

4.1 Comunidade de mamíferos das matas ciliares.............................................. 

4.2 Grupos mais suceptíveis à possíveis derrames............................................. 

28 

36 

 

 

 

 

 

 

5 

 

4.3 Proposta de novos ícones para mastofauna.................................................. 

4.4 Proposta de Novos Índices de Sensibilidade Ambiental ............................. 

4.4.1 Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB).................. 

4.4.2 Índice de Sensibilidade Ambiental Socioeconômico (ISASE)... 

4.4.3Índice de Sensibilidade Ambiental Ecológico(ISAEc)................ 

 

 

 

39 

40 

41 

42 

43 

4.5 Índice de Vulnerabilidade Ambiental...................................................... 

44 

 

5. CONCLUSÃO.......................................................................................................... 

45 

 

6. REFERÊNCIAS....................................................................................................... 

46 

 

CAPÍTULO II - Contribuição da área do fragmento e dos corredores ecológicos para a 

comunidade de mamíferos de médio e grande porte das matas ciliares 

RESUMO........................................................................................................................  52 
 
1. INTRODUÇÃO............................................................................................................  53 
53 

1.1 Fragmentação e a Ecologia da Paisagem...................................................... 

1.2 Mata Atlântica de Interior.............................................................................  54 

1.3 Mamíferos de médio e grande porte e a paisagem..........................................  56 

 

2. OBJETIVOS..................................................................................................................  57 

 

3. HIPÓTESES E RESULTADOS ESPERADOS............................................................. 57 

 

4. MÉTODOS....................................................................................................................  62 

4.1 Área de estudo...............................................................................................  62 

4.2 Características da paisagem............................................................................  64 

 

 

 

 

6 

 

4.3Dados biológicos (mastofauna)..................................................................... 

4.3.1 Grupos funcionais com base na mastofauna.................................. 

 

 

66 

67 

4.4 Análises estatísticas.......................................................................................  68 

 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO..................................................................................  69 

 

5.1 Interferência da paisagem na ocorrência da mastofauna...............................  69 

5.2 Paisagem e roedores frugívoros-herbívoros..................................................  71 

5.3 Paisagem, felinos pequeno e médio porte e mamíferos arborícolas..............  72 

5.4 Classificação  ambientes de acordo com a área e conectividade estrutural...  72 

 

6. CONCLUSÃO.............................................................................................................  73 

 

7. REFERÊNCIAS...........................................................................................................  74 

 

APÊNDICE........................................................................................................................ 78 

APÊNDICE I (Fotos das espécies visualizadas e fotografadas).............................. 78 

APÊNDICE II (Fotos das espécies registradas em câmera-trap)............................ 80 

APÊNDICE III (Fotos de vestígios - fezes, esqueletos e arranhões)....................... 90 

APÊNDICE IV (Fotos de pegadas)......................................................................... 93 

APÊNDICE V (Fotos das espécies atropeladas)..................................................... 99 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

CAPÍTULO I  -  INTEGRANDO O MEIO FÍSICO, BIOLÓGICO E SOCIOECONÔMICO 

NA PROPOSIÇÃO DE NOVOS ÍNDICES DE SENSIBILIDADE AMBIENTAL (ISA) 

RESUMO 

 

A  caracterização  da  sensibilidade  ambiental  aos  derrames  de  combustíveis  é 

amplamente empregada em ambientes costeiros, mas ainda é incipiente em ambientes fluviais. 

Pautada  apenas  em  características  geomorfológicas  e  hidrodinâmicas.  Há  necessidade  de 

desenvolvimento de novos protocolos com enfoque nos ecossistemas fluviais que contemplem 

na  construção  do  ISA  aspectos  biológicos  e  socioculturais;  esta  é  a  motivação  do  nosso 

estudo. 

 

Portanto,  propomos  o  desenvolvimento  de  índices  que  combinem  aspectos  bióticos,  

socioeconômicos e ecológicos como: a) Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB), 

o qual é pautado nas características da comunidade de mamíferos de médio e grande porte; b) 

Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  Socioeconômico  (ISASE),  que  é  composto  pelo  tipo  de 

atividade  econômica  e  pelas  características  da  comunidade  do  entorno  e  c)  Índice  de 

Sensibilidade Ambiental Ecológico (ISAEc), o qual considera o atual Índice de Sensibilidade 

Ambiental (que chamaremos em nossos estudos de ISAF pela sua composição essencialmente 

física) e os índices propostos,ISAB e ISASE de modo a estruturar em um único índice o meio 

físico, biológico e socioeconômico em relação à sensibilidade ambiental fluvial à derrames de 

óleo  ou  biocombustível.  Por  fim,  foi  também  desenvolvido  um  Índice  de  Vulnerabilidade 

Ambiental (IVA), o qual é definido levando-se em conta o ISAEc e a proximidade com áreas 

de maior probabilidade à derrames (os portos intermodais).  

 

O estudo foi realizado em paisagens com matas ciliares da Sub-Bacia Hidrográfica do 

Rio Piracicaba e Tietê, Estado de São Paulo, as quais fluem em direção ao Reservatório de 

Barra  Bonita.  Em  relação  à  fauna  silvestre  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte,  foram 

registradas  27  espécies,  sendo  quatro  delas  ameaçadas  de  extinção.  As  paisagens  foram 

categorizadas  pelos  índices:  1)  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  Biológico  (ISAEc)  e  2) 

pelo  Índice  de  Vulnerabilidade  Ambiental  Biológica  (IVA).  Consideramos  que  estes  novos 

índices  podem  contribuir  de  forma  significativa  para  a  consolidação  de  uma  nova  proposta 

integrada  para  elaboração  de  cartas  de  sensibilidade  ambiental  (cartas  SAO).  Com  isto 

estaremos  ampliando  os  horizontes  para  o  diagnóstico  prévio  de  áreas  que  devem  receber 

especial  atenção  em  relação  a  riscos  potenciais  de  acidentes  com  derramamento  de  óleo  e 

biocombustível em áreas fluviais continentais. 

Palavras-chaves: Mata Atlântica de Interior  e mastofauna 

 

 

8 

1 INTRODUÇÃO 
1.1 Óleos & biocombustíveis - história e cenário atual 

Biocombustíveis são derivados de biomassa renováveis que podem substituir, parcial 

ou  totalmente,  combustíveis  derivados  do  petróleo  e  gás  natural  em  motores  à  combustão 

(ANP,  2012).  São  amplamente  utilizados  no  Brasil  como  combustível  para  o  setor 

automobilístico em substituição aos derivados petrolíferos, diesel e gasolina, sendo inclusive 

incorporado  na  formulação  destes.  O  Pró-Álcool  foi  o  programa  governamental  de 

biocombustível de maior sucesso já implantado no País, instituído pelo governo brasileiro em 

1975,  assumiu  papel  de  fonte  renovável  de  energia,  alcançando  repercussão  internacional. 

Embora muito promissor, do ponto de vista de geração alternativa de energia, há problemas 

com  riscos  de  acidentes  que  podem  prejudicar  o  meio  ambiente,  a  biodiversidade  e  a 

populações das proximidades onde tais acidentes possam vir a ocorrer. 

Casos como a explosão da plataforma da British Petroleum, no Golfo do México em 

2010,  considerado  o  maior  vazamento  da  história,  reascende  a  discussão  sobre  os  aspectos 

relacionados  à  exploração  petrolífera,  suas  fragilidades  e  limitações.  Tal  fato,  combinado  a 

inúmeros  acidentes  já  ocorridos,  chama  a  atenção  da  sociedade  para  a  importância  de 

propostas mais sustentáveis, uma alternativa seria o biocombustível. Porém, tanto derivados 

de petróleo como biocombustíveis apresentam impactos, independente da matriz energética, 

os quais podem ser identificados desde o processo de produção, até o momento em que são 

transportados  para  os  pólos  consumidores.  Durante  o  transporte  por  meio  dutoviário, 

rodoviário  ou  hidroviário  é  possível  ocorrer  eventos  de  derramamento.  Uma  das  questões 

mais importantes sobre o tema é saber: quais seriam seus impactos na biota? Para antever e 

mitigar  esses  efeitos,  devemos  avaliar  a  sensibilidade  ambiental  dos  ecossistemas 

susceptíveis, dando especial atenção à biodiversidade associada à região. 

Segundo  a  TRANSPETRO  (2009),  o  território  nacional  apresenta  7.500  km  de 
oleodutos,  sendo  esses  responsáveis  pelo  transporte  de  676  milhões  de  m3  de  petróleo, 
derivados e biocombustíveis. No ano de 2000, aconteceu a maior catástrofe de vazamento no 

Brasil:  1,3milhão  de  litros  de  óleo  vazaram  de  um  duto  da  Refinaria  Duque  de  Caxias 

(REDUC),transformando  a  Baía  de  Guanabara  em  um  mar  espesso  e  sem  vida.  A  atual 

conjectura  econômica  aponta  para  a  expansão  das  atividades  do  Pré-Sal,  e  das  fronteiras 

agrícolas  para  cultivo  de  cana-de-açúcar  e  produção  de  etanol.  Sendo  assim,  o  volume  de 

combustível a ser explorado e transportado também aumentará expressivamente, acarretando 

em um incremento significativo na infraestrutura associada à extração, refino e transporte do 

 

9 

petróleo, seus derivados e biocombustíveis e, consequentemente, aumentando a probabilidade 

de acidentes. 

 
1.2 As Cartas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo (Cartas SAO)  

O Ministério do Meio Ambiente (MMA) é o órgão governamental que regulamenta as 

atividades que podem oferecer algum nível de impacto ao meio ambiente e à biodiversidade. 

O  MMA  tem  desenvolvido  estudos  nas  regiões  da  zona  costeira  brasileira,  formulando 

documentos  orientadores,  como  as  “Especificações  e  Normas  Técnicas  para  Elaboração  de 

Cartas de Sensibilidade Ambiental a Derramamentos de Óleo” – Cartas SAO. Tal documento 

é a referência máxima para orientar a tomada de medidas emergenciais no caso de vazamento 

de  petróleo,  subsidiando  tomadas  de  decisões  em  caráter  emergencial,  possibilitando 

direcionar  eficientemente  recursos  e  ações.  Também  contribui  para  a  indicação  de  áreas 

prioritárias de proteção e os procedimentos mais adequados de limpeza das áreas afetadas.Os 

efeitos  do  derramamento  de  óleo  sobre  a  biota  dependem  de  uma  série  de  características 

físicas e químicas dos componentes do óleo, da biodiversidade e variabilidade do ecossistema, 

e  de  sua  sensibilidade  ao  óleo  (CARVALHO,  2003  apud  FERREIRA  &  BEAUMORD, 

2008).As características físicas, biológicas, humanas e estruturais da região e suas interações 

são as bases para elaboração das Cartas SAO para ambientes costeiros. Para esses ambientes 

foram  normatizados  os  padrões  de  registro  das  informações  biológicas  representadas  por 

simbologias (BRASIL, 2002), as quais são constituídas: por ícones das espécies ou grupos de 

espécies (Fig. 1),  de áreas que representam sítios de distribuição, de reprodução, alimentação 

ou  repouso  (Fig.  2).  Dois  novos  ícones  foram  criados  por  Ágata  Romero  e  utilizados  por 

WIECZOREK 2006 & ROMERO 2009, para representar grupos de espécies importantes (sem 

representação  iconológica  pelo  MMA):  um  único  ícone  para  felinos  e  cachorro-do-mato  e 

outro ícone para mamíferos voadores, referindo-se a  espécies de morcego (Fig. 3). 

 

 

10 

 

 

Figura 1. Exemplos de ícones de  para mamíferos aquáticos: cetáceos (baleias e golfinhos), 

pinípedes  (focas,  leões  e  elefantes  marinhos,  lobos  do  mar)  sirênios  (peixes-bois)  e 

mustelídeos  (lontras,  ariranhas  e  iraras)  e  terrestres  (roedores)  utilizados  nas  Cartas  SAO 

(MMA,2002).  Por  último,  em  destaque,  exemplo  para  representação  de  espécies  que 

encontram-se  em  alguma  categoria  de  proteção  Internacional,  Nacional  ou  Estadual, 

apresentando  o  ícone  da  espécie  (no  caso  uma  baleia)  emoldurada  em  destaque  com  a  cor 

vermelha (WIECZOREK ,2006). 

 

 

Figura 2. Padronização de preenchimento de área de atividade aplicada pelas Cartas SAO a 

todos  os  grupos  para  sítios  de  reprodução,  nidificação  e  repouso  (BRASIL,  2002).  Obs:  o 

exemplo mostrado acima se refere ao grupo de mamíferos (cor marrom). 

 

 

11 

 

 

•  Felinos e 

cachorro-do-
mato 

Figura  3. Ícones para mamíferos voadores (morcegos) e para carnívoros (felinos/ cachorro-

do-mato) (WIECZOREK, 2006 & ROMERO,2009).  

As  informações  socioeconômicas  são  representadas  também  com  simbologias 

indicadas pelo MMA (BRASIL, 2002), as quais são constituídas por ícones em preto e branco 

que representam áreas de recreação, recursos, gestão especial, cultura e limites (Fig. 4). 

 

 

Figura  4.      Ícones  socioeconômicos  referentes  à  recreação,  áreas  sob  gestão  especial, 

recursos, cultura e limites. 

 

 

 

 

12 

O  mapeamento  da 

sensibilidade  ambiental  para  questões 

relacionadas  a 

derramamentos  de  biocombustíveis,  com  raras  exceções,  restringe-se  aos  ecossistemas 

marinhos  e  costeiros.  Considerando  o  avanço  da  economia  nacional  e  a  expansão  da 

construção de oleodutos, hidrovias e redes intermodais, faz-se necessário também desenvolver 

protocolos  para  se  realizar  os  mapeamentos  da  sensibilidade  ambiental  com  enfoque  nos 

ecossistemas fluviais que ocorrem no interior do continente. 

Outro  fator  de  suma  importância  na  elaboração  dos  Índices  de  Sensibilidade 

Ambiental  (ISA)  é  considerar  na  sua  elaboração  não  apenas  critérios  físicos,  pautados 

basicamente  em  aspectos  geomorfológicos  e  hidrodinâmicos,  mas  também  em  critérios 

socioculturais  e  biológicos,  fatores  que  atualmente  são  resumidos  aos  ícones  (quando 

representados). No caso dos ambientes aquáticos e alagadiços continentais (Fig. 5), a lógica 

de atribuição do ISA é a mesma aplicada aos ambientes marinhos e costeiros, a qual é passível 

de aprimoramentos tais como os propostos no presente trabalho. Entretanto, essa lógica tem 

sido  adotada  na  elaboração  das  cartas  SAO  para  os  ambientes  fluviais,  com  o  intuito  de 

disciplinar as atividades de movimentação de óleo e orientar as ações de resposta a eventuais 

eventos de derramamento (Fig. 6). 

 

Figura  5.  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  para  ambientes  aquáticos  e  alagadiços 

continentais  (PETROBRÁS/CENPES,  2006)  utilizado  atualmente,  pautado  principalmente 

em  características  geomorfológicas  e  hidrodinâmicas.  Esta  classificação  foi  proposta  e 

adotada originalmente para os ambientes aquáticos da bacia hidrográfica do Rio Amazonas, 

em função da movimentação de óleo do campo de Urucu, no interior do Amazonas. 

 

 

13 

Figura  6.  Exemplo  de  Carta  SAO  Fluvial  no  Rio  Canhanduba,  em  Itajaí  (SC),  com  a 

representação  do  ISA  e  dos  ícones  referentes  aos  recursos  socioeconômicos  e  biológicos 

 

(FERREIRA & BEAUMORD, 2008). 

 

 

1.3 Hidrovia Tietê-Paraná     

A Hidrovia Tietê-Paraná iniciou sua operação em 1981, como transporte de cana pela 

Usina  Diamante  (sucroalcooleira),  no  município  de  Jaú-SP.  Entretanto,  a  hidrovia  e  o 

transporte  intermodal  no  Estado  de  São  Paulo  se  expandiram  somente  a  partir  da  segunda 

metade da década de 1990, com a instalação de eclusas, barragens, canais fluviais e terminais 

modais.  A  intermodalidade  consiste  no  uso  demais  de  um  modo  de  transporte  na 

movimentação  de  cargas  e  ou  pessoas,  com  conexões  intermodais  (hidro-rodo-ferroviárias), 

aproveitando-se  dos  aspectos  favoráveis  de  cada  modal,  contribuindo  para  o  aumento  do 

volume  de  cargas  escoadas,  essenciais  para  a 

interligação  dos  centros  produtores 

(principalmente do Centro-Oeste) ao porto de Santos-SP (FELIPE JÚNIOR, 2008). Do ponto 

de  vista  ambiental,  o  planejamento  da  malha  intermodal  deve  considerar  o  balanço  entre  a 

capacidade de carga, emissão de carbono, consumo de combustíveis, eficiência energética e 

custo  logístico  (Fig.  7),  de  forma  a  orientar  o  melhor  tipo  de  modal  para  cada  cenário 

existente nas regiões que serão integradas pelo sistema de transporte. 

 

 

14 

Figura  7.  Comparação  entre  modais  extraído  da  apresentação  “II  Seminário  Internacional 

Sobre Hidrovias, da ANTAQ (Agência Nacional de Transportes Aquáticos), em 03 de Abril 

 

de 2012. 

 

A  Hidrovia  Tietê-Paraná  é  uma  alternativa  ao  desenvolvimento,  potencializando    a 

infraestrutura  e 

logística  disponível  (Fig.  8),  contribuindo  como  desenvolvimento 

socioeconômico  regional.  Atualmente,  as  empresas  realizam  o  transporte  fluvial  de  soja, 

farelo de soja, sorgo, açúcar e milho, o transbordo e a condução das mercadorias por esteiras 

até os caminhões com destino ao porto de Santos-SP, interligando economicamente os estados 

de Mato Grosso do Sul, Paraná e São Paulo. A hidrovia se estende pelo Rio Tietê, em São 

Paulo, até o Rio Paraná, na divisa entre São Paulo e Mato Grosso do Sul e na  fronteira do 

Paraná com o Paraguai e a Argentina (Fig. 9). 

 

 

 

 

 

 

 

15 

A 

B 

C 

 
Figura8.Intermodais: A) Terminal da Sartco/ADM em Santa Maria da Serra-SP; B) Terminal 

da Torque/Caramuru Alimentos em Anhembi; e C) Terminal de Conchas. 

 

 

 

Figura 9. Hidrovia Tietê-Paraná.Em destaque, os portos intermodais (quadrados laranjas), as 

barragens sem eclusa (cruzes em preto) e as barragens com eclusa (losangos verdes) (FELIPE 

JR., 2008).  

 

A  Hidrovia  Tietê-Paraná  está  contemplada  no  Programa  de  Aceleração  do 

Crescimento do Governo Federal (PAC), nos planos da expansão da fronteira energética e de 

produção  de  combustíveis  no  Brasil  como  uma  das  principais  vias  de  transporte  de 

biocombustível para abastecimento nacional e exportação (Fig. 10).Segundo a Transpetro, em 

seu relatório anual de 2010: 

 

 

16 

“Realizaremos  o  projeto  de  ampliação  do  Corredor  do  Etanol.  Os 

investimentos previstos chegarão a US$ 2,5 bilhões nos próximos quatro anos, em 

um  sistema  intermodal  de  transporte  rodoviário,  dutoviário  e  aquaviário.  A 

terceira  etapa  prevê  a  operação,  até  o  segundo  semestre  de  2013,  do  trecho 

referente à Hidrovia Tietê-Paraná (4 terminais fluviais e um duto de 117 km entre 

Anhembi  e  Replan,  além  dos  comboios  do  Promef  Hidrovia)  e  de  uma  ligação 

exclusiva  entre  a  REPLAN  e  a  Refinaria  do  Vale  do  Paraíba  (REVAP),  em  São 

José  dos  Campos.  Estas  etapas  estão  incluídas  no  Programa  de  Aceleração  do 

Crescimento (PAC). Ao fim do período de investimentos, o sistema será capaz de 

movimentar  21  milhões  de  m³/ano  de  etanol,  mercado  interno  e  exportação,  

possibilitando uma logística integrada”. 

Figura  10.Mapa  de  logística  proposta  para  viabilizar  a  exportação  de  produtos  brasileiros 

utilizando  hidrovias.  Fonte:  II  Seminário  internacional  Sobre  Hidrovias,  da  ANTAQ  - 

Agência Nacional de Transportes Aquáticos (03 de Abril de 2012).  

 

 

Além da intervenção planejada pela Transpetro, também está prevista a construção de 

uma barragem no município de Santa Maria da Serra (SP) com o intuito de aumentar a lâmina 

d’água  e  possibilitar  a  navegação  no  Rio  Piracicaba  na  região  meândrica,  conhecida 

atualmente como região do Tanquã. De acordo com o Departamento Hidroviário do Estado de 

São Paulo, no 3º Seminário Técnico Sobre a Hidrovia Tietê-Paraná, ocorrida em 16 de Junho 

de 2012 em Santa Maria da Serra, o Governo Estadual projeta concluir as obras da barragem 

de Santa Maria da Serra em 2016, ampliando o trecho navegável da Hidrovia Tietê-Paraná em 

55 km, até o distrito de Artemis, em Piracicaba (SP). 

 

17 

 

1.4 Mamíferos de médio e grande porte 

 

Mamíferos de médio e grande porte (> 1 kg, segundo Chiarello 1999) desempenham o 

papel ecológico de organismos-chave na estruturação das comunidades biológicas  (DOTTA 

&  VERDADE,  2007).  Estão  envolvidos  em  processos  ecológicos  fundamentais  para  a 

manutenção da biodiversidade, como herbivoria, predação (CUARÓN, 2000) e dispersão de 

sementes por ungulados (FRAGOSO, 1997; FRAGOSO e HUFFMANN, 2000; GALETTI et 

al., 2001), primatas (PERES e VAN ROOSMALEN, 2002) e roedores (GUIMARÃES et al., 

2006). Os mamíferos carnívoros de topo de cadeia ainda regulam populações de herbívoros e 

frugívoros  (EMMONS  1987;  TERBORGH  1988,).  Atuam  nos  processos  ecológicos  na 

estruturação  e  recomposição  de  áreas  em  estágios  iniciais  de  sucessão  ecológica  e 

contribuindo  para  seu  restabelecimento;  tendo  um  importante  papel  na  manutenção  e 

regeneração  das  florestas  tropicais.  Portanto  é  um  grupo  chave  para  definição  de  áreas 

prioritárias  para  conservação,  bem  como,  para  a  elaboração  dos  índices  de  sensibilidade 

ambiental a derrames de óleo e biocombustível.  

 

Figura 11.Fatores relevantes da comunidade de mamíferos que ressaltam sua importância 

ecológica como animais de topo de cadeia (controlando outras populações), possuem ampla 

distribuição trófica e elevado apelo emotivo para fins conservacionista funcionando como 

espécie guarda-chuva (TERBORGH et al. 2001;DOTTA & VERDADE,2007;ROBERGE & 

 

ANGELSTAM,2004). 

 
 

 
 

 

 

18 

1.5 Matas ciliares 

Mata  ciliar  é  uma  classificação  genérica  dada  à  vegetação  arbórea  que  sofre  

interferência direta dos rios, independentemente de sua região de ocorrência ou composição 

florística (SABER, 2009). Também conhecidas como florestas beiradeiras ou matas ripárias, 

apresentam  diferentes  tipos  de  estrutura  e  composição  da  vegetação  e  estão  presentes  em 

todos  os  biomas  nacionais.  Na  Mata  Atlântica  tem  como  fitofissionomia  característica  a 

Floresta Estacional Semidecidual. 

Segundo LIMA e ZAKIA (2009), as áreas de matas ciliares desempenham uma série 

de funções ecológicas vitais para a estabilidade da estrutura e dinâmica do ecossistema (Fig. 

12), como: 

- área de recarga (aumento da capacidade de armazenamento de água na microbacia); 

- melhora e manutenção da qualidade da água (filtragem superficial de sedimentos); 

- ciclagem de nutrientes; 

-  interação  direta  com  o  ecossistema  aquático  (estabilização  das  margens  e  fonte 

nutricional para a biota aquática). 

 

Figura 12. Esquema conceitual de mata ciliar e os processos hídricos e de matéria orgânica 
(LIKENS,1992). 
 

 

Em  relação aos mamíferos, segundo GASTAL & MARINHO-FILHO(2009), as matas 

ciliares  possuem  importância  fundamental  no  provimento  de  água,  alimento  e  abrigo 

(principalmente  em  períodos  de  seca)  e  servindo  como  corredores  (especialmente  em  áreas 

abertas e fragmentadas). 

 

19 

 
 
2 OBJETIVO 
As  cartas  de  sensibilidade  ambiental  (Cartas  SAO)  e  os  índices  de  sensibilidade 

ambiental  (ISA)  são  fundamentais  para  a  tomada  de  decisões  preventivas  e  corretivas 

associadas aos derrames de óleo e biocombustíveis. Portanto, é de suma importância que na 

elaboração  conceitual  dos  índices  sejam  levados  em  diretamente  em  consideração  aspectos 

referentes  não  apenas  às  características  físicas  (como  é  o  índice  atual),  mas  também  os 

aspectos socioeconômicos e bióticos. 

Nosso  objetivo  é  propor  três  índices  de  sensibilidade  ambiental:1)  Índice  de 

Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB), pautado na comunidade de mamíferos de médio e 

grande porte devido relevância ecológica destes organismos para manutenção dos processos 

ecossistêmicos,  levando  em  consideração  a  sua  riqueza  de  espécies,  singularidade  (grau  de 

ameaça  das  espécies)  e  nicho  ecológico  ocupado  (modo  de  vida)  para  caracterizar  a 

sensibilidade ambiental biológica (adaptado de MENDOZA-CANTÚ et al., 2011); 2) Índice 

de  Sensibilidade  Ambiental  Socioeconômico  (ISASE),  caracterizado  pela  atividade 

econômica e sua relação de dependência em relação ao rio e  sustentabilidade; e 3)Índice de 

Sensibilidade  Ambiental  Ecológico  (ISAEc)  o  qual  integrará  o  meio  físico,  biológico  e 

socioeconômico. A vulnerabilidade, que consiste na sensibilidade associada à suceptibilidade 

de vazamento, também será avaliada, e nesse caso o contexto em que o trecho hidroviário está 

envolvido será considerado.  

 

Objetivos gerais e específicos 

A) Caracterizar a comunidade de mamíferos quanto à sua riqueza e grupos funcionais; 

B) Caracterizar e propor um índice biológico de sensibilidade ambiental; 

C) Caracterizar e propor um índice socioeconômico de sensibilidade ambiental; 

D) Analisar os possíveis impactos para os diferentes grupos funcionais e táxons; 

E)  Propor  novos  ícones  para  representação  de  mamíferos  nas  Cartas  SAO,  quando 

pertinente;  

F) Propor um índice geral ou ecológico de sensibilidade e vulnerabilidade ambiental 

que contemple em conjunto os aspectos biológicos, físicos e socioeconômicos;  

 

 

20 

Isto nos permitirá responder às seguintes perguntas: 

A)  Qual  a  riqueza  e  abundância  relativa  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte  nas 

paisagens estudadas? 

B)  Quais  paisagens  analisadas  têm  maior  sensibilidade  e  vulnerabilidade  a  derrames 

de óleo e biocombustíveis com impacto para a mastofauna?  

 

3 MÉTODOS 
3.1 Área de estudo 

O  RioTietê  nasce  no  município  de  Salesópolis  (SP)  e  segue  em  direção  ao  interior, 

recebendo  a  afluência  do  Rio  Piracicaba  no  município  de  Barra  Bonita,  onde  existe  uma 

barragem.  A  partir  dessa  confluência  segue  até  afluir  com  Rio  Paranaíba,  formando  o  Rio 

Paraná. A união dos dois cursos fluviais constitui a Hidrovia Tietê-Paraná (Fig 13), possuindo 

2.400km de extensão, dos quais 800 km abrangem os rios Piracicaba e Tietê (FELIPE JR & 

SILVEIRA, 2008). 

 

 
Figura  13.Mapa  da  Hidrovia  Tietê-Paraná  e  suas  infra-estruturas,  com  destaque  à  área  de 

estudo  na  região  de  Barra  Bonita  em  vermelho  (adaptado  do  Departamento  Hidroviário  de 

 

São Paulo, 2007). 

 

 

 

21 

 

A  área  de  estudo  limita-se  à  Sub-Bacia  Hidrográfica  do  Rio  Piracicaba  e  Tietê,  no 

Estado de São Paulo, abrangendo os municípios de Piracicaba, Artemis, Águas de São Pedro, 

São Pedro, Santa Maria da Serra, Anhembi, Barra Bonita, Anhumas, Conchal e o Distrito de 

São Sebastião de Laras, em Laranjal Paulista (Fig. 14).O uso e ocupação do solo evidenciam 

uma alta antropização de suas margens, com remanescentes de matas ciliares e mata paludosa, 

floresta  estacional  semidecidual  e  cerrado  que  ainda  persistem.  O  principal  reduto  de 

biodiversidade  naquela  região  é  a  Reserva  Florestal  da  Fazenda  Bacury,  antiga  Fazenda 

Barreiro Rico (Fig. 15), área prioritária para preservação de mamíferos em na Mata Atlântica 

(MMA, 2002; BIOTA-FAPESP, 2008).Os ambientes de mata ciliar, encontram-se em zonas 

de transição entre Mata Atlântica de Interior e Cerrado.  

 
Figura  14.  Pontos  de  referência  das  13  paisagens  analisadas  em  matas  ciliares  dos  rios 

Piracicaba e Tietê no interior do Estado de São Paulo 

 

 

 

 

 

 

 

22 

Barreiro Rico/Lençóis Paulista 

 

Figura 15.Mapa de Áreas Prioritárias à Conservação de Mamíferos no bioma Mata Atlântica 

e  Campos  Sulinos  (MMA  2002  –  adaptado;destaque  da  região  na  qual  está  inserida  a  área 

estudada, a Fazenda Barreiro Rico). 

 

3.2 Dados biológicos: mastofauna 

Para desenvolvimento deste estudo caracterizamos a riqueza de mamíferos de médio e 

grande porte (incluindo algumas espécies significativas com menos de 1Kg), que poderá ser 

afetada,  direta  e  indiretamente,  pelo  derrame  de  biocombustível  e  derivados  de  petróleo.  A 

obtenção  das  informações  biológicas  referentes  à  mastofauna  ocorreu  por  meio  de 

levantamento em campo (dados primários) e pesquisas bibliográficas (dados secundários).Nos 

levantamentos dos dados em campo foram amostradas mensalmente 11 paisagens, sendo cada 

uma  delas  definida  por  uma  área  de  2km  de  raio  no  entorno  de  fragmentos  de  mata  ciliar 

definidas  como  foco  de  análise.  Além  de  amostrar  os  habitats,  foram  também  consideradas 

suas  matrizes.  Por  matriz,  para  este  estudo,  considera-se  os  ambientes  de  uso  do  solo 

associados  à  práticas  antrópicas,  monoculturas,  como  a  cana-de-açúcar,  pastagem,  citrus  e  

silvicultura  (LIMA,2012).  Foram  utilizados  os  seguintes  métodos  para  identificação  e 

quantificação  das  espécies:  i)  transecto  linear,  normalmente  utilizado  em  estudos  na  Mata 

Atlântica  (CULLEN  et  al.,  2006);  ii)  identificação  de  vestígios  (pegadas,  carcaças,  pêlos, 

fezes);  iii)  vocalização  e  iv)  armadilhamento  fotográfico  (câmera-trap),  para  maximizar  a 

amostragem  de  espécies  crípticas  e  noturnas.  Para  avaliar  a  comunidade  de  mamíferos  de 

médio  e  grande  porte  utilizamos  categorias  funcionais,  classificando-a  em  grupos  tróficos: 

carnívoros, frugívoros-herbívoros, frugívoros-onívoros, gomívoro-onívoro, insetívoro-onívoro 

e  herbívoro-pastador. 

  Também  foram  considerados  grupos  funcionais  associados  à 

 

23 

locomoção:  aquático,  arborícola,  escansorial,  semi-aquático,  terrestre  e  terrestre  associado  à 

água. 

Além da utilização dos dados de mamíferos para a composição do ISAB, sugerimos a 

criação  de  novos  ícones  para  representar  grupos  de  mamíferos  que  atualmente  não  têm 

representação  iconológica  nos  modelos  apresentados  pelo  MMA  e  que,  portanto,  não  são 

capazes de representar a complexidade da comunidade presente nas matas ciliares. 

 

 

3.2.1 Área controle: Barreiro Rico (atual Fazenda Bacury) 

 

A  antiga  Fazenda  Barreiro  Rico,  atual  Bacury,  é  formada  pela  reserva  legal  de  15 

propriedades unificadas em uma área de aproximadamente 1500 ha, dos quais uma pequena 

porção (239 ha) são referentes à Estação Ecológica do Barreiro Rico. O local abriga o maior 

primata  nativo  das  Américas,  o  muriqui-do-sul,  espécie  que  pode  chegar  a  1,5  m  de 

comprimento  e  pesar  15  kg.  Ambas  as  áreas  citadas  são  consideradas  prioritárias  para 

conservação de mamíferos no interior do Estado de São Paulo (MMA, 2002). A comunidade 

de  primatas  tem  destaque  com  cinco  espécies:  Brachyteles  arachnoides  (muriqui-do-sul), 

Alouatta guariba clamitans (bugio), Callicebus nigrifrons (sauá), Sapajus nigritus (macaco-

prego) e o Callithrix aurita (sagui-escuro-da-serra). 

Como  essa área é prioritária para a conservação e por estar em uma região interfluvial, 

a mesma foi utilizada como área controle para nosso estudo. Entretanto, face a dificuldade de 

obter autorização para amostragem, utilizamos dados secundários obtidos por ANTUNES & 

ESTON (2009) como fonte de dados. Portanto, as duas paisagens selecionadas e inseridas na 

área  de  Barreiro  Rico,  uma  paisagem  na  mata  ciliar  margeando  o  Rio  Piracicaba  e  a  outra 

mata ciliar nas margens do Rio Tietê, tiveram sua riqueza dimensionada por este estudo.  

Em  20  de  Setembro  de  2012  houve  um  incêndio  de  grandes  proporções,  sendo  

queimada  uma  área  expressiva  da  fazenda.  Na  ocasião  uma  usina  vizinha  à  área  forneceu 

suporte  para  combater  as  chamas,  em  que  foram  usados  11  tanques  de  caminhão-pipa. 

Testemunhas  apontaram  que  o  fogo  foi  iniciado  no  acostamento  da  Rodovia  Geraldo  de 

Barros  (SP-191),  no  trecho  que  liga  Santa  Maria  da  Serra  a  São  Manuel,  e  se  alastrou  por 

brotos de cana-de-açúcar até chegar à área de conservação. 

 

 

 

 

 

 

24 

 
3.3  Categorização  dos  meios  físico,  biológico  e  socioeconômico  para  elaboração 

dos índices de sensibilidade ambiental fluvial 

 

 

 

3.3.1 Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB) 

O  ISAB  proposto  é  pautado  em  critérios  como  a  composição  da  comunidade  de 

mamíferos de médio e grande porte, singularidade das espécies encontradas (grau de ameaça) 

e  sua  afinidade/dependência  em  relação  ao  rio,  que  expressa  uma  das  dimensões  do  nicho 

ecológico.  Esse  último  fator  citado  está  associado  à  resiliência  das  espécies,  ou  seja,  a 

capacidade  de  a  população  retomar  o  seu  patamar  estrutural  e  dinâmico  anterior  a  uma 

perturbação,  no  nosso  caso,  ao  derramamento  de  óleo  e  biocombustível  nos  rios.  Portanto, 

conceitualmente entendemos que a associação entre o grau de ameaça de uma espécie-chave 

(como o caso da mastofauna de médio e grande porte) e a dimensão de seu nicho ecológico 

constitui uma possível forma de expressar a sensibilidade intrínseca dos recursos biológicos 

de uma área ao impacto por óleo e biocombustíveis (Fig. 16). Quanto maior for o seu grau de 

ameaça  e  maior  sua  dependência  em  relação  ao  ambiente  fluvial  (dimensão  do  nicho 

ecológico),  maior  será  a  sensibilidade  intrínseca  da  biota  associada  a  uma  área  de 

mapeamento. 

 

Figura  16.  Esquematização da composição do Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico 

 

(ISAB). 

 
 

3.3.2 Índice de Sensibilidade Ambiental Socioeconômico (ISASE) 

O  ISASE  é  constituído  pela  atividade  econômica  e  integridade  sociocultural.  A  sua 

elaboração  tem  como  base:  i)  o  grau  de  dependência  da  atividade  em  relação  ao  rio  e  ii)  a 

sustentabilidade  da  atividade,  ou  seja,  a  possibilidade  de  permanência  na  área  sem 

esgotamento  dos  recursos  explorados.  Assim,  para  o  conjunto  de  atividades  sociais, 

 

25 

econômicas  e  culturais,  quanto  maior  for  a  dependência  da  comunidade  em  relação  ao 

ambiente fluvial e quanto maior for a probabilidade da interrupção das atividades em função 

da ocorrência do impacto, maior será o ISASE. No extremo de maior sensibilidade, pode-se 

considerar uma comunidade ribeirinha cuja atividade econômica e de subsistência, transporte 

e  captação  de  água  para  abastecimento  dependem  exclusivamente  do  rio  a  que  essa 

comunidade está associada, sendo que a presença de um derrame de óleo ou biocombustível 

irá  interromper  temporalmente  a  execução  dessas  atividades,  podendo  conduzir  essa 

comunidade a uma grave situação de fragilidade de sua organização social e econômica ou até 

mesmo ao seu colapso. 

 

 

3.3.3 Índice de Sensibilidade Ambiental Ecológico (ISAEc) 

O  ISAEc  é  formado  pela  integração  de  três  componentes:  i)  sensibilidade  do  meio 

físico (ora denominado ISAF), expresso pelo ISA atual (CENPES/Petrobrás,2002);ii) ISAB; e 

iii) ISASE, estes dois últimos propostos no presente trabalho (Fig. 17). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISAEc 

 
 Figura 17. Modelo esquemático-conceitual de composição do Índice de Sensibilidade 

Ecológico (ISAEc). 

 

Admitindo-se  que  todos  os  aspectos  (físico,  biológico  e  socioeconômico)  estão 

interligados e que são de suma importância para a composição do  ISAEc, optou-se por não 

 

26 

atribuir  pesos  a  cada  componente.  A  resultante  se  dá  de  acordo  com  a  maior  sensibilidade 

apresentada por um dos componentes que constituem o ISAEc. 

 

 

 

Figura  18.  Definição  do  ISAEc:  seu  valor  é  definido  de  acordo  com  o  maior  valor 

estabelecido entre os três componentes de sensibilidade analisados (ISAF, ISAB e ISASE). 

 

 

3.3.4  Índice de Vulnerabilidade Ambiental (IVA) 

O  IVA  leva  em  consideração  a  proximidade  de  uma  área/ponto  de  interesse  para 

análise da sensibilidade ambiental com as áreas de maior probabilidade a possíveis derrames 

de  biocombustível  e  óleo,  que  para  efeito  de  classificação  são  as  áreas  com  estruturas  de 

transferência de carga, os portos intermodais, onde há o transbordo do produto entre modais 

de  transporte.  A  proximidade  deste  tipo  de  estrutura  a  um  ponto  de  interesse  na  análise  da 

sensibilidade  e  o  ISAEc  atribuído  a  essa  área  constituem,  em  conjunto,  o  Índice  de 

Vulnerabilidade  Ambiental.  Portanto,  a  vulnerabilidade  de  um  ambiente  é  entendida  como 

uma  conjunção  entre  a  sensibilidade  intrínseca  do  ambiente,  dada  pelo  ISAEc,  e  sua 

proximidade  a  uma  área  com  atividades  que  elevam  o  potencial  de  ocorrência  de  derrame 

(quanto mais próximo um ambiente estiver a esse tipo de estrutura, maior a probabilidade de 

um ambiente ser atingido pelo impacto do derrame). 

Os possíveis impactos de derramamentos estão associados à característica do produto, 

quantidade derramada e à extensão espacial do derrame. Portanto, para a elaboração do IVA  

é  importante  conhecer  a  distância  destas  paisagens  analisadas  em  relação  aos  portos 

intermodais e o sentido do fluxo do rio (direção da sua correnteza). Para distâncias em sentido 

contrário  ao  fluxo  do  rio,  à  montante,  adotamos  valores  negativos,  pois  em  caso  de 

derramamento  as  paisagens  próximas  ao  ponto  de  derramamento  não  serão  diretamente 

impactadas,  uma  vez  que  a  pluma  de  contaminação  acompanhará  o  fluxo  do  rio  e  seguirá 

sentido contrário. Para paisagens à jusante do ponto de derrame,  utilizamos valores positivos 

e adotamos os seguintes pesos para as classes de distâncias: 

0 a 10 Km 

= 

 10; 

11 a 25 Km  = 

26 a 50 Km  = 

50 a 100 Km   = 

 8; 

 5; 

 3; 

> 100 Km 

= 

1.      

 

 

distâncias negativas (contra a corrente do rio) = 0 

27 

A  fórmula  para  o  cálculo  do  IVA  consiste  na  soma  dos  valores  atribuídos  às 

respectivas faixas de distância da paisagem em relação aos portos intermodais somados com o 

Índice de Sensibilidade Ambiental, dividido por 2.  

IVA  = 

(ISAEc  + peso atribuído à distância)/2  

 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Os  resultados  e  discussão  serão  apresentados  seguindo  a  seguinte  ordem  de 

informações: a) Riqueza de espécies de mamíferos de médio e grande porte encontrada nas 

paisagem  com  matas  ciliares;  b)  Espécies  mais  e  menos  frequentes;  c)  Grupos  funcionais 

tróficos  e  de  locomoção;  d)Espécies  mais  susceptíveis  ao  derramamento  de  óleo  e 

biocombustível;  e)  novos  ícones  de  mamíferos  para  representar  toda  a  comunidade 

encontrada;  f)  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  Biológico  (ISAB);  g)  Índice  de 

Sensibilidade  Socioeconômico  (ISASE);  h)  Índice  de  Sensibilidade  Ecológico  (ISAEc);  i) 

caracterização  das  paisagens  segundo  os  índices  de  sensibilidade,  j)  caracterização  das 

paisagens segundo o IVA. 

 

4.1  Comunidade de Mamíferos das matas ciliares 

No Estado de São Paulo há 45 espécies registradas de mamíferos de médio e grande 

porte  (VIVO  et  al.,  2011),  dos  quais  24  estão  ameaçadas  de  extinção  (SEMA,2009).  Na 

análise da comunidade mastofaunica de nossas 11 paisagens de matas cilares  registramos 27 

espécies  silvestres,  que  correspondem  a  60%  do  total  de  espécies  do  Estado.  Vale  ressaltar 

que amostramos apenas em matas ciliares (Floresta Estacional Semidecidual), sendo que as 45 

espécies  para  o  Estado  referem-se  a  todos  os  tipos  de  ambientes  e  regiões.  Em  relação  às 

espécies  ameaçadas  tivemos  quatro  registros:  Puma  concolor  (onça-parda),  Chrysocyon 

brachyurus  (lobo-guará),  Leopardus  pardalis  (jaguatirica)  e  Leopardus  tigrinus  (gato-do-

mato-pequeno),  o  que  corresponde  a  17%  do  total  de  espécies  ameaçadas  do  Estado. 

Registramos também a presença de cinco espécies silvestres exóticas para a área de estudo: 

dois primatas Callitrichidae, Callithrix penicillata (sagui-de-tufos-pretos) e Callithrix jacchus 

(sagui-de-tufos-brancos);  um  Lagomorpha,  Lepus  europaeus  (lebre  européia);  um  Suiidae, 

Sus scrofa (Javaporco) e um roedor Myocastoridae, Myocastor coypus (ratão-do-banhado). As 

seguintes  espécies  domésticas  de  mamíferos  foram  encontradas  na  área:  Canis  familiares 

(cachorro doméstico), Felis catus (gato doméstico), Bos taurus (boi), Eqqus caballus (cavalo), 

Ovis aries (ovelha) e Syncerus caffer (búfalo). 

 

28 

Tabela  1  -  Ordem,  família,  espécie  e  grau  de  ameaça  (estadual,  nacional  e  mundial)  dos 

mamíferos de médio e grande porte registrados nas matas ciliares dos Rios Piracicaba e Tietê, 

de  Agosto  de  2012  a  Setembro  de  2013.  DD=dados  deficientes,  LC=  pouco  preocupante, 

VU=  vulnerável  e  EN=  em  perigo.  Fonte:  International  Union  for  Conservation  of  Nature 

(IUCN,2013);  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA,2008);  Secretaria  Estadual  de  Meio 

Ambiente (SEMA ,2009). 

Ordem 

Família 

Espécies 

Grau ameaça 

 

ARTIODACTYLA 

 
CERVIDAE 
SUIDAE 

CINGULATA 

DASYPODIDAE 

CARNIVORIA 

CANIDAE 

FELIDAE 

MUSTELIDAE 

PROCYONIDAE 

DIDELPHIMORPHIA 

DIDELPHIDAE 

LAGOMORPHA 

LEPORIDAE 

 
Mazama gouazoubira 
Sus  scrofa* 
Dasypus novemcinctus 
Euphractus sexinctus 
Cerdocyon thous 
Chrysocyon brachyurus 
Puma  concolor 
Puma  yagouaroundi 
Leopardus pardalis 
Leopardus tigrinus 
Eira  barbara 
Lontra  longicaudis 
Nasua nasua 
Procyon cancrivorus 
Didelphis albiventris 
Lepus  europaeus* 
Sylvilagus  brasiliensis 
Callithrix jacchus* 
Callithrix penicillata* 
Sapajus nigritus 
Cavia aperea 
Cuniculus  paca 

CALLITRICHIDAE 

CEBIDAE 
CAVIIDAE 

CUNICULIDAE 

PRIMATES 

RODENTIA 

DASYPROCTIDAE  Dasyproctaazarae 
ERETHIZONTIDAE  Coendou prehensilis 

HYDROCHAERIDAE 

SCIURIDAE 

Hydrochoerus hydrochaeris 
Guerlinguetus ingrami 

MYOCASTORIDAE  Myocastor coypus* 

IUCN 

BR  

SP  

LC 
LC 
LC 
LC 
LC 
NT 
LC 
LC 
LC 
VU 
LC 
DD 
LC 
LC 
LC 
LC 
LC 
LC 
LC 
NT 
LC 
LC 
DD 
LC 

LC 
LC 

LC 

- 
- 
- 
- 
- 
VU 
VU 
- 
VU 
VU 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
VU 
VU 
- 
VU 
VU 
- 
NT 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
NT 
NT 
- 

- 
- 

- 

Total da coluna 

7 

17 

27 

1 

4 

4 

* espécies exóticas na área de estudo 
destaque em vermelho para as espécies ameaçadas 
destaque em vermelho e negrito para a espécie mundialmente ameaçada   

 

29 

 

Em  relação  aos  dados  primários  sobre  a  mastofauna  totalizamos  369  registros, 

excluindo-se  os  sequenciais  e  os  que  conseguimos  identificar  como  sendo  um  mesmo 

indivíduo  registrado  mais  de  uma  vez.  As  espécies  mais  frequentes  em  registros  foram 

Dasypus  novemcinctus  (61),  Mazama  gouazoubira  (43),  Cerdocyon  thous  (42)  e  Didelphis 

albiventris (32),os quais estiveram presentes em todas as paisagens (Fig. 19). Estas espécies 

mais frequentemente registradas são majoritariamente de hábitos  generalistas (onívoros), os 

quais  se  adaptam  melhor  às  mudanças  da  paisagem  antropizada;  evidenciando  a  sua 

resiliência. A exceção é o veado catingueiro (Mazama gouazoubira) um frugívoro-herbívoro 

A somatória destas cinco espécies mais abundantes corresponde a 60% dos registros obtidos.  

Espécies Mais Frequentes 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Figura 19. Abundância relativa das cinco espécies mais frequentes nas 11 paisagens de mata 

ciliar dos rios Piracicaba e Tietê deste estudo com diversos métodos de amostragem. 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 

 

As  espécies  Leopardus  pardalis,  Euphractus  sexcinctus,  Guerlinguetus  ingrami  e 

Sylvilagus  brasiliensis  foram  as  mais  raras,  sendo  registradas  em  apenas    uma  das  11 

paisagens, um único indivíduo, uma única vez. Não foram registradas espécies das famílias 

Tapiridae, Tayassuidae,  Myrmecophagidae, Atelidae, Pitheciidae,  as quais deveriam ocorrer 

naturalmente  na  área  de  estudo.  A  ausência  de  registro  destas  famílias  deve-se, 

provavelmente,  pela perda de habitat, fragmentação e da caça, que levou a  drástica redução 

populacional no Estado de São Paulo.Este fato é conhecido como processo de defaunação da 

comunidade  (GALETTI  &  DIRZO,  2013)  com  ocorrência  de  algumas  extinções  locais,  em 

particular de espécies de médio e grande porte, ou de grandes dispersores (GALETTI  et al. 

2013; JORGE et al. 2013).  

Em Barreiro Rico, ESTON e ANTUNES (2009) registraram 25 espécies de mamíferos 

de médio e grande porte considerando-se os mesmos métodos de amostragem aplicados em 

nosso  estudo,  com  destaque  para  10  espécies  não  registradas  em  nossas  amostragens  pelas 

paisagens  da  região,  como:Cabassous  tatouay  (tatu-do-rabo-mole),  Tamandua  tetradactyla 

(tamanduá-mirim),  Callithrix  aurita  (sagui-escuro-da-serra),  Alouatta  guariba  clamitans 

(bugio-ruivo),  Brachyteles  arachnoides  (muriqui-do-sul),  Callicebus  nigrifrons  (sauá), 

Galictis cuja (furão), Pecari tajacu (cateto), Tayassu pecari (queixada) e Sphiggurus villosus 

(ouriço). 

Avaliamos a comunidade de mamíferos de médio e grande porte utilizando categorias 

funcionais  tróficas  e  de  locomoção  (Tab.  2,  Figs.  20  e  21).  Com  o  intuito  de  analisar  a 

estrutura de comunidades da mastofauna presente na região. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31 

 

Tabela  2  - Espécies, grupos funcionais tróficos e de locomoção (adaptadas de BORGES & 

TOMÁS,  2008;  ROBINSON  &  REDFORD,  1986;  EISENBERG,  1981)  e  tipo  de  registro: 

AV = avistamento, AT = atropelamento, CAM = câmera-trap, CAR = carcaça, F = fezes, P = 

pegadas, VO = vocalização.  Para as imagens dos registros vide ANEXO I, II, III e IV. 

Espécies 

 
Callithrix jacchus* 
Callithrix penicillata* 
Cavia aperea 
Cerdocyon thous 
Chrysocyon brachyurus 
Coendou prehensilis 
Cuniculus  paca 
Dasyproct aazarae 
Dasypus novemcinctus 
Didelphis albiventris 
Eira  barbara 
Euphractus sexinctus 
Guerlinguetus ingrami 
Hydrochoerus hydrochaeris 
Leopardus pardalis 
Leopardu stigrinus 
Lepus  europaeus* 
Lontra longicaudis 
Mazama gouazoubira 
Myocastor coypus* 
Nasua nasua 
Procyon cancrivorus 
Puma  concolor 
Puma  yagouaroundi 
Sapaju snigritus 
Sus  scrofa* 
Sylvilagus  brasiliensis 
 

            Grupo Funcional  

(trófico) 

(locomoção) 

 

 

gomívoro-onívoro 
gomívoro-onívoro 
herbívoro-pastador 
frugívoro-onívoro 
frugívoro-onívoro 
frugívoro-herbívoro 
frugívoro-herbívoro 
frugívoro-herbívoro 
insetívoro-onívoro 
frugívoro-onívoro 
carnívoro 
insetívoro-onívoro 
frugívoro-onívoro 
herbívoro-pastador 
carnívoro 
carnívoro 
herbívoro-pastador 
carnívoro 
frugívoro-herbívoro 
herbívoro-pastador 
frugívoro-onívoro 
frugívoro-onívoro 
carnívoro 
carnívoro 
frugívoro-onívoro 
frugívoro-onívoro 
herbívoro-pastador 

arborícola 
arborícola 
terrestre 
terrestre 
terrestre 
arborícola 
terrestre-associado H2O 
terrestre 
terrestre 
escansorial 
escansorial 
terrestre 
arborícola 
semi-aquático 
terrestre 
terrestre 
terrestre 
aquático 
terrestre 
semi-aquático 
escansorial 
terrestre-associado H2O 
terrestre 
terrestre 
arborícola 
terrestre 
terrestre 

Tipo Registro 

 

AV,VO 
AV,VO 
P,F,AT 

AV, AT, P, CAM, F, AT 

CAM, P, F 

AV,AT 
P, CAM 
P, CAM 

P, CAM, AT 

P, CAM, CAR, AT 

AV, P, CAM, CAR, AT 

CAM 
AV 

AV, P, F, CAM, CAR 

CAM 

P, CAM, F 

AV, P, CAM, CAR, AT 

AV, P, F 
A,P,C.F 

AV, P, F, CAM 
AV, P, CAM, AT 

P 

AV, P, CAM 
AT, P, CAM 
AV, P, CAM 

P 

P, CAM 

 

 

 

 

 

 

 

32 

A  estrutura  de  comunidades,  em  relação  aos  grupos  tróficos,  não  apresenta  espécies 

mirmecófagas,  o  que    era  esperado,  devido  à  transição  entre  Mata  Atlântica  de  Interior  e 

Cerrado das áreas estudadas. Uma possível explicação para tal fato é a ocupação e conversão 

intensiva  do  uso  do  solo  para  fins  agrícolas.  As  primeiras  áreas  ocupadas  para  fins 

agriculturáveis no Estado de São Paulo foram as de fitofissionomia de Cerrado, em função da 

facilidade  de  conversão,  pois  sua  formação  vegetacional  que  é  majoritariamente  gramíneo-

arbustiva, com baixa estratificação vertical e adensamento de espécies arbóreas e também por 

serem regiões mais planas facilitando a mecanização agrícola. Sendo assim, o habitat dessas 

espécies  foi  ocupado  e  alterado  intensamente  com  extermínio  de  cupinzeiros  e  ninhos  de 

formigas. 

 

A  falta  de  espécies  especialista  e  a  dominância  de  espécies  onívoras  pode  ser  um 

indicativo  de  paisagens  com  comunidades  em  desequilíbrio    e,  portanto,  em  estado  de 

conservação crítico (Fig. 20).  

 

 
Figura 20. Grupos funcionais tróficos da comunidade de mamíferos de médio e grande porte 

das  11  paisagens  de  matas  ciliares  dos  rios  Piracicaba  e  Tietê  com  diversos  métodos  de 

amostragem. 

 

 

 

 

33 

 

 

 

Em  relação  aos  grupos  funcionais  de  locomoção  podemos  notar  que  o  nicho  dos 

estratos  verticais  da  mata,  são  pouco  ocupados  pelos  mamíferos  arborícolas  de  médio  e 

grande porte nas regiões estudadas, há presença de apenas 5 espécies (Fig. 21). Das quais 2 

são exóticas, Callithrix penicillata (sagui-do-tufo-preto)  e Callithrix jacchus (sagui-do-tufo-

branco),  e  ocupam  o  mesmo  nicho  ecológico  de  uma  espécie  nativa  não  encontrada  nos 

fragmentos estudados, o Callithrix aurita (sagui-escuro-da-serra). Essas espécies exóticas de 

calitriquídeos podem competir e inclusive hibridizar com a espécie nativa interferindo na sua 

população  e  podendo  levá-la  à  extinção  regional.  Apenas  3  espécies  arborícolas  registradas 

são nativas, ou seja 11%,  são elas:  Sapajus nigritus (macaco-prego), Guerlinguetus ingrami 

(esquilo) e o Coendou prehensilis (ouriço-caicheiro). Entretanto, o macaco prego e o esquilo 

foram registrados apenas uma única vez em um único fragmento e o Coendou prehensilis teve 

2  registros  por  avistamento  e  4  por  atropelamento.  Os  dados  evidenciam    a  escassez  de 

mamíferos  arborícolas,  provavelmente  em  função  do  processo  de  degradação  das  matas 

ciliares dos rios Tietê e Piracicaba que sofreram a intensa perturbação antrópica culminando 

em  processos  de  defaunação  e  apresentando  hoje  matas  de  vegetação  secundária,  em  sua 

maioria  com  árvores  de  diâmetro  pequeno  e  de  dossel  baixo,  com  histórico  de  caça, 

diminuindo consideravelmente a capacidade de suporte  para manter grandes populações de 

mamíferos  de  médio  e  grande  porte  arborícolas,  principalmente  os  primatas.  Situação 

contrária à diversidade apresentada no bioma da Mata Atlântica preservada que têm alta taxa 

de primatas inclusive endêmicos deste bioma e que ocorrem historicamente no estado de São 

Paulo,  como  por  exemplo,  o  Callithrix  aurita, 

  Callicebus  nigrifrons,  Brachyteles 

arachnoides  e  L.chrysopygus.  Esse  padrão  apresentado  evidencia  a  necessidade  de 

recomposição das margens de matas ciliares conforme preconiza o Código Florestal Brasileiro 

de  modo  a  permitir  o  incremento  de  habitat  e  a  conectividade  estrutural,  a  qual  é  essencial 

para o deslocamento dessas espécies e uma vez estando conectado estruturalmente permitiria 

a conectividade funcional para as demais espécies. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 

 

 

 

As  espécies  aquáticas,  semi-aquáticas  ou  associadas  à  água  representam  19%  da 

riqueza  de  espécies  da  comunidade  (Fig.21).  Espécies  como  Galictis  cuja  (furão)  e 

Chironectis minimus (cuíca-dágua) têm sua distribuição contemplando nossa área de estudo, 

mas não foram registrados; assim como Pteronura brasiliensis (ariranha) praticamente extinta 

no Estado de São Paulo. 

 

 

 

Figura  21.  Gráfico  dos  grupos  funcionais  relacionados  à  locomoção  da  comunidade  de 

mamíferos de médio e grande porte das 11 paisagens de matas ciliares dos rios Piracicaba e 

Tietê com diversos métodos de amostragem. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 

 

 

4.2 Espécies mais susceptíveis a possíveis derrames de biocombustíveis 

A  vulnerabilidade  leva  em  consideração  a  suceptibilidade  e  a  sensibilidade  das 

espécies ao impacto do derramamento de óleos e biocombustíveis. Em relação aos mamíferos 

de  médio  e  grande  porte,  sem  entrar  em  detalhes  fisiológicos  em  relação  à  resistência  dos 

organismos  aos  agentes  químicos,  as  espécies  de  maior  vulnerabilidade  são  aquelas  mais 

associadas  aos  rios:  espécies  aquáticas,  semi-aquáticas  e  terrestres  associadas  à  água;  pois 

sofrerão os impactos diretos, podendo inclusive ter contato com o óleo ou biocombustível, o 

qual comprometerá seu habitat, nicho ecológico, alimentação e reprodução, alterando toda a 

cadeia trófica (Fig. 22).Destacamos como espécies mais vulneráveis em ordem decrescente: 

Lontra  longicaudis,  Hydrochoerus  hydrochaeris,  Myocastor  coypus,  Cuniculus  paca  e 

Procyon cancrivorus.   

 

Figura  22.  Cadeia  trófica  da  Lontra  longicaudis.  Exemplo  de  espécie  de  mamífero 

diretamente afetada pelo derramamento de óleo e biocombustível interferindo inclusive na sua 

cadeia alimentar (http://lontrasclub.blogspot.com.br).  

 

 

 

 

36 

A  construção  da  barragem  em  Santa  Maria  da  Serra,  com  o  intuito  de  tornar  esse 

trecho do rio navegável, afetará o regime hidrológico do Rio Piracicaba, alterando a região do 

Tanquã,  conhecido  como  O  "Pantanal  Paulista"  ou  Piracicabano;  comprometendo  esse 

ecossistema singular. O alagamento da região irá desapropriar uma comunidade ribeirinha de 

pescadores artesanais que perderão suas terras, seu modo de vida e sua cultura regional, além 

de comprometer a fauna característica desse habitat meândrico e os processos ecossistêmicos 

envolvidos.  Mamíferos  aquáticos  e  semi-aquáticos,  como  as  lontras  (próximas  de  ameaça  à 

extinção)  e  a  avifauna  dos  Ciconídeos  (Tuiuiú,  Cabeça-Seca  e  Maguari)  serão  diretamente 

afetadas.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
Figura 23. Meandros do Tanquã e lontras (fotos Nikolas Capp) registradas no Rio Piracicaba, 

município de Piracicaba/SP (http://ambientalsustentavel.org). 

  

 

37 

Segundo Moreno(2001), a área a ser inundada para construção da barragem de Santa 

Maria da Serra será de 2430ha, dos quais 53 % corresponde à vegetação de mata ciliar (Fig. 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

24). 

 

 

 

 

 

 

 
Figura  24.  Áreas  alagadas  pela  construção  da  barragem  de  Santa  Maria  da  Serra, 

caracterizadas pelo impacto potencial e tipo de cobertura vegetal e uso do solo a ser inundado 

(Moreno,  2001) 

 

Como  pode  ser  observado  na  Fig.24,  os  poucos  remanescentes  que  ainda  restam  de 

matas  ciliares  na  região  serão  inundados,  reduzindo  ainda  mais  o  habitat  das  espécies 

florestais,  reconfigurando  a  paisagem  já  tão  depalperada  pelo  intenso  uso  antrópico  e  pelo 

descumprimento  do  Código  Florestal.  As  Áreas  de  Proteção  Permanente  (APP)  vão  sendo 

permanentemente subtraídas da paisagem, deixando de cumprir suas funções ecossistêmicas.  

 

 

 

 

 

 

38 

4.3 Proposta de Novos Ícones para Mastofauna 

Em  função  da  diversidade  de  espécies  encontradas  nas  matas  ciliares  dos  rios 

Piracicaba e Tietê e da complexidade da comunidade de mamíferos de médio e grande porte, 

propomos  a  criação  de  novos  ícones  (sem  representação  iconológica  pelo  MMA  e  por 

WIECZOREK,  2006)  para  representar  grupos  faunísticos  (ordem,  classe  ou  família)  que 

atualmente não são considerados. Também sugerimos a distinção entres as famílias Canidae e 

Felidae  da  Ordem  Carnivora  em  função  da  diferente  contribuição  que  têm  em  relação  às 

funções ecológicas desenvolvidas por cada família. Abaixo os ícones sugeridos: 

 

 

Canidae 

 

 

 

Cervidae 

 

 

 

Felidae 

 

 

 

 

Primate 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  25.  Proposição  de  novos 

ícones  representativos  da  mastofauna  de 

modo  a  caracterizar  de  forma  fidedigna  a 

comunidade de mamíferos de médio e grande 

porte  de  nossas  matas  ciliares  na  elaboração 

das cartas SAO. 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

39 

 
4.4 Proposta de novos  Índices de Sensibilidade Ambiental (ISA) para as Cartas 

SAO em regiões fluviais continentais 

 

Atualmente  os  Índices  de  Sensibilidade  Ambiental  (ISA)  utilizados  nas  Cartas  SAO 

são  pautados  em  características  essencialmente  físicas:  geomorfológicas  e  hidrológicas; 

associados  à  remoção  e  degradabilidade  dos  óleos  e  biocombustíveis  em  caso  de 

derramamento.  Entretanto,  julgamos  que  é  de  suma  importância  considerar  os  aspectos 

biológicos e socioeconômico-culturais, além dos físicos para elaboração de um ISA integrado, 

de  modo  que  contemple  esferas  e  características  hoje  não  consideradas,  porém  de  elevada 

relevância para objetivo proposto pelo índice.Para preencher essa lacuna, sempre questionada 

por ambientalistas, propomos a categorização de mais três ISAs: 

 

 

1) Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB); 

2) Índice de Sensibilidade Ambiental Sócio-Econômico (ISASE); 

3) Índice de Sensibilidade Ecológico (ISAEc). 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

40 

 
4.4.1 Índice de Sensibilidade Ambiental Biológico (ISAB) 

Categorizamos as 11 paisagens estudadas de acordo com:  i) a riqueza da comunidade 

de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte,  ii)o  grau  de  ameaça  de  cada  espécie  no  âmbito 

estadual,  nacional  e    mundial  e  iii)  ao  modo  de  vida  associado  à  locomoção,  o  qual  está 

atrelado à dependência da espécie em relação ao rio, uma medida indireta da sua resiliência 

mediante  à  possíveis  derrames  de  óleo  ou  biocombustível.  Assim,  o  ISAB  reflete  a 

sensibilidade da mastofauna e segue o padrão apresentado na Fig. 26.As espécies com elevado 

grau de ameaça e de vida aquática seriam as mais afetadas e, portanto, as mais atingidas pelos 

derrames, com o ISAB mais elevado. 

 

Índice 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

CARACTERÍSTICAS BIOLÓGICAS DAS ESPÉCIES 

Doméstica terrestre 

Domésticas aquáticas ou associadas à água 

Terrestres silvestres exóticas 

Aquáticas, semi-aquáticas ou terrestres associadas à água;  silvestres exóticas 

Terrestres, escansoriais e arborícolas; nativas; não ameaçadas 

Aquáticas, semi-aquáticas ou terrestres; nativas; não ameaçadas 

Terrestres, escansoriais e arborícolas; nativas;próximas deameaça 

Terrestres, escansoriais e arborícolas; nativas; ameaçadas 

a)estadual,     b)nacional,     c)mundial 

Aquáticas, semi-aquáticas ou terrestres nativas  associadas à água; próximas de ameaça 

a)estadual,     b)nacional,     c)mundial 

Aquáticas, semi-aquáticas ou terrestres nativas  associadas à água; ameaçadas 

a)estadual,     b)nacional,     c)mundial 

 
Figura  26.  Índice  de  Sensibilidade  Biológico  (ISAB)  proposto  para  caracterização  da  

sensibilidade das espécies de mastofauna ao derrame de óleo e biocombustível em ambientes 

fluviais continentais, tendo-se como meta a elaboração de Cartas SAO. 

 

 

 

 

41 

 

 
4.4.2 Índice de Sensibilidade Ambiental Socioeconômico (ISASE) 

O ISASE é constituído pela atividade econômica e integridade sociocultural (Fig. 27). 

A sua elaboração tem como base: i) o grau de dependência da atividade em relação ao rio e ii) 

a  sustentabilidade  da  atividade,  necessidade  de  permanência  na  área  sem  esgotamento  dos 

recursos e comprometimento da biota.  

Índice 

CARACTERÍSTICAS SÓCIO-ECONÔMICAS 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Extração de Areia (Portos Areia) 

Propriedades de Final de Semana 

Monoculturas 

Indústrias 

Intermodais 

Residenciais 

Turismo associado ao Rio 

Unidades de Conservação (UC) e Estações Experimentais (E. Exp.) 

Agricultura Sustentável e de Subsistência 

10 

Pescadores e Comunidades Tradicionais 

 

Figura  27.  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  Socioeconômico  (ISASE)  proposto  para 

caracterização de Cartas SAO para ambientes fluviais continentais. 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

42 

 
 

4.4.3 Índice de Sensibilidade Ambiental Ecológico (ISAEc) 

Aplicando  os  índices  criados  categorizamos  às  13  paisagens  analisadas,  verificamos 

que  nossa  proposta  de  classificação  resultou  em  classificação  de  maior  sensibilidade  para 

metade  das  paisagens,  comparado  ao  atual  sistema  de  classificação  adotado  pela  Petrobras 

(Tab.  3).  Portanto,  se  aplicássemos  esse  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  Ecológico 

(ISAEc)  estaríamos  sendo  mais  restritivos  em  6  paisagens  das  13  analisadas.  Contudo, 

também  estaríamos  adotando  um  índice  integrativo,  com  espectro  mais  amplo  e  que 
contempla os diferentes fatores que compõem o meio ambiente analisado. 

 

Tabela  3  -  Paisagens  com  os  índices  específicos:  Índice  de  Sensibilidade  Ambiental  atual, 

adotado pelo MMA e pautado apenas em características físicas, e por isso vamos chamá-lo de 

Índice de Sensibilidade Ambiental Físico (ISAF), Índice de Sensibilidade Biológico (ISAB) - 

baseado  na  mastofauna  e  o  Índice  de  Sensibilidade  Socioeconômico  (ISASE);  e  o  Índice 

integrado - índice de Sensibilidade Ecológico (ISAEc). 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

43 

 
 

 

 

4.5 Índice de Vulnerabilidade Ambiental (IVA) 

Na  região  há  três  portos  intermodais,  nos  municípios  de  Anhembi,  Conchas  e  Santa 

Maria  da  Serra,  com  potencial  futuro  para  o  transporte  de  óleo  e  biocombustível.  Portanto, 

para  efeito  de  cálculo  e  avaliação  da  proposta  do  IVA,  estas  estruturas  foram  consideradas 

como estudo de caso (Tabela 4). 

 

Tabela 4 - Paisagens com o Índice de Sensibilidade Ecológico (ISAEc), distância em relação 

ao intermodal mais próximo e o Índice de Vulnerabilidade Ambiental para os Rios Piracicaba 
e Tietê como subsídio para elaboração das Cartas SAO. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

44 

 
 

5 CONCLUSÃO 

 

É  inegável  a  necessidade  de  se  considerar  explicitamente  a  biodiversidade  em 

processos de elaboração de protocolos visando a conservação, a preservação e mitigação de 

paisagens com ambientes fluviais. Portanto, faz-se  necessário a adoção de um novo método, 

que leve em consideração a avaliação da fauna. Em particular, ressaltamos a importância dos 

mamíferos  de  médio  e  grande  porte  para  a  caracterização  de  um  Índice  de  Sensibilidade 

Ambiental Biológico (ISAB) em função do grande número de espécies-chave que compõem 

este grupo. Ainda que, no ISAB aqui proposto façamos uso deste grupo faunístico como foco 

de análise, é necessário ampliar o escopo também a outros grupos de organismos biológicos 

de  relevância  ímpar  para  a  caracterização  da  biota,  como  a  avifauna,  a  ictiofuna  e  a 

entomofauna. Assim estar-se-á estruturando e contemplando as características biológicas das 

áreas  fluviais  estudadas,  as  quais  devem  ser  associadas  com  as  características  físicas  (já 

contempladas pelo ISA atual) e às características socioeconômicas-culturais; caminhando para 

a  incorporação,  agregação  e  unificação  de  todos  os  meios,  convergindo  para  um  índice 

integrativo  e  que  dê  conta  da  complexidade  da  paisagem  -  um  Índice  de  Sensibilidade 

Ambiental  Ecológico  (ISAEc),  o  qual  é  viável  do  ponto  de  vista  da  sua  aplicação  e 

fundamental  para  assegurar  medidas  preventivas  e  mitigadoras  em  casos  de  um  cenário 

acidental com derrame de óleo ou biocombustível. Acredito, inclusive que usinas de etanol. 

cana-de-açúcar,  portos  intermodais  e  quaisquer  outras  atividades  econômicas  deveriam  ser 

impedidas  juridicamente  de  utilizar  a  hidrovia  para  escoamento  de  sua  produção  se  não 

estivessem  com  todas  suas  áreas  devidamente  regularizadas,  do  ponto  de  vista  jurídico,  em 

relação ao Código Florestal. A adequação (ou compensação) da Reserva Legal e das áreas de 

APP deveria ser condição sine qua non para a utilização dos benefícios da hidrovia.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

45 

 

 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARONSON, Danny. “II Seminário Internacional Sobre Hidrovias”, 03 de Abril de 2012; 

 

BIOTA-FAPESP. Diretrizes para a conservação e restauração da biodiversidade no estado de 

São Paulo, 2008; 

 

BORGES,  P.  A.  L.,  TOMÁS,  W.  M.,  2004.  Guia  de  rastros  e  outros  vestígios  de 
mamíferos do Pantanal. Embrapa Pantanal, Corumbá;  

 
BRASIL. Instrução Normativa Nº 3, de 26 de maio de 2003. Reconhece  como  espécies  da 

fauna  brasileira  ameaçadas  de  extinção  aquelas  constantes  da  lista  anexa  à  presente 
Instrução  Normativa,  considerando  apenas  anfíbios,  aves,  invertebrados  terrestres, 
mamíferos e répteis. Diário Oficial da União, 26 mai. 2003. 

 

BRASIL.Especificações  e  Normas  Técnicas  para  Elaboração  de  Cartas  de  Sensibilidade 

Ambiental para Derramamentos de Óleo .Ministério do Meio Ambiente, 2004; 

 

CAMARGO,J.C.G.  Zoogeografia  da  região  serrana  de  Itaquerida  Serra  (SP).Geografia, 

Vol.14, número28, Departamento Geografia, IGCE-Unesp, RioClaro, 1989; 

 

CARVALHO,  M.  Mapeamento  da  sensibilidade  ambiental  ao  impacto  por  óleo  de  um 

segmento  da  costa  entre  os  estados  do  Rio  Grande  do  Norte  e  Ceará  utilizando  imagens 

ETM+/LANDSAT 7 e geoprocessamento / M. Carvalho.  INPE, São José dos Campos, 2003; 

 

CENPES,Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A.Miguez de Mello.Adaptação ao 

índice  de  sensibilidade  ambiental  a  derrame  de  óleo  da  National  Oceanic  and  Atmospheric 

Administration – NOAA às feições fluviais amazônicas, Rio de Janeiro, 2002; 

 

CHIARELLO,  A.G.1999.  Effects  of  fragmentation  of  the  Atlantic  Forest  on  mammals 

communities in south -eastern Brazil. Biological Conservation 89 (1): 71-82;   

 

 

46 

COMIN,F.H.Olhares 

cruzados:conhecimento 

e 

conservação 

ambiental  na  Bacia 

Hidrográficado Rio Passa Cinco(SP).Dissertação Mestrado, ESALQ/USP, Piracicaba, 2007; 

 

CROOKS,  K.  R.,  SOULÉ,  M.  E.  Mesopredator  release  and  avifaunal  extinctions  in  a 

fragmented system. Nature, v. 400, p. 563-566, 1999. 

 

CUARÓN,  A.  D.  A  global  perspective  on  habitat  disturbance  and  tropical  rainforest 
mammals. Conserv. Biol., v. 14 (6), p. 1574-1579, 2000. 

 

CULLEN  Jr.L.et  al.  Métodos  de  estudos  em  biologia  da  conservação  e  manejo  da  vida 

silvestre. Editora da Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba,2006; 

 

CULLEN JR, L. BODMER, E. R., Valladares-Pádua, C. Ecological consequences of hunting 
in Atlantic forest patches, São Paulo, Brazil. Oryx, v. 35 (2), 137-144, 2001. 

 

DONATTI, C. I., GUIMARÃES JR., P. R., GALETTI, M. Seed dispersal and predation in the 

endemic  Atlantic  Rainforest  palm  Astrocaryum  aculeatissimum  across  a  gradient  of  seed 
disperser abundance. Ecol. Res., DOI 10.1007/s11284-009-0601-x, 2009. 

 

DOTTA, G.; 2005. Diversidade de mamíferos de médio e grande porte em relação à  

paisagem da Bacia do Rio Passa-Cinco, São Paulo. Tese de mestrado em Ecologia de  

Agroecosistemas da Escola Superior Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), Piracicaba/SP;  

 

DOTTA, G. & VERDADE, L.M.; 2007. Trophic categories in a mammal assemblage: 

diversity in an agricultural landscape. Biota Neotropica vol.7, n°2;   

 

DE OLIVEIRA, T.G. “Ocelot ecology and its effect on the small-felid guild in the 

lowland  neotropics”,  chapter  27    in  “Biology  and  Conservationof  Wild  Felids”.  Oxford 

University Press, 2010;  

 

EISENBERG, J.F. & REDFORD,K.H. Mammals of theNeotropics - The Central Neotropics - 

Ecuador, Peru e Brasil -  volume III, The University of Chicago, 1999;  

 

 

47 

EMMONS, L.H. 1997. Neotropical Rainforest Mammals: a field guide. The University of 

Chicago Press, Chicago; 

 

FELIPEJR,N.F&SILVEIRA,M.R.AHidroviaTietê-Paraná  e  as  redes  intermodais:o  caso  do 

porto de Pederneiras-SP, Revista Formação, n.15volume1 – p.97-107, 2008; 

 

FELIPE JUNIOR, Nelson Fernandes. A Hidrovia Tietê-Paraná e a intermodalidade no Estado 

de São Paulo . Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Faculdade de  

Ciências e Tecnologia, Presidente Prudente , 2008; 

 

FERREIRA,M.F.&BEAUMORD,A.C.Mapeamento da sensibilidade ambiental à derrames de 

óleo nos cursos de água da Bacia do Rio Canhanduba, Itajaí,SC. Laboratório de Estudos de 

Impactos Ambientais, UNIVALE, Itajaí, 2008. 

 

FRAGOSO J. M. V., HUFFMANN, J. M. Seed-dispersal and seedling recruitment patterns by 
the last Neotropical megafaunal element in Amazonia, the tapir. J. Trop. Ecol., v. 16, p. 369-

385, 2000. 

 

FRAGOSO,  J.  M.  V.  Tapir-generated  seed  shadows:  scale-dependent  patchiness  in  the 

Amazon rainforest. J. Ecol., v. 85, p. 519-529, 1997.  

 

GALETTI, M.; GUEVARA, R.; CORTES, M.C.; FADINI, R.; VONMATTER, S.; LEITE, 

A.B.; LABECCA, F.; RIBEIRO, T.; CARVALHO, C.S.; COLEVATTI, R.G.; PIRES, M.M.; 

GUIMARAES, P.R.; BRANCALION, P.H.; RIBEIRO, M.C.; JORDANO, P. 2013. 

Functional  Extinction  of  Birds Drives Rapid Evolutionary  Changes in Seed Size. Science 

(New York, N.Y.) 340:1086-1090. 

 

GALETTI,  M.  DIRZO,  R.  2013.  Ecological  and  evolutionary  consequences  of  living  in  a 

defaunated world. Biological Conservation, 163: 1-6. 

 

 

48 

GALETTI, M., KEUROGHLIAN,  A., HANADA,  L., MORATO, M.  I.  Frugivory and seed  
dispersal by the Lowland Tapir (Tapirus terrestris) in southeast Brasil. Biotropica, v. 33, p. 

723-726, 2001. 

 

GHELER-COSTA, C., 2002. Mamíferos não-voadores do Campus “Luiz de Queiroz”, da 
Universidade  de  São  Paulo,  em  Piracicaba,  estado  de  São  Paulo,  SP.  Dissertação  de 

Mestrado em Recursos Florestais, ESALQ, 88 p. in Tropical Forest remnants. Biol. Conserv., 

v. 91, p. 223-229, 1999. 

 

INTERNATIONAL  UNION  FOR  CONSERVATION  OF  NATURE  AND  NATURAL 

Threatened 
RESOURCES 
Species.Disponívelem:<http://www.iucnredlist.org>. Ultimo acesso em 16 Setembro de 2013. 

2010. IUCN 

(IUCN) 

Red 

List 

of 

 

JORGE, M.L.S.P.; GALETTI, M.; RIBEIRO, M.C.; FERRAZ, K.M.P.M.B. 2013. Mammal 

defaunation as surrogate of trophic cascades in a biodiversity hotspot. Biological 

Conservation 163:49-57. 

 

MAC  ARTHUR,  R.  H.,  WILSON,  E.  O.,  1967.  The  theory  of  island  biogeography. 

Princeton University Press, Princeton, N. J. 

 

MARENGO,J.A.etal.Tendências  hidrológicas  da  Bacia  do  Rio  Paraíba  do  Sul.Revista 

Brasileira de Meteorologia,v.20,n(cid:1)2,215-226,CPTEC/INPE,Cachoeira Paulista, 2005; 

 

MENDOZA-CANTÚ.  A.  et  al.    Identification  of  environmentally  vulnerable  areas  with 

priority for prevention and management of pipeline crude oil spills. Journal of Environmental 

Management 92, 1706 – 1713, 2011; 

 

MILANELLI;J.C.C.  Biomonitoramento  de  costões  rochosos:instrumento  para  avaliação  de 

impactos  gerados  por  vazamentos  de  óleo  na  região  do  canal  de  São  Sebastião.Tese 

Doutorado, Instituto Oceanográfico, USP, 2003; 

 

 

49 

MMA  (MinistérioMeioAmbiente),  Avaliação  e  identificação  e  ações  prioritárias  para  a 

conservação, utilização sustentável e repartição dos benefícios da biodiversidade nos biomas 

brasileiros. Brasília:MMA/SBF, 2002; 

 

MORENO, João. Consequências da Construção de uma Barragem em Santa Maria da Serra e 

da Expansão Industrial. Revista de Ciência & Tecnologia• V. 8, No 17 – pp. 29-36, Junho 

2001; 

 

OLIVEIRA  & CASSARO. Guia de Campo dos Felinos do Brasil. Instituto Pró-Carnívoros, 

Fundação Parque Zoológico de São Paulo, Sociedade de Zoólogos do Brasil, Pró-Vida Brasil, 

2005;   

 

PERES,  C.  A.,  VAN  ROOSMALEN,  M.,  2002.  Primate  frugivory  in  two  species-rich 

Neotropical  forests:  implications  for  the  demography  of  large-seeded  plants  in  overhunted 

areas.  In:  Levey,  D.  J.,  Silva,  W.  R.,  Galetti,  M.  (Eds),  Seed  dispersal  and  frugivory: 

ecology, evolution and conservation. CABI Publishing, Wallingford, p. 407–422. 

 

REIS, N. R., SHIBATA, O. A., PERACCHI, A. L., PEDRO W. A., LIMA, I. P., 2006. Sobre 

os mamíferos do Brasil. In: Reis, N. R., Pedro W. A., Lima, I. P. (Eds.). Mamíferos do 
Brasil. Universidade Estadual de Londrina, Paraná, 437 p.   

 

ROCHA,T.C.F.Mapeamento  da  sensibilidade  ambiental  do 

litoral  de  Ubatuba-SP  a 

vazamentos  de  petróleo.  DissertaçãoMestrado  em  Geociências  e  MeioAmbiente,  UNESP, 

RioClaro, 2008; 

 

RODRIGUES,R.R.&LEITÃOFILHO,H.F.Matas  Ciliares:conservação  e  recuperação.  Edusp, 

SãoPaulo, 2000; 

 
ROBERGE, J.M. & P. ANGELSTAM, 2004. Usefulness of the umbrella species concept as a 

conservation tool. Conservation Biology18: 76-85 

 

ROMERO, Á. F. Mapa de vulnerabilidade ambiental ao óleo e cartas SAO.  

 

50 

Trecho:  Praia  Grande  -  Ilha  Comprida,  Litoral  Paulista.    Tese  (doutorado)  -  Universidade 

Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro, 2009.  

 

TEIXEIRA,T.P.etal.Diversidade  das  assembléias  de  peixes  nas  quatro  unidades  geográficas 

do Rio Paraíba do Sul. Iheríngia, Série Zoologia, 95(4):347-357, PortoAlegre, 2005; 

 

TERBORGH, J. et al. Ecological Meltdown in Predator-Free Forest Fragments, Science 30 

November 2001;Vol. 294 no. 5548 pp. 1923-1926  

 

 

TERBORGH,  J.  The  big  thingsthatrunthe  world  -  a  sequelto  E.  O.  Wilson,  1998. 

Conservation Biology, Vol.2, número 04, pp. 402-403; 

TOWNSEND,  C.  R.,  BEGON,  M.,  HARPER,  J.  L.,  2010.Fundamentos  em  Ecologia. 

Artmed,São Paulo. 

 

TRANSPETRO.RelatórioAnual2009; 

 

VIADANA,  A.G.  Um  estudo  em  biogeografia  fitofisionômica  (Ilha  Comprida  –  SP).Rio 

Claro, 2010; 

 

WIECZOREK,A.;2006.Mapeamento de sensibilidade a derramamentos de petróleo do Parque 

Estadual  da  Ilha  do  Cardoso  –  PEIC  e  áreas  do  entorno.Dissertação  de  Mestrado  em 

Geociências e Meio Ambiente, UNESP, Rio Claro; 

 

Sites: 

www.transpetro.com.br 

www.anp.gov.br 

 

 

 

 

 

acessado em15/06/2011e09/01/2012. 

acessado em09/01/2012 

http://g1.globo.com/sp/piracicaba-regiao/noticia/2012/09/incendio-em-reserva-entre-anhembi-

e-santa-maria-da-serra-e-controlado.html 

acessado em 21/09/2012 

https://secure.avaaz.org/po/petition/PANTANAL_PAULISTA_EM_PERIGO/ 

http://lontrasclub.blogspot.com.br 

http://ambientalsustentavel.org 

 

 

acessado em09/12/2012 

acessado em09/12/2012 

 

51 

CAPÍTULO II - Contribuição da área do fragmento e dos corredores 

ecológicos para a comunidade de mamíferos de médio e grande porte das 

matas ciliares 

Resumo 

A  perda  de  habitat  e  fragmentação,  aliados  à  caça,  são  processos  reconhecidamente 

 
identificados como ameaças à biodiversidade, em especial em paisagens altamente degradadas 

da Mata Atlântica Brasileira. A ecologia da paisagem tem sido utilizada como ferramenta para 

avaliar  a  interação  entre  os  elementos  da  paisagem  e    processos  ecológicos  essenciais  para 

manutenção  da  diversidade  biológica.  O  presente  estudo  tem  por  objetivo  avaliar  a 

contribuição relativa: (a) do tamanho do fragmento, (b) da porcentagem de vegetação nativa 

(habitat), (c) da conectividade estrutural (área conectada por corredor com largura inferior a 

50m) e (d) da conectividade funcional (capacidade de cruzar 250m em matrizes abertas) para 

explicar  a  riqueza  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte,  de  felinos  de  pequeno  e  médio 

porte,  de  roedores  frugívoros-herbívoros  e  de  mamíferos  arborícolas.  Analisamos  13 

paisagens inseridas em um contexto de mata ciliar dos rios Piracicaba e Tietê identificando a 

mastofauna  utilizando  os  seguintes  métodos:  1)  transecção  com  identificação  de  pegadas, 

fezes, pêlos e carcaças, atropelamentos; 2) armadilhamento fotográfico. As variáveis (a) a (d) 

acima  foram  comparadas  por  meio  de  modelos  concorrentes  utilizando  o  AIC,  sendo  tais 

modelos  ajustados  por  meio  de  regressões  do  tipo  GLM  (Generalized  Linear  Model)  com 

distribuição de Poisson e Binomial, conforme a natureza da variável resposta. O tamanho dos 

remanescentes e a área conectada por corredores foram os modelos que melhor explicaram a 

riqueza  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte.  Já  a  ocorrência  de  roedores  frugívoros-

herbívoros  foi  explicada  pela  conectividade  estrutural.Desta  forma,  nossos  resultados 

reforçam,  para  condições  de  mata  ciliar,  a  importância  de  se  definir  como  estratégias 

conservacionistas que se mantenham remanescentes maiores em tamanho e que se assegure a  

conectividade por corredores estruturais. Fortalecendo a importância das áreas de preservação 

permanente  (APPs),  bem  como  a  preservação  de  Reservas  Legais,  para  manter  a 

biodiversidade deste grupo faunístico. 

 

Palavras-chaves: Mata Atlântica de Interior, Fragmentos Florestais e Ecologia da Paisagem. 

 
 
 

 

52 

1 INTRODUÇÃO 
 
1.1  Perda de habitat, fragmentação e a ecologia da paisagem 

A paisagem alterada pelo homem impõe uma pressão e um estresse sobre as áreas de 

 

 

ocorrência  da  mastofauna;  restringindo  e  reconfigurando  o  habitat,  disponibilidade  de 

recursos alimentares e a troca de fluxo gênico. Exigindo outro padrão de vida em relação aos 

recursos e maiores riscos ao deslocamento entre fragmentos cercados por matrizes agrícolas 

de monoculturas: cana-de-açúcar, laranja, pasto, eucalipto, entre outros cultivos, os quais, são 

impregnados  por  agrotóxicos,  manejados  por  fogo,  máquinário  agrícola  e  entrecortados  por 

estradas de terra e/ou asfáltica. 

 

A  fragmentação  de  extensas  áreas  florestais  constitui  em  seu  território  um  grande 

“mosaico heterogêneo formado por unidades interativas, sendo esta heterogeneidade existente 

para pelo menos um fator, segundo um observador, e numa determinada escala de observação 

–  uma  paisagem”  (METZGER,  2001).  O  processo  de  fragmentação  da  paisagem  envolve 

tanto a perda de habitat como o rompimento de habitat (i.e fragmentação como partição). Três 

efeitos são derivados desse último fator: aumento no número de fragmentos, diminuição dos 

seus tamanhos e aumento no isolamento (FAHRIG 2003). Há que se avaliar e reconhecer os 

efeitos diferenciados de cada um desses processos em escala da paisagem, os quais alteram a 

configuração do habitat e a estrutura espacial da paisagem. Os efeitos da perda de habitat para 

a  diversidade  são  em  geral  negativos:  diminuição  da  riqueza  (PARDINI  et  al  2010; 

MARTENSEN et al. 2012), da abundância (PARDINI et al 2010; MARTENSEN et al. 2012), 

da distribuição (LOISELLE et al. 2010) e da diversidade genética de espécies (CARVALHO 

2013). Tais efeitos podem ser mais intensos em áreas que têm uma excepcional concentração 

de  espécies  endêmicas  ameaçadas  de  extinção  com  grande  perda  de  habitat;  os  hotspots 

(MYERS, 2000) - como a Mata Atlântica (Figura 1). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

53 

 

 
 

 

Figura  1.  Mapa  mundial  de  Hotspots  onde  a  Mata  Atlântica  figura  como  umas  das  áreas 
(Myers et al., 2000). 

 
 

 

1.2 Mata Atlântica 

A  Mata  Atlântica  Brasileira  figura  entre  os  quatro  maiores  hotspots  do  mundo  

 
 
 

 

(Figura  1).  Em  relação  aos  vertebrados  endêmicos  é  o  quinto  maior  hotspot  mundial  com, 

aproximadamente, 2,1% do total global; ou 567 espécies. Em relação aos mamíferos são 261 

espécies, das quais 73 táxons (28%) são endêmicos (MYERS et al. 2000). Os remanescentes 

de  Mata  Atlântica  são,  em  geral,  fragmentos  pequenos,  com  84,3%  do  número  de  manchas 

com  tamanho  <  50  ha  (RIBEIRO  et  al.  2009;  Figura  2),  os  quais  encontram-se  bem 

deteriorados,  com  populações  de  mamíferos  reduzidas  e  até  mesmo  extintas  localmente, 

mesmo em Unidades de Conservação de Proteção Integral (GALETTI et al., 2009). 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 

 

Figura 2. Distribuição original (cinza) e remanescentes de Mata Atlântica (preto); (Ribeiro et 
al. 2009). O circulo vermelho destaca a região de Barra Bonita, área focal do presente estudo 
onde matas ciliares foram amostradas em relação a sua mastofauna. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

55 

 

No  Estado  de  São  Paulo  os  remanescentes  florestais  de  Mata  Atlântica 

correspondem a 14,98%,sendo 13,62% de Floresta, 1,22% de Restinga e 0,14% de Mangue - 

neste bioma, vivem hoje mais de 100 milhões de pessoas em áreas anteriormente recobertas 

por  florestas,  como  é  o  caso  da  cidade  de  São  Paulo  (SOS  Mata  Atlântica  e  INPE  2002). 

Grandes  fragmentos  remanescentes  (>  1000  ha)  são  escassos,  localizados  em  terrenos 

montanhosos, como na Serra do Mar, a Floresta Ombrófila Densa, onde a ocupação humana 

foi  menos  intensa,  com  exceção  para  poucas  áreas  de  floresta  estacional,  como  Parque 

Estadual Morro do Diabo (~ 30.000 ha) e Estação Ecológica de Caetetus (2178 ha). O maior 

bloco de Floresta de Mata Atlântica, em São Paulo está localizado na Serra de Paranapiacaba, 

na Serra do Mar (RIBEIRO et al. 2009). Esse elevado grau de perda de habitat e fragmentação 

tem  levado  boa  parte  das  espécies  a  serem  consideradas  ameaçadas  de  extinção,  como  é  o 

caso dos mamíferos endêmicos desse bioma (TABARELLI & GASCON, 2005).  

 

1.3. Mamíferos de médio e grande porte e a ecologia da paisagem 

Normalmente,  os  estudos  de  ecologia  da  paisagem,  por  influencia  da  teoria  da 

biogeografia de ilhas (MC ARTHUR & WILSON, 1967), tem seu enfoque no efeito da área e 

do isolamento dos fragmentos na paisagem, e mais recentemente sobre a proporção de habitat 

e conectividade (FAHRIG, 2003). Ainda há estudos que avaliam o efeito de borda (LYRA-

JORGE et al 2010). Na Mata Atlântica, a maioria dos estudos sobre efeitos da paisagem sobre 

a  biodiversidade  são  baseados  em  aves  (UEZU  et  al  2005;  MARTENSEN  et  al  2008, 

AWADE  e  METZGER  2008;  BOSCOLO  e  METZGER  2009),  poucos  são  os  estudos  com 

mamíferos,  sendo  na  sua  maioria  associados  à  pequeno  mamíferos  (PARDINI  et  al  2005; 

UMETSU et al 2008, UMETSU & PARDINI 2008). Raros são os estudos avaliando o efeito 

da  paisagem  sobre  mamíferos  de  médio  e  grande  porte  (exceção  para  LYRA-JORGE  et  al 

2010 estudo realizado em ecossistema de cerrado).  

 

Diante desse cenário nos questionamos, qual a real importância de parâmetros de 

cobertura  e  configuração  da  paisagem  em  remanescentes  florestais  de  Mata  Atlântica  de 

interior, para a manutenção da biodiversidade da mastofauna?  

 

 

 

 

 

56 

2 OBJETIVOS 
 

O presente estudo tem os seguintes objetivos específicos: 

•  Qual  a  contribuição  relativa  do  tamanho,  da  porcentagem  de  habitat  e 

conectividade sobre a mastofauna de médio e grande porte? 

•  Qual  a  influência  desses  parâmetros  sobre  o  grupo  funcional  dos  roedores 
frugívoros-herbívoros,  mamíferos  arborícolas  e  dos  felinos  de  pequeno  e 

médio porte? 

 

A seguir apresentamos tanto as hipóteses como os resultados esperados para a relação 

Y~X (onde Y é a riqueza total ou por grupo funcional e X uma das variáveis explanatórias), 

como  também  na  porcentagem  de  contribuição  de  cada  parâmetro  da  paisagem  sobre  a  (a) 

mastofauna de médios e grandes e (b) os felinos de pequeno e médio porte. 

 

3 HIPÓTESES E RESULTADOS ESPERADOS 

As hipóteses que relacionam a riqueza de espécies dos mamíferos de médio e grande 

porte, assim como dos diferentes grupos funcionais com as características da paisagem estão 

descritas abaixo: 

A. Riqueza em função da área do fragmento: A hipótese nula é que não há diferença 

significativa na riqueza de mamíferos com o aumento ou diminuição da área do fragmento.O 

efeito  área  em  relação  à  riqueza  de  espécies  é  amplamente  conhecido  pela  teoria  de 
biogeografia de ilhas através da clássica equação logística: S= c Az  (onde "S" é a riqueza, "A" 
é a área, e "c" e "z" = constantes). De forma geral, o esperado é que, quanto maior a área do 

fragmento  maior  a  riqueza  de  espécies  (Fig.3  e  Fig.4);  podendo  estabelecer-se  constante 

apenas em áreas continentais muito extensas (áreas contínuas); 

 

 

 

57 

Figura  3.  Hipótese  esperada  da  relação  entre  área  (ha)  e  riqueza  de  espécies  de 

mamíferos de médio e grande porte. 

(ha) 

 

 

Figura 4. Hipótese esperada da relação entre área (ha) e riqueza de espécies de grupos 

funcionais  (arborícolas,  felinos  de  pequeno  e  médio  porte  e  roedores  frugívoros-

herbívoros). 

(ha) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58 

B. Riqueza em função da porcentagem de vegetação nativa da paisagem: A hipótese 

nula é que independentemente da porcentagem de vegetação nativa a riqueza será a mesma. A 

porcentagem  de  cobertura  vegetal  nativa  na  paisagem  corresponde  ao  habitat  das  espécies 

silvestres e, portanto,  é  esperado que quanto maior o seu valor maior a  riqueza de espécies 

(Fig.5 e Fig.6); 

Figura 5. Hipótese esperada da relação entre porcentagem de cobertura vegetal nativa 

e riqueza de espécies de mamíferos de médio e grande porte. 

(% vegetação nativa) 

 

 

Figura 6. Hipótese esperada da relação entre porcentagem de cobertura vegetal nativa 

e riqueza de  espécies de grupos funcionais (arborícolas, felinos de pequeno e médio 

porte e roedores frugívoros-herbívoros). 

(% vegetação nativa) 

 

 

 

 

 

 

 

59 

 

C.  Riqueza  em  função  da  conectividade  estrutural:  A  hipótese  nula  é  que  não  há 

diferença significativa na riqueza com a variação da conectividade estrutural. A conectividade 

estrutural está associada possibilidade de dispersão das espécies na paisagem, mas dentro do 

seu habitat natural, como na utilização de corredores ecológicos, conectivos entre fragmentos. 

Portanto, paisagem mais conectadas estruturalmente possibilitariam maior fluxo e dispersão 

aos mamíferos (Fig.7 e Fig.8); 

Figura  7.  Hipótese  esperada  da  relação  entre  conectividade  estrutural  e  riqueza  de 

espécies de mamíferos de médio e grande porte. 

(conectividade  em metros) 

 

 

 

 

Figura  8.  Hipótese  esperada  da  relação  entre  conectividade  estrutural  e  riqueza  de 

espécies  de  grupos  funcionais  (arborícolas,  felinos  de  pequeno  e  médio  porte  e 

roedores frugívoros-herbívoros). 

 

 

 

60 

 

 

D. Riqueza em função da conectividade funcional da paisagem: A hipótese nula é que 

não  há  diferença  significativa  na  riqueza  de  espécies  independentemente  do  valor  da 

conectividade funcional da paisagem. A conectividade funcional da paisagem está associada à 

capacidade  de  dispersão  dos  organismos  considerando-se  suas  particularidades  de 

permeabilidade na matriz. Portanto, paisagens com conectividade  funcional distintas podem 

assegurar  uma  maior  ou  menor  riqueza  de  determinados  grupos  funcionais  ou  espécies.  A 

riqueza  de  mamíferos  arborícolas  não  teria  diferença  significativa  com  a  conectividade 

funcional  da  paisagem  uma  vez  que  estaria  associada  apenas  à  conectividade  estrutural.  A 

riqueza  de  felinos  e  canídeos  de  grande  porte  (Puma  concolor  e  Chrysocyon  brachyurus)  

independem  da  conectividade  funcional,  pois  se  dispersam  por  toda  a  paisagem  de  forma 

independente.  A  riqueza  de  roedores  frugívoros-herbívoros  seria  maior  em  paisagens  com 

conectividade  estrutural  de  até  250m.  A  riqueza  de  felinos  de  pequeno  e  médio  porte  seria 

maior em paisagens com conectividade funcional de até 500m..   

 
 
 

E.  Contribuição  de  cada  modelo  (AIC)  para  o  incremento  da  riqueza  de  espécies  de 

mamíferos de médio e grande porte: A hipótese é que a porcentagem de cobertura vegetal e a 

conectividade  estrutural  sejam  os  modelos  de  maior  contribuição  para  o  incremento  da 

riqueza da mastofauna, comparativamente seguida da área e da conectividade funcional (nesta 

ordem decrescente de importância). Entretanto o melhor modelo, em hipótese, seria o modelo 

composto:  porcentagem de cobertura vegetal + conectividade estrutural + área.  

 

 

 

61 

Figura  9.  Hipótese  esperada  da  contribuição  comparativa  de  cada  modelo  para  o 

incremento da riqueza de mamíferos de médio e grande porte. 

 

 
 

 
4 MÉTODOS 

4.1. Área de estudo 

Os  levantamentos  foram  realizados  em  13  paisagens  em  regiões  com  ambientes  de 

mata  ciliar  dos  rios  Piracicaba  e  Tietê  no  interior  do  Estado  de  São  Paulo,  compreendendo 

aproximadamente 100 km de extensão em ambos os rios. Cada paisagem foi definida por um 

raio (buffer) de 2 Km de raio (1256 ha) em torno dos pontos de amostragem. As paisagens 

selecionadas apresentavam gradiente de cobertura vegetal (variando de 5 a 55 % - Fig.10). A 

definição dessa dimensão de paisagem foi com base no estudo de Lyra-Jorge et al. (2010), que 

também estudou mamíferos de médio e grande porte no interior do Estado de São Paulo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 

(A) 

 
(B) 

 

 

Figura 10. Localização das 13 paisagens amostrais (A) da região dos rios Piracicaba e Tietê, 

 

que fluem para a barragem de Barra Bonita, SP. Em (B) está apresentado o mapa de habitat e 

matriz para as mesmas 13 paisagens, as quais foram definidas por um raio  de 2Km em torno 

dos pontos amostrais. Nessas paisagens foram caracterizadas a riqueza para a mastofauna de 

médio e grande porte, e a riqueza para felinos de médio e grande porte. 

 

63 

 
4.2. Caracterização da paisagem 

Para realizar as análises da paisagem, cada área a ser amostrada foi mapeada na escala 

1:5.000,  utilizando  imagens  de  alta  resolução  do  SPOT  (2,5  m),  com  bandas  na  faixa  do 

visível e infra-vermelho. Esse mapeamento foi realizado por J.W. Ribeiro, por interpretação 

visual.  Também  foram  utilizadas  imagens  do  Google  Earth  (resolução  de  1  m)  para 

refinamento  do  mapeamento.  A  legenda  utilizada  no  mapeamento  contemplou  as  seguintes 

classes: 1) mata ciliar, 2) mata paludosa, 3) floresta estacional em estágio inicial, 4) floresta 

estacional em estágio médio, 5_ cerrado, cana-de-açúcar, pastagem, instalações rurais, água,  

citrus, silvicultura e áreas urbanas. Entretanto, para se calcular as métricas o mapa original foi 

reclassificado para habitat e matriz, onde as áreas naturais (1) a (5) acima foram atribuídas à 

primeira nova classe (habitat), e as demais classificadas como matriz (LIMA 2012).  

As seguintes métricas de paisagem foram estimadas para cada paisagem: a) tamanho 

dos  fragmentos,  b)  porcentagem  de  habitat,  conectividade  estrutural  e  conectividades 

funcionais  (para  diferentes  capacidades  de  cruzar  matrizes  abertas).  Para  a  conectividade 

estrutural foramsomadas as  áreas estruturalmente conectadas por  corredores com largura de 

50 m (MARTENSEN et al. 2012). Para estimar as conectividades  funcionais, consideramos a 

quantidade  de  habitat  acessível  (ou  área  funcionalmente  conectada)  para  diferentes 

capacidades de deslocamento das espécies (sensu LYRA-JORGE et al. 2010; MARTENSEN 

et  al.  2012).  Todas  as  etapas  de  processamento,  desde  o  mapeamento  até  o  cálculos  de 

métricas  foram  realizadas  nos  seguintes  softwares:  ArcGIS  9.3,  QGIS  1.8  versão  Lisboa  e 

GRASS 6.4.A porcentagem de  cobertura vegetal nativa (habitat) variou  de 5%   a 55%, e o 

tamanho  dos  remanescentes  variou  entre  60  a  600  ha.  Já  as  conectividades  estrutural  e 

funcional,  por  serem  adimensionais,  optamos  por  não  apresentá-los  aqui.  A  Figura  11 

apresenta  a  distribuição  de  porcentagem  de  habitat  e  o  tamanho  dos  remanescentes  das 

paisagens  estudadas.  A  Figura  12  mostra  a  relação  entre  a  porcentagem  de  habitat  e  a 

conectividade  funcional  para  organismos  com  capacidade  de  cruzar  250  m  em  matrizes 

abertas, onde pode ser observara maior variabilidade para paisagens com menos de 30% de 

vegetação. 

 
 

 
 

 

 

64 

 

 

 

 

Figura  11.  Distribuição  da  porcentagem  de  cobertura  vegetal  (A)  e  do  tamanho  do 

remanescente  (B)  das13  paisagens  onde  foram  amostrados  mamíferos  de  médio  e  grande 

porte em matas ciliares da região dos rios Piracicaba e Tietê, interior de São Paulo. 

 

 

65 

5
.
8

0
.
8

5
.
7

0
.
7

5
.
6

0
.
6

)
a
h
(
g
o

l
 
-
 
l

a
n
o

i

c
n
u

f
 

e
d
a
d

i

v

i
t
c
e
n
o
C

 

m
0
5
2

 

e
d

 

o

t

n
e
m
a
c
o

l

s
e
d

 

a
r
a
p

10

20

30

40

50

% de vegetação nativa

 

Figura  12.  Relação  entre  a  porcentagem  de  habitat  e  a  conectividade  funcional  para 

capacidades de deslocamento de 250 m, estimadas para 13 paisagens onde foram amostrados 

mamíferos de médio e grande porte em matas ciliares da região dos rios Piracicaba e Tietê, 

interior de São Paulo. 

 

4.3Dados biológicos 

A  caracterização  da  riqueza  de  mastofauna  ocorreu  para  as    13  paisagens  citadas 

anteriormente.Para  11  delas  foram  realizados  levantamentos  de  dados  primários,  e  em  duas 

delas foram utilizados dados secundários (Fazenda Barreiro Rico).  

Tradicionalmente, o método utilizado para levantamentos desses táxons é o de censo 

visual em transectos lineares (PARDINI et al. 2006) utilizados em estudos na Mata Atlântica 

(CULLEN et al. 2000, 2001; CHIARELLO 1999, 2000). Essa técnica foi desenvolvida para 

visualização  de  vastas  áreas  como  savanas  africanas  e  “grasslands”  norte  americanos. 

Portanto,  para  regiões  de  floresta  tropical,  a  técnica  é  questionável  devido  à  limitação  do 

campo visual em fisionomias de vegetação fechada e em função dos hábitos dos mamíferos, 

predominantemente noturnos na maioria das espécies,  a visualização de  algumas espécies  é 

muito  rara,  geralmente  carnívoros  e  animais  noturnos;  as  áreas  de  vida  são  relativamente 

grandes,  as  baixas  densidades  populacionais  e  os  habitats  de  floresta  densa  dificultam  o 

estudo,  agravando  a  falta  de  conhecimento  específico  sobre  esse  grupo  (REIS  et  al.,  2010 

apud  SCOSS  et  al.,2004;  PARDINI  et  al.,  2006).  Entretanto,  trata-se  de  uma  técnica 

complementar  para  censo  de  mamíferos,  principalmente  se  considerarmos  os  mamíferos 

 

66 

arborícolas obrigatórios (primatas) e em menor grau os facultativos (como gambás e quatis). 

Durante os levantamentos por transectos identificamos os rastros de mamíferos como o apoio 

do  “Guia de rastros e outros vestígios de mamíferos do Pantanal” da Embrapa Pantanal de 

2008.  Também  encontramos  fezes  de  espécies  que  ocorrem  na  área,o  que  possibilitou 

identificar a família ou espécie que defecou (REIS et al., apud QUADROS & MONTEIRO 

FILHO, 2006a,b). 

 

Também foi utilizado o de armadilhamento fotográfico ou câmera-trap, o que permitiu 

tanto  quantificar  a  riqueza  e  quanto  a  abundância  relativa  da  mastofauna  nos  fragmentos 

florestais.  O  armadilhamento  fotográfico  permitiu  ainda  capturar  imagens  de  espécies 

independentemente  dos  seus  padrões  de  atividade  (matutino,  vespertino  ou  noturno), 

diminuindo  o  tempo  de  campo  despendido  pelo  pesquisador.  Associando  as  diferentes 

técnicas  acima  citadas  foi  possível  estimar  a  riqueza  de  espécies  das  paisagens  com  maior 

precisão.    

Foram  amostrados  aproximadamente  8  km  em  cada  paisagem,  nos  três  ambientes 

(matriz,  borda  e  fragmento),  totalizando  81,6  Km  percorridos.  As  câmeras-trap  foram 

distribuídas  na  paisagem  apenas  em  ambientes  florestal  e/ou  na  borda  do  fragmento,  não 

sendo amostrada sua matriz em função da grande probabilidade de furto do equipamento para 

essa técnica. Foram utilizadas em média sete câmeras por paisagem, e considerando que cada 

câmera permaneceu ativa pelo período de 7 dias,  totalizamos mais de   500 câmeras  ● dia 

para as 11 paisagens em que tal técnica foi empregada. 

 

 

4.3.1 Grupos funcionais com base na mastofauna 

 

As  espécies  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte  foram  agrupadas  em  grupos 

funcionais  baseados  em  atributos  funcionais  dos  organismos  com  implicações  para  o 

indivíduo, a população, a comunidade e os ecossistemas (VIOLLE et al., 2007). Seguimos a 

classificação  trófica  adaptadas  de  EISENBERG,  1981;  ROBINSON  &  REDFORD, 

1986;BORGES  & 

TOMÁS, 

2008 

: 

gomívoro-onívoro, 

herbívoro/pastador, 

frugívoro/herbívoro,  frugívoro-onívoro,  insetívoro/onívoro  e  carnívoro.  Entretanto,  ao  final, 

devido a particularidades da fauna da região e interesses do presente estudo, as espécies foram 

categorizadas  em:  espécies  silvestres,  felinos,  roedores  frugivoros-herbívoros,  a  arborícolas 

nativos. 

 

67 

 
4.4 Análises estatísticas 

 

As  variáveis  respostas  das  análises  estatísticas  do  presente  estudo  são:  a)  riqueza  de 

mamíferos de médio e grande porte, b) ocorrência (presença/ausência) de felinos de pequenos 

e médio porte (L.pardalis, L.tigrinus e P.yagouaroundi), c) ocorrência de roedores frugívoros-

herbívoros  (Cuniculus  paca  e  Dasyprocta  azarae)  e  d)  ocorrência  de  arborícolas  nativos 

(Sapajus  nigritus,  Guerlingetus  ingrami  e  Coendou  prehensilis).  As  variáveis  explanatórias 

foram  as  seguintes  métricas  de  paisagem:  tamanho  (AREAFRAG),  porcentagem  de  habitat 

(PCTHAB)  no  raio  de  2  km,  conectividade  estrutural  por  corredores  de  50m  de  largura 

(CONEST50)  e  conectividade  funcional  (CONFUNC)  de  250m.  Essas  variáveis  compõem 

uma  lista  de  modelos  concorrentes  combinando  uma  ou  duas  variáveis  explanatórias.  As 

análises  serão  realizadas  pelos  Critérios  de  Informação  de  Akaike  (AIC;  BURNHAM  e 

ANDERSON 2002) no pacote “bbmle” da linguagem “R”.   

 

Tabela  1  -  Modelos  concorrentes  considerando  uma  ou  duas  variáveis  explanatórias.  O 

Modelo  nulo  representa  a  ausência  de  efeito.  AREAFRAG=tamanho  do  fragmento, 

PCTHAB=porcentagem  de  habitat,  CONEST=conectividade  estrutural  por  corredores 

(largura  <  50  m),  CONFUNC=conectividade  funcional,  considerando  a  capacidade  das 

espécies (agrupadas em grupos funcionais) em utilizar habitat vizinhos. 

 

Modelo 

Variáveis 

Significado biológico para o modelo 

M0 

M1 

M2 

M3 

M4 

M7 

M8 

 

 

 

 

 

Null model 

AREAFRAG  

PCTHAB 

CONEST50 

Ocorrência ao acaso 

Tamanho do fragmento  

Quantidade de habitat natural 

Conectividade  estrutural  por  corredores  com 

largura < 50 m 

CONFUNC250 

Conectividade funcional  250m 

PCTHAB + CONEST50 

PCTHAB + CONFUNC250 

 

 

68 

Por  considerar  que  algumas  relações  entre  variáveis  respostas  em  função  das  variáveis 

dependententes  podem  não  ser  lineares,  nas  análises  dos  dados  serão  considerados  tanto 

modelos  lineares,  como  não  lineares  nas  estimativas  dos  parâmetros  das  regressões.  Para 

avaliar as múltiplas hipóteses concorrentes, modelos com ∆AICc< 2 ou com wAICc (peso do 

AICc)  >  10%  serão  considerados  como  igualmente  plausíveis  de  explicar  os  padrões 

(BURNHAM e ANDERSON, 2002). No caso, wAICc refere-se a chance de um determinado 

ser  selecionado  como  modelo  mais  plausível  para  explicar  os  padrões  no  banco  de  dados, 

dado uma lista de modelos concorrente. Para minimizar os efeitos de auto-correlação espacial, 

serão  aplicados  testes  de  correlação  de  Mantel  considerando  duas  matrizes  de  distâncias, 

sendo uma no universo biológico, e outro geográfico (MARTENSEN et al, 2008). 

 

5 Resultados e Discussão 
5.1 Interferência da paisagem sobre a mastofauna 

Após  as  análises  foram  selecionados  os  modelos  que  melhor  explicam  a  riqueza  de 

mamíferos de médio e grande porte. Como pode ser observado na Tabela 2, a variável mais 

importante para explicar a riqueza de mamíferos de médio e grande porte foi o tamanho do 

fragmento (wAIC=66,04%), seguido pela conectividade estrutural por corredores com largura 

< 50 m (wAIC=26,77%). Os demais modelos não foram selecionados, indicando que área e 

conectividade por corredores são as melhores hipóteses para explicar os padrões. A Figura 13 

apresenta  a  riqueza  total  em  função  da  área  dos  fragmentos,  bem  como  da  conectividade 

estrutural por corredores. 

 
Tabela 2 - Seleção de modelos que melhor explicam a riqueza de espécies de mamíferos de 

médio e grande em 13 paisagens de mata ciliar dos rios Piracicaba e Tietê, interior do Estado 

de São Paulo. Em negrito e vermelho os melhores modelos (∆AIC < 2,0 ewAIC> 0,10). 

∆AICc  

Modelos 

_________________________________________________________________ 
 
 
weight 
_________________________________________________________________ 
0,6704 
Área do fragmento   
 
0,2677 
corredor estrutural (largura 50m)  
% vegetação  nativa + corredor estrutural 
0,0499 
0,0100 
% vegetação  nativa 
0.0018 
% vegetação  nativa + Conect. Funcional 250 m 
conectividade funcional de 250m 
<0.001 
modelo nulo             
<0.001 
_________________________________________________________________ 

0,0 
1,8 
5,2 
8,4 
11,9 
8,6 
24,1 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

df 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

69 

 

 

 
Figura  13. Relação entre riqueza total de mamíferos de médio e grande  porte em função  a 

área  do  fragmento  (A)  e  da  conectividade  estrutural  por  corredores  (B)  para  paisagens  ao 
longo dos rios Piracicaba e Tietê, interior do Estado de São Paulo. 

 
 

 
 

 

 

70 

 

 

5.2  Paisagem e roedores frugívoros-herbívoros 

Ao  se  comparar  os  modelos  para  se  explicar  a  ocorrência  (presença-ausência)  de 

roedores frugívoros-herbívoros observou-se que a conectividade por corredores de vegetação 

foi  a  hipótese  que  apresentou  maior  suporte  (wAIC=66,3%),  enquanto  a  combinação  entre 

porcentagem  de  vegetação  no  raio  de  2  km  e  a  conectividade  por  corredores  contribuiu 

significativamente  como  segundo  melhor  modelo  (wAIC=18,3%)  -  (Tabela  3).  A  relação 
entre a ocorrência dessas espécies e a conectividade estrutural está apresentada na Figura 14. 

 
Tabela  3  -  Seleção  de  modelos  que  melhor  explicam  a  ocorrência  de  espécies  de  roedores 

frugívoros-herbívoro sem 13 paisagens de mata ciliar dos rios Piracicaba e Tietê, interior do 

Estado de São Paulo. Em negrito os melhores modelos (∆AIC < 2,0 e wAIC> 0,10). 

∆AICc  

Modelos 

_________________________________________________________________ 
 
 
weight 
_________________________________________________________________ 
0,6630 
corredor estrutural (largura 50m)  
 
0,1834 
% vegetação  nativa + corredor estrutural 
Área do fragmento 
 
0,0913 
0,0221 
% vegetação  nativa 
 
0,0180 
% vegetação  nativa + Conect. Funcional 250 m 
0,0179 
modelo nulo             
conectividade funcional de 250m 
0,0044 
_________________________________________________________________ 

0,0 
2,6 
4,0 
6,8 
7,2 
7,2 
20,0 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

df 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

71 

Figura  14.  Ocorrência  de  mamíferos  roedores  frugívoros-herbívoros  em  função  da  área  do 

fragmento  da  conectividade  estrutural  por  corredores  em  paisagens  ao  longo  dos  rios 

Piracicaba e Tietê, interior do Estado de São Paulo. 

 

 

 

5.3  Paisagem, felinos pequeno e médio porte e mamíferos arborícolas 

 

Embora tenha sido registrada a ocorrência de felinos de pequeno e médio porte, bem 

como  de  espécies  arborícolas  na  região,  ao  compararmos  os  modelos  não  foi  observado 

nenhum parâmetro da paisagem como sendo importante, uma vez que o modelo nulo esteve 

entre os modelos mais plausíveis. 

 

 

5.4  Classificação dos ambientes de acordo com a área e conectividade estrutural 

Ao se avaliar os modelos concorrentes, observou-se que o tamanho do fragmento e a 

conectividade por corredores foram as melhores hipóteses para se explicar os padrões. Dessa 

forma os remanescentes vegetais foram categorizados de acordo com essas duas métricas, e 

apresentados na Figura 15. 

 

72 

Conectividade estrutural (corredores < 50m de largura) 

Figura 15. Distribuição do tamanho dos remanescentes e da conectividade estrutural por 

corredores com largura < 50 m, onde foram registradas a riqueza total e ocorrência de 

roedores frugívoros-herbívoros em paisagens ao longo dos rios Piracicaba e Tietê, interior do 

 

Estado de São Paulo. 

 

6 CONCLUSÃO 

Considerando-se a interferência das métricas da paisagem nos processos ecológicos de 

manutenção  e  dispersão  dos  mamíferos,  nosso  estudo  destaca  a  importância  da  área  do 

fragmento  e da  conectividade estrutural por corredores de cobertura vegetal nativa (habitat) 

para  o  incremento  da  riqueza  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte.  A  conectividade 

estrutural foi igualmente importante para a ocorrência de roedores frugívoros-herbívoros. 

 Ao  constatarmos  que  a  conectividade  estrutural  com  corredor  de  50m  foi  de  suma 

importância  para  os  dois  grupos,  evidenciamos  a  importância  de  se  estabelecer  corredores 

ecológicos na paisagem fragmentada do Estado de São Paulo como as Áreas de Preservação 

Permanente  (APP)  altamente  depauperadas  e  inexistentes  em  vários  trechos  dos  rios 

Piracicaba  e Tietê. Há a necessidade urgente de  recomposição das florestas ribeirinhas para 

assegurar a conectividade estrutural, a dispersão dos mamíferos de médio e grande porte e o 

estabelecimento das funções ecossistêmicas. 

 

 

 

73 

7  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA 

 

BURNHAM,  K.P.;  ANDERSON,D.R.;2002  Model  selection  and  multimodel  inference:  a 

practical information-theoric approach. 2 edição, Springer, New York;  

 

CARVALHO,  C.S.  2013.  O  papel  da  estrutura  da  paisagem  na  variabilidade  genética  da 

palmeira Euterpe edulis na Mata Atlântica. Dissertação de mestrado em Ecologia e Evolução) 

- Universidade Federal de Goiás 

 

CHIARELLO,  A.G.  ;1999.  Effects  of  fragmentation  of  the  Atlantic  Forest  on  mammal 

communities in south-eastern Brazil. BiologicalConservation 89: 71-82.   

 

CULLEN  Jr.  L.  et  al.;  2006.  Métodos  de  estudos  em  biologia  da  conservação  e  manejo  da 

vida silvestre. Editora da Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba; 

 
DEAN, W., 1996. A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica brasileira. 
Companhia das Letras, São Paulo 
 

DOTTA, G.; 2005. Diversidade de mamíferos de médio e grande porte em relação à paisagem 

da Bacia do Rio Passa-Cinco, São Paulo. Tese de mestrado em Ecologia de Agroecosistemas 

da Escola Superior Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), Piracicaba/SP;  

 

DOTTA, G. & VERDADE, L.M.; 2007. Trophic categories in a mammal assemblage: 

diversity in an agricultural landscape. Biota Neotropica vol.7, n°2;   

 

EISENBERG, J.F.; 1981. The mammalian radiations: an analysis of trends in evolution 

adaptation, and behavior. The University of Chicago, London; 

FAHRIG,  L.;2003.  Effects  of  habitat  fragmentation  on  biodiversity.  Annual  Review  of 

Ecology, Evolution and Systematics 34; 

 

FERRAZ, ET AL.; 2010.Assesment of Cerdocyonthous distribution in an agriculture mosaic, 

southeastern Brazil.Mammalia 74: 275–280; 

 

 

 

74 

GALLETI,  M.  Et  al.  Priorityareas  for  theconservationofAtlantic  Forest  largemammals. 

Biol.Conserv., Amsterdam, v. 142, n. 6, p. 1229-1241,2009. 

 

GASCON,  C.,  LOVEJOY,  T.  E.,  BIERREGAARD  JR.,  R.  O.,  MALCOLM,  J.  R., 

STOUFFER,  P.  C.,  VASCONCELOS,  H.  L.  L.,  LAURANCE,  W.  F.,  ZIMMERMAN,  B., 

TOCHER, M., BORGES, S. Matrix habitat and species richness  

 

LIMA,  E.F.;2008.  Levantamento  e  censo  de  primatas  em  fragmentos  florestais  de  Mata 

Atlântica  na  região  de  Souzas  e  Joaquim  Egídio,  Campinas,SP.  TCC  em  Ecologia 

Universidade Estadual Paulista (UNESP) Rio Claro; 

 

LIMA  BORGES,  P.A.;  and  TOMÁS,  W.M.;  2008.  Guia  de  rastros  e  outros  vestígios  de 

mamíferos do Pantanal. Embrapa Pantanal, Corumbá; 

 

LYRA-JORGE,  M.  C.  et  al.;  2010.  Influence  of  multi-scale  landscape  structure  on  the 

occurrence of carnivorous mammals in a human-modified savanna, Brazil.Springer 2009; 

 

LYRA-JORGE,  M.C.;RIBEIRO,M.C.;CIOCHETI,G.;TAMBOSI,L.R.;PIVELLO,V.R;  2010. 

Influence of multi-scale  landscape structure on the occurence of  carnivorous mammals in  a 

human-modified  savanna, Brazil. European Journal Wildlife Research, Heidelberg, v.56, n.3, 

p.359 – 368;   

 

LIMA,  E.F.  Estrutura  da  comunidade  de  mamíferos  de  médio  e  grande  porte  em  uma 

paisagem fragmentada com matriz de eucalipto, Capão Bonito e Buri, SP; 2012. Dissertação 

de  mestrado Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Piracicaba/SP; 

 
Loiselle, B.A.; Graham, C.H.; Goerck, J.M.; Ribeiro, M.C 2010. Assessing the impact of 

deforestation and climate change on the range size and environmental niche of bird species in 

the Atlantic forests, Brazil. Journal of Biogeography 37:1288-1301. 

 

MACARTHUR  R.H;    WILSON  E.O;  1967.  The  theory  of  island  biogeography  .Princeton 

University Press, Princeton. N.J;  

 

 

75 

MARTENSEN, A.C.; RIBEIRO, M.C.; BANKS-LEITE, C.; PRADO, P.I.; METZGER, J.P. 

2012. Associations of  Forest Cover, Fragment Area, and Connectivity with Neotropical 

Understory Bird Species Richness and Abundance. Conservation Biology 26:1100-1111. 

 

MARTENSEN,  A.C.;PIMENTEL,  R.G.;METZGER,J.P;  2008  Relative  effects  of  fragment 

size  and  connectivity  on  bird  community  in  the  Atlantic  Rain  Forest:  implication  for 

conservation. Biological Conservation,  Essex, v.141, p.2184-2192;    

 

MMA;2010.  Mata  Atlântica:  patrimônio  nacional  dos  brasileiros.  Ministério  do  Meio 

Ambiente, 408p., Brasília;  

 

MYERS,  N.,  MITTERMEIER,  R.  A.,  MITTERMEIER,  C.  G.,  FONSECA,  G.  A.  B., 

KENT;2000. J. Biodiversity hotspots for conservation priorities. Nature, v.403, p. 853-858; 

 

MEIRELLES, F. A.; 2009. Levantamento e censo de aves e mamíferos cinegéticos no Parque 

Estadual  Turístico  do  Alto  Ribeira  (PETAR),  SP.  TCC  em  Ecologia  Universidade  Estadual 

Paulista (UNESP) Rio Claro; 

 
METZGER, J.P; 2001.  O Que é ecologia de paisagens. Biota Neotropical,Vol. 1, N◦  1 e 2; 
 

MOURO-RIOS, J.E. et al; 2008. Manual de Rastros da Fauna Paranaense. Instituto Ambiental 

do Paraná, Curitiba;   

 

MYERS, N.;1988. Threatened biotas: `hotspots' in tropical forests. Environmentalist 8, 

187±208 ; 

 

MYERS,N. et al; 2000. Biodiversity hotspots for conservation priorities. Nature, Vol. 403; 

 

PARDINI, R.;BUENO,A.A.; GARDNER,T.A.; PRADO, P.I.;METZGER,J.P. ; 2010. Beyond 

the  fragmentation  threshold  hypothesis:  regime  shifts  in  biodiversity  across  fragmented 

landscape. PLoS ONE, San Francisco, V.5, n.10, e13666;    

 

 

76 

PERES, Carlos A.; and LEES, Alexander C.; 2007. Conservation of remnant riparian forest 

corridors of varying quality for amazonian birds an mammals. Conservation Biology; 

 

RIBEIRO, M.C. et al. ;2009. The Brazilian Atlantic Forest: How much is left, and how is the 

remaining  forest  distributed?  Implications  for  conservation.  Biological  Conservation  142, 

1141-1153;   

 

RIBEIRO,  M.C.;2010.  Modelos  de  simulação  aplicados  à  conservação  de  paisagens  

fragmentadas da Mata Atlântica brasileira. Tese doutorado Universidade de São Paulo (USP);  

 

ROBINSON,      J.G.;  REDFORD,  K.H.;  1986.  Body  size,  diet,  and  population  density  of 

Neotropical forest mammals. American Naturalist 128, 665-680; 

 
SOS Mata Atlântica & INPE; 2002. Atlas da evolução dos remanescentes florestais da Mata 

Atlântica no período de 1995 a 2000. Fundação SOS Mata Atlântica; 

 

SPÍNOLA,  C.M.;2008.  Influência  dos  padrões  estruturais  da  paisagem  na  comunidade  de 

mamíferos  terrestres  de  médio  e  grande  porte  na  região  do  Vale  do  Ribeira,  Estado  de  São 

Paulo.  Tese  de  mestrado  em  Ecologia  Aplicada,  na  Escola  Superior  Luiz  de  Queiroz 

(ESALQ/USP), Piracicaba/SP;  

 

TABARELLI, M.; GASCON,C.;2005. Lições da pesquisa sobre fragmentação: 
aperfeiçoando políticas e diretrizes de manejo para a conservação da biodiversidade. 
Megadiversidade, Volume 1, Nº 1; 

 

UMETSU,  F.  et  al.;  2008.  Importance  of  estimating  matrix  quality  for  modeling  species 

distribution  in  complex  tropical  landscapes:  a  test  with  Atlantic  Forest  small  mammals. 

Ecography 31: 359-370; 

 

UMETSU,  F.  ;2005.  Pequenos  mamíferos  em  um  mosaico  de  habitats  antropogênicos  – 

avaliando  a  qualidade  da  matriz  e  conectividade  em  uma  paisagem  da  Mata  Atlântica. 

Dissertação Mestrado do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo (USP). 

 

VIOLLE, C. et al. ; 2007. Let the concept of trait be funcional! Oikos 116: 882 -892. 

 

77 

APÊNDICE I. Fotos das espécies visualizadas e fotografadas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Callithrix jacchus 

 

 

 

 

Callithrix penicillata   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

78 

Sapajus nigritus 

 

Mazama gouazoubira 

 

 

Mazama gouazoubira 

 

Coendou prehensilis   

 

 

Hydrochoerus hydrochaeris   

 

 

 

 

 

 

 

Obs: Cerdocyon thous, Eira barbara e Puma concolor foram visualizados, mas sem registro 

Nasua nasua 

 

fotográfico do encontro. 

 

79 

APÊNDICE II. Fotos das espécies registradas em câmera-trap 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cerdocyon thous 

Chrysocyon brachyurus alimentando-se de manga (Mangifera indica)   

 

80 

 

 

 

 

 

 

 

Euphractus sexcinctus 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dasypus novemcinctus 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Didelphis albiventris (à esquerda alimentando com fruto de Syagrus Romanzoffiana) 

 

 

 

81 

Cuniculus paca 

    Dasyprocta azarae forrageando frutos de Jatobá (Hymenaea courbari) 

 

 

Dasyprocta azarae com  fruto de  Syagrus Romanzoffiana 

 

       Myocastor coypus 

82 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

Hydrochoerus hydrochaeris 

         Lepus europaeus                                                    Lepus europaeus 

Sylvilagus brasiliensis 

83 

 

 

 

 

 

Sapajus nigritus 

Sapajus nigrituscom infante e coletando araçá (Psidium cattleyanum) 

Sapajus nigrituscom infante e forrageando frutos de Jatobá (Hymenaea courbari) 

 

84 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

85 

Eira barbara 

Adulto e juvenil de Eira barbara 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

   Bando de Nasua Nasua alimentando-se de manga (Magnifera indica) 

       Mazama gouazoubira 

 

 
 

Mazama gouazoubira 

       Mazama gouazoubira 

 

       Mazama gouazoubira 

86 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

Leopardus tigrinus 

 

 

 

 

Leopardus tigrinus 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

Puma yagouaroundi entre o fragmento florestal e a plantação de milho (Zea mays) 

Puma yagouaroundi em mata ciliar após ter atravessado o rio.  

87 

Leopardus  pardalis provavelmente o mesmo indivíduo da foto  abaixo, registro em câmeras 

distintas, mas na mesma paisagem. 

 

Leopardus  pardalis  macho,provavelmente  o  mesmo  indivíduo  da  foto  acima,  registro  em 

câmeras distintas, mas na mesma paisagem. 

 

 

88 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

Puma  concolor  provavelmente  o  mesmo  indivíduo,  registro  em  câmeras  distintas,  mas  na 

mesma paisagem. 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

Puma concolor em paisagens distintas 

89 

APÊNDICE III. Fotos de vestígios (pegadas, fezes, esqueletos e arranhões) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

        Comparativo das fezes de Myocastor coypus e Hydrochoerus hydrochaeris 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Fezes de Mazama gouazoubira 

 

 

    Fezes de Cavia aperea 

 

 

 

 

90 

Fezes secas de Lontra longicaudis com espinhas de peixes  

 

 

 

 

Fezes Lontra longicaudis com material vegetal 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arranhões de Nasua 

 

 

Toca Dasypus novemcinctus 

91 

 

 

 

 

nasua   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Esqueleto de Lepus europaeus confirmado pela fórmula dentária da ordem Lagomorpha: 

Incisivos 2/1, Caninos 0/0, Pré-molar 3/2 e Molar 2-3/3 (Eisenberg& Redford, 1999). O 

tamanho da tíbia e do esqueleto permitem diferenciar o Lepus europaeus do Sylvilagus 

brasiliensis.  

 

 

      

 

 

 

 

 

 

     Crânio de Sylvilagus brasiliensis  

       (Eisenberg & Redford,1999) 

 

 

Carcaça de Dasypus novemcinctus 

92 

 APÊNDICE IV. Fotos de pegadas das espécies. 

 

 

                                                   Procyon cancrivorus 

 

 

 

 

 

 

                                                      Didelphis albiventris 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

93 

 

           Puma concolor                                                          Puma yagouaroundi 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

Leopardus tigrinus 

94 

 

 

 

       Lontra longicaudis 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

         Mazama gouazoubira 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    Myocastor coypus 

95 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

         Sapajus nigritus  

 

 

 

 

Sus scrofa 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

Chrysocyon brachyurus 

96 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

Dasyprocta azarae 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

Eira barbara   

 

 

 

 

 

Cerdocyon thous 

 

97 

 

Dasypus novemcinctus 

 

 

Hydrochoerus hydrochaeris 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

98 

APÊNDICE V. Fotos das espécies atropeladas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Didelphis albiventris 

 

 

                 Lepus europaeus   

 

 

 

 

Dasypus novemcinctus 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Nasua nasua 

 

 

99 

Coendou prehensilis  

 

   

 

 

 

Cavia aperea 

 

 

Puma yagouaroundi 

 

Hydrochoeru shydrochaeris  

   

 

 

Cerdocyon thous 

 

100 

