 

Universidade Estadual de Campinas 
Faculdade de Engenharia Química 

Coordenação de Graduação 

 

 
 
 
 
 

Trabalho de Conclusão de Curso 

 
 

“Simulação bidimensional de 

escoamento de um fluido 
incompressível ao redor de 

uma seção circular, utilizando 

CFD.” 

 

 

RA: 061852 

 
 
 

Aluno: Julia Satie Saito  
 
 
Supervisor: Roger Josef Zemp 
 
 
 
 

Campinas – SP 

dezembro de 2014 

 

 

  

SUMÁRIO 

1. RESUMO ........................................................................................................................................ 1 

2. INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 2 

3. REVISÃO DA LITERATURA ..................................................................................................... 5 

4. OBJETIVO DO TRABALHO ...................................................................................................... 7 

5. METODOLOGIA .......................................................................................................................... 8 

5. METODOLOGIA .......................................................................................................................... 8 

6. RESULTADOS............................................................................................................................. 10 

6.1 Definição da malha................................................................................................................. 10 

6.2 Simulação de escoamento ao redor de uma seção circular estacionária ........................... 14 

6.3 Simulação de escoamento ao redor de uma seção circular com movimento forçado ...... 19 

7. CONCLUSÕES ............................................................................................................................ 25 

8. REFERÊNCIAS ........................................................................................................................... 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA: 
Este trabalho foi desenvolvido como parte da pesquisa de iniciação científica no Programa de Formação de 
Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo da UNICAMP, PRH-15/ANP, sob orientação do Prof. 
Dr. Celso Kazuyuki Morooka, do Departamento de Engenharia de Petróleo da UNICAMP 

 

 

1. RESUMO 

Dutos  submarinos  são  utilizados  nas  operações  marítimas  de  perfuração  de  poços  e  de 

produção  de  petróleo  e  gás  natural.  Estes  dutos  podem  estar  apoiados  no  leito  marinho 

transportando o petróleo de um poço produtor até uma unidade de produção flutuante na superfície 

do mar. São denominados de dutos submarinos ou linhas de escoamento enquanto apoiados no leito 

marinho,  e  quando  se  encontrar  suspenso,  interligando  o  fundo  do  mar  à  unidade  produtora  na 

superfície, são denominados de risers. 

Estes  dutos  estão  sujeitos  à  correnteza  marítima,  ondas  e  ao  movimento  induzido  pela 

unidade flutuante à qual estão conectados. Sua interação com a água do mar gera duas componentes 

de  força  no  duto:  a  força  de  arrasto  (FD)  e  a  transversal  (FL),  respectivamente,  nas  direções  de 

incidência  e  perpendicular  da  água  em  relação  ao  duto.  A  força  transversal  faz  o  duto  oscilar  na 

direção  perpendicular  à  velocidade  de  incidência  do  fluido,  fenômeno  conhecido  como  Vibração 

Induzida por Vórtices (VIV), em sincronização com o desprendimento de vórtices. Esta vibração é 

importante para  o projeto de dutos, pois  pode  acelerar o processo  de fadiga do duto,  ocasionando 

falhas. 

Neste  trabalho,  aplica-se  a  dinâmica  de  fluidos  computacional  (Computacional  Fluid 

Dynamic  –  CFD)  para  solução  do  escoamento  bidimensional  ao  redor  de  uma  seção  de  um  duto 

submarino.  Consideram-se  duas  situações:  a  primeira  com  seção  transversal  estacionária,  e  a 

segunda, com a seção com um movimento forçado induzido na direção transversal ao escoamento 

incidente.  Coeficientes  hidrodinâmicos  de  arrasto  (CD)  e  de  força  transversal  (CL),  assim  como  o 

número de Strouhal (St) para o escoamento são calculados, e comparações e análise dos resultados 

com  a  literatura  são  realizados.  Observa-se  dos  resultados  de  que  um  incremento  grande  é 

observado no CL quando a freqüência de movimento forçado da seção é maior do que a freqüência 

de  desprendimento  de  vórtice  para  o  cilindro  estacionário.  A  partir  dos  resultados  obtidos,  é 

possível  aplicá-los  na  indústria  do  petróleo,  no  projeto  de  equipamentos  que  ficam  submersos, 

podendo otimizá-lo  e aumentar sua vida útil,  além  de ser possível  tornar estes equipamentos  mais 

seguros e com menos chance de falhas.  

 

 

- 1 - 

2. INTRODUÇÃO  

O  setor  petrolífero  no  Brasil  encontra-se  em  ascensão,  devido  à  descoberta  de  petróleo 

comercial  na  camada  do  pré-sal,  nas  bacias  de  Santos  (SP)  e  de  Campos  (RJ).  Desse  modo,  as 

pesquisas relacionadas à perfuração de poços, à exploração, extração e transporte do petróleo e gás 

natural,  em  águas  profundas  e  ultra-profundas,  são  cada  vez  mais  relevantes.  A  descoberta  de 

petróleo  no  pré-sal  surge  como  um  desafio  devido  à  grande  profundidade  que  os  poços  se 

encontram,  chegando  a  até  2.000  metros  de  lamina  d’água  e  ainda  mais  5.000  metros  de  rochas, 

superando a profundidade dos poços até então perfurados no Brasil. 

 

 
Enchova 

124 m 
1997 

 
 

 

Piraúna  Marimbá 

293 m 
1983 

492 m 
1998 

Marlim 

781 m 
1992 

Marlim 
1027 m 

1994 

Roncador 

1853 m 

1999 

Roncador  B. de Santos  Pré-sal 
1886 m 

Até 7000 m 

2140 m 

2003 

2006 

 

 

 

 

 

 

 

 

5000 m de 

rocha 

 

 

Figura 1: Profundidade de poços brasileiros ao longo dos anos. 

 

 

Em  diversas  áreas  de  produção  de  petróleo,  como  a  perfuração  de  poços,  a  extração  e  o 

transporte do petróleo contido no fundo do mar, são utilizados dutos submersos cilíndricos de aço, 

como mostra a Figura 2. 

 

 

 

- 2 - 

vento 

onda 

 

100 m 

bóia de 
subsuperfície 

 

Superfície do mar 

 

correnteza 

Unidade flutuante 
de produção 

jumper flexível 

riser vertical 

árvore de natal 
molhada 

manifold 

Fundo do mar 

 

 

poço de petróleo  

 

duto submarino 

 

Figura 2: Esquema de produção de petróleo. 

 

Estes dutos, quando fazem a interligação entre o fundo do mar com a unidade de produção 

flutuante,  são  chamados  de  risers.  Os  poços  do  pré-sal  podem  alcançar  até  2000  metros  de 

profundidade  e,  com  isso,  o  tamanho  dos  risers  utilizados  para  a  extração  de  petróleo  é  muito 

grande,  o  que  resulta  num  peso-próprio  muito  elevado,  podendo  causar  danos  na  unidade  de 

produção. Para minimizar a força que o  riser exerce sobre a plataforma ou navio, pode-se utilizar 

bóias  de  subsuperfície,  estruturas  cilíndricas  localizadas  a  aproximadamente  100  metros  da 

superfície, e que suporta grande parte da força peso do riser, interligando-o à unidade de produção 

através de outra estrutura cilíndrica, chamada de  jumper flexível. Dutos submarinos, colocados ao 

longo do leito marinho, muitas vezes com a extensão de dezenas a centenas de quilômetros, fazem 

também  o  transporte  do  óleo  ou  gás  (chamados  de  oleodutos  ou  gasodutos),  do  alto  mar  a  um 

terminal na costa litorânea. 

 

Todas estas estruturas submersas, com seção circular uniforme, estão expostas à correnteza e 

ondas  do  mar,  além  do  movimento  da  unidade  de  produção  flutuante.  Estes  parâmetros  fazem  o 

duto interagir com a água do mar, originando diferenças de pressão que, conforme Sumer e Fredsøe 

(1997), resultam em alterações periódicas na parede do duto, gerando o desprendimento  alternado 

de  vórtices  e  resultando  na  variação  periódica  das  componentes  de  força  no  cilindro,  isto  é,  das 

forças de arrasto (FD) e transversal (FL) paralela e perpendicular à direção do escoamento incidente. 

A força transversal  faz o duto sofrer vibrações, fenômeno conhecido como Vibração Induzida por 

Vórtices (VIV) e de extrema importância para o projeto das tubulações submarinas visto que pode 

 

- 3 - 

provocar  sua  fadiga  precoce,  resultando  em  graves  acidentes  com  conseqüências  econômicas, 

ambientais e humanas. 

 

As forças de arrasto e transversal são adimensionalizadas em função da densidade do fluido, 

do diâmetro e comprimento do duto e do quadrado da velocidade de incidência do fluido, resultando 

nos coeficientes de arrasto (CD) e de força transversal (CL), respectivamente. 

De  acordo  com  Wendt  (2009),  os  aspectos  físicos  de  qualquer  escoamento  fluido  são 

governados por três princípios fundamentais: a conservação da  massa; a Segunda Lei de Newton; e 

a conservação da energia. Estes princípios podem ser expressos em expressões matemáticas que em 

suas  formas  gerais  são  geralmente  expressas  em  equações  diferenciais  parciais.  A  Dinâmica  de 

Fluidos  Computacional  (Computational  Fluid  Dynamics  –  CFD)  é  uma  ferramenta  que  substitui 

estas equações por números e utiliza-os avançando no tempo e no espaço para obter uma descrição 

numérica final do escoamento fluido de interesse. 

Através do CFD é possível simular o escoamento de fluidos através da aplicação de métodos 

numéricos  computacionais  nas  equações  fundamentais  da  mecânica  de  fluidos.  Esta  técnica  é 

utilizada  em  alguns  aspectos  do  projeto  de  dutos  submarinos  e  risers,  como  por  exemplo,  na 

previsão de esforços hidrodinâmicos devido à correnteza e ondas do mar, sendo, portanto, utilizada 

em  complemento  aos  métodos  numéricos  baseados  em  modelos  semi-empíricos  da  mecânica  de 

fluidos que se fundamentam com resultados extraídos de experimentos em laboratórios. 

O  desenvolvimento  da  modelagem  numérica  é  apresentado  com  uma  análise  de  malha 

computacional e, a partir dele, as simulações do escoamento externo ao redor de um cilindro liso de 

seção  circular  são  realizadas  de  maneira  que  a  análise  seja  feita  num  plano  bidimensional 

considerando,  portanto,  uma  seção  transversal  circular.  Duas  situações  são  estudadas,  sendo  a 

primeira considerando que a seção está estacionária, ou seja, não se move em nenhuma direção, e a 

segunda  com  a  seção  sob  ação  de  um  movimento  forçado  na  direção  transversal  ao  escoamento 

incidente. Os coeficientes hidrodinâmicos CD e CL são calculados de acordo com as forças obtidas 

pela solução do programa. 

 

 

- 4 - 

3. REVISÃO DA LITERATURA 

Quando  há  escoamento  de  fluidos  de  baixa  viscosidade  (altos  números  de  Reynolds),  ao 

redor  de  um  corpo,  a  viscosidade  tem  efeito  sensível  sobre  uma  pequena  camada  adjacente  à 

superfície  de  um  corpo,  onde  a  velocidade  varia  rapidamente  desde  um  valor  nulo,  próximo  à 

parede do corpo, até um valor característico do escoamento, chamada de camada limite. Fora desta 

camada, as forças viscosas são pequena e podem ser consideradas desprezíveis. Para determinadas 

velocidades  do  escoamento,  a  camada  limite  se  desprende  do  corpo  e  forma-se  uma  esteira  de 

vórtices. Um maior detalhamento desta situação é descrito em Lopes (2006). 

 

A partir da superfície do corpo, a velocidade da camada limite cresce desde zero até 99% da 

velocidade  de  escoamento  do  fluido.  Nesta  camada,  há  predominância  dos  efeitos  da  viscosidade, 

enquanto  que  fora  dela  estes  efeitos  são  praticamente  nulos.  Quanto  maior  a  velocidade  do 

escoamento,  menor  serão  o  comprimento,  a  espessura  da  camada  limite  laminar  e  da  sub-camada 

laminar. A pressão na camada limite é determinada pelo escoamento, de modo que em uma seção 

da camada limite normal à superfície do corpo, a pressão pode ser considerada constante e igual a 

do escoamento circundante. 

Quando o escoamento se dá sobre a superfície de um cilindro posicionado transversalmente 

ao escoamento, como na Figura 3, o campo de pressões deixa de ser constante. As partículas fluidas 

aumentam de velocidade entre A e B (diminuição da pressão) e diminuem entre B e C (aumento da 

pressão). 

 

B 

A 

C 

Figura 3: Escoamento ao redor de um cilindro. 

 

Ao longo da camada limite, há perda de energia cinética por atrito, devido à viscosidade do 

fluido  e,  conseqüentemente,  a  energia  resultante  pode  ser  insuficiente  para  suportar  o  aumento  de 

pressão necessário para chegar até C. Devido a isto, surge um movimento contrário à passagem do 

fluido,  que  causa  o  descolamento  da  camada  limite  no  ponto  de  separação,  gerando  um  par  de 

vórtices  estacionários,  até  aproximadamente  Re=40.  A  partir  deste  valor,  o  desprendimento  de 

vórtices ocorre de forma periódica e alternada, com uma freqüência conhecida como freqüência de 

Strouhal  ou  de  shedding.  A  Figura  4  mostra  como  o  comportamento  do  escoamento  varia  com  a 

faixa de Reynolds que o cilindro está localizado. 

 

 

- 5 - 

Figura 4: Formação de vórtices de acordo com a faixa de Reynolds. Retirado de 

Pantazoupoulos (1994). 

 

 

- 6 - 

4. OBJETIVO DO TRABALHO 

O objetivo deste trabalho é estudar os fundamentos envolvidos no comportamento estático e 

dinâmico de uma estrutura submersa no mar, de geometria circular na sua seção transversal, como 

risers  e  boias  de  subsuperfície.  O  comportamento  dinâmico  é  analisado  considerando  um 

movimento  senoidal  forçado  da  estrutura,  na  direção  transversal  à  incidência  da  correnteza. 

Simulações numéricas foram feitas através da fluidodinâmica computacional (CFD), e os resultados 

foram avaliados e comparados com a literatura. 

Para  garantir  os  objetivos  aqui  descritos,  primeiramente  é  necessário  conhecer  os 

fundamentos  básicos  de  mecânica  dos  fluidos,  pois  é  a  partir  das  equações  descritas  por  Navier-

Stokes que se baseará a resolução descrita pelo software utilizado (ANSYS-CFX®). Além disso, o 

conhecimento de mecânica de fluidos também é necessário para analisar alguns parâmetros básicos 

e  importantes  do  escoamento,  que  neste  caso  utiliza  um  fluido  incompressível  no  escoamento 

externo. 

O  conhecimento  básico  de  programação  também  é  necessário  para  que  seja  possível 

introduzir algumas equações nos dados de entrada do software computacional, como a equação do 

movimento forçado, por exemplo. Conhecimentos de programação também são importantes para a 

transformada  rápida  de  Fourier,  calculada  através  do  software  MATLAB®  e  utilizada  para 

determinar a frequência de uma força oscilatória. 

Os  resultados  aqui  analisados  e  descritos  são  importantes  não  apenas  para  a  indústria  de 

petróleo,  na  exploração  e  produção  de  poços  submarinos,  mas  também  podem  ser  avaliados  em  

trocadores  de  calor,  importantes  equipamentos  utilizados  em  indústrias  químicas,  uma  vez  que  os 

tubos encontrados no interior destes equipamentos também estão sujeitos a um escoamento externo 

e, portanto, também podem sofrer vibração devido a este escoamento. 

 

 

- 7 - 

5. METODOLOGIA 

 

O software utilizado para fazer as simulações foi o ANSYS®. Para criação da geometria de 

domínio  fluido  e  geração  de  malha,  utilizou-se  o  ANSYS  Workbench.  Já  a  simulação  de 

escoamento é feita pelo ANSYS-CFX®, que se divide em três sessões: CFX-Pre, para definição dos 

parâmetros de análise (condições de contorno e do fluido); CFX-Solver, para solução do sistema de 

equações; e, finalmente, CFX-Post, para pós-processamento e visualização dos resultados. 

 

A análise é considerada bidimensional. Para isso, a geometria foi desenhada de modo que a 

espessura  ortogonal  seja  tão  pequena  para  que  haja  apenas  um  elemento  de  malha  nesta  direção. 

Para  a  geração  da  geometria,  é  feito  um  corte  transversal,  tomando  um  pequeno  corte  de  fluido, 

como mostrado na Figura 5. A partir da geometria gerada, a malha computacional é feita dividindo 

a  geometria  em  pequenos  elementos,  chamados  de  volumes  de  controle,  para  que  a  solução  do 

problema seja resolvida com base no método dos volumes finitos.  Para isso, os elementos de malha 

devem ser cuidadosamente escolhidos para que a solução do programa seja feito adequadamente, se 

aproximando  do  caso  real.  As  equações  de  Navier-Stokes  são  resolvidas  para  cada  volume  de 

controle, descrevendo os processos de transferência de massa, de calor e de momento. 

z 

Duto Submarino 

 

Transversal 
y 

Correnteza 

Arrasto 

x 

MALHA COMPUTACIONAL 

 

Figura 5: Malha computacional utilizada nas simulações. 

 

 

- 8 - 

Primeiramente,  um  estudo  sobre  a  adequação  da  malha  ao  escoamento  foi  feito,  testando 

diferentes  malhas  para  que  não  sobrecarregasse  as  simulações  em  relação  ao  tempo  e  espaço 

computacional, porém representando bem o escoamento. 

 

Definida  a malha a ser utilizada, foi feita uma bateria de simulações  considerando  a seção 

circular  estacionária,  para  diferentes  números  de  Reynolds  (Re),  variando-se  a  velocidade  de 

incidência do fluido. A partir dos resultados gerados de forças de arrasto (FD) e transversal (FL), é 

possível obter do histórico de tempo destas forças os coeficientes hidrodinâmicos de arrasto (CD) e 

de força transversal (CL), além do número de Strouhal. 

 

Após as simulações com a seção circular estacionária, um movimento senoidal foi imposto 

na  direção  transversal  da  seção,  variando-se  inicialmente  a  freqüência  do  movimento  e 

posteriormente a amplitude do movimento, para analisar as mudanças que ocorrem. Após a bateria 

de simulações com duas diferentes amplitudes e uma faixa de freqüências, o número de Reynolds é 

alterado, mantendo uma mesma amplitude e variando-se a freqüência de movimento, de modo que 

seja  possível  observar  a  variação  do  coeficiente  de  força  transversal  (CL)  com  a  freqüência  e  a 

amplitude do movimento e também a velocidade de incidência do fluido. 

 

 

 

 

 

- 9 - 

6. RESULTADOS 

 

 

6.1 Definição da malha 

A seção foi definida com um diâmetro de D=0,114m, e a distância à montante, à direita e à 

esquerda da seção no plano bidimensional foi definida como dez vezes o tamanho do diâmetro da 

mesma,  ou  seja,  1,14m,  de  modo  que  não  haja  nenhuma  influência  na  camada  limite  e, 

conseqüentemente,  no  desprendimento  de  vórtices.  A  distância  à  jusante  é  definida  como  vinte  e 

três  vezes  o  diâmetro  da  seção,  2,622m,  para  que  não  haja  influência  da  esteira  de  vórtices  na 

formação de novos. A geometria está ilustrada na Figura 6. 

 

Secção circular do 
cilindro 

10D 

Domínio fluido 

23D 

10D 

10D 

0,00 

0,50 

1,00 [m] 

 

Figura 6: Geometria do domínio utilizada nas simulações. 

 

O  software  utilizado  resolve  apenas  problemas  em  três  dimensões.  Portanto,  para  que  este 

problema  seja  considerado  como  bidimensional,  foi  desenhada  uma  malha  de  espessura  L  muito 

pequena,  L=D/20=0,006m,  de  modo  que  haja  apenas  um  elemento  de  volume  finito  na  direção 

perpendicular ao escoamento. 

Para  finalmente  definir  a  malha,  ou  seja,  o  tamanho  dos  elementos  de  volume  finitos,  o 

procedimento  é  feito  no  CFX-Mesh.  Para  sua  definição,  é  necessário  que  haja  independência  de 

malha,  ou  seja,  o  resultado  deve  permanecer  praticamente  inalterado,  conforme  o  refinamento. 

Partindo de uma malha  grosseira,  com  elementos grandes, e  refinando-a  cada vez mais, caso haja 

variação no resultado, a malha é considerada inadequada e é necessário refiná-la ainda mais até que 

a  independência  seja  atingida.  Por  outro  lado,  não  deve  imediatamente  adotar  uma  malha  muito 

refinada, pois isto exigirá um maior esforço computacional, sendo necessário além de maior tempo 

para realizar as simulações, também maior espaço em disco. 

 

- 10 - 

A  região  bem  próxima  à  seção,  que  representa  a  parede  do  duto  cilíndrico,  é  de  extrema 

importância,  pois  é  onde  ocorrem  formação  e  desprendimento  da  camada  limite,  e  devido  a  isto, 

deve ser mais refinada que as demais regiões. Para este caso em particular, foi adotada a condição 

de y+, definida pelo programa como uma distância adimensional a partir da parede, em função da 

distância entre a parede e o nó mais próximo a ela (y), do diâmetro da seção circular (D) e o número 

de Reynolds (Re), e calculada a partir da equação 1, conforme descrito por ANSYS (2006). 

 

 

 

(1) 

onde Re é função da velocidade do (u), da massa específica (ρ) e da viscosidade dinâmica (μ) do 

fluido, conforme mostra a equação 2. 

 

 

 

(2) 

Para realizar as simulações turbulentas, o modelo de turbulência utilizado foi o Shear Stress 

Transport (SST) o qual, segundo ANSYS (2006), deve adotar o valor de y+ como sendo menor ou 

igual a 2, Portanto, para utilizar apenas uma malha e realizar diversas simulações numa ampla faixa 
de  número  de  Reynolds,  foi  considerado  um  número  máximo  de  Reynolds  de  Remáx=1x106,  e  a 

partir dos valores de Remáx e y+, a distância entre a parede e o primeiro nó foi calculada como sendo 
∆y=5,47x10-6m. Assim para todos os valores de número de Reynolds simulados abaixo de Remáx, a 

distância entre a parede e o primeiro nó (∆y) estará de acordo com a condição y+≤ 2. 

A  partir  da  condição  de  y+,  a  convergência  dos  resultados  foi  testada  considerando,  em 

todas as simulações, as mesmas propriedades físicas, condições de contorno e de solver, para que os 

resultados possam ser comparados. O fluido considerado em todas as simulações foi água, a 25°C, e 

tem  suas  propriedades  definidas  na  biblioteca  do  software,  ρ=997  kg/m3  e    μ=0,0008899  Pa.s.  As 

condições de contorno adotadas são: 

•  Parede  (Wall):  condição  adotada  em  torno da seção circular de diâmetro  D=0,114m.  Trata  a 

fronteira  como  uma parede lisa em  que não há deslizamento, ou seja, a velocidade é igual  à 

velocidade da parede que, como se encontra estacionária, é nula.  

•  Entrada (Opening): condição adotada na face arredondada com raio igual a 10D e localizada à 

montante  da  seção  circular.  Nesta  face,  o  programa  assume  que  o  fluido  pode  estar  tanto 

entrando  quanto  saindo  do  domínio,  e  foram  prescritos  os  componentes  de  velocidade 

cartesiana: u=1,5659m/s, v=0m/s e w=0m/s. A intensidade de turbulência é média. 

 

- 11 - 

14/1380ReDyyDuRe•  Saídas (Opening):  condição  adotada  nas  faces  lateral  e  posterior  (jusante  da  seção  circular). 

Nestas  faces  novamente  o  fluido  pode  estar  tanto  entrando  quanto  saindo  do  domínio  e  foi 

adotada a pressão estática de 0 Pa para o fluido. 

•  Simetria (Simmetry):  condição  adotada  na  face  inferior  e  superior  do  domínio  fluido.  Nestas 

faces  a  velocidade  normal  à  face  (componente  w)  é  nula  e  as  velocidades  no  plano  do 

escoamento (componentes u e v) são iguais aos valores resultantes ao longo da simulação. 

O  passo  de  tempo  (timestep)  é  o  intervalo  de  tempo  em  que  o  programa  resolverá  as 

equações de mecânica de fluidos para cada volume de controle e foi adotado como 0,005s. Também 

adotou-se o máximo de 10 iterações para cada passo de tempo. 

É  necessário  definir  um  conjunto  de  valores  iniciais,  como  a  velocidade  do  fluido  e  a 

pressão relativa, para iniciar o processo iterativo. Assim, os componentes cartesianos de velocidade 

são u=1,5659 m/s, v=0 m/s e w=0 m/s e a pressão relativa P=0 Pa. 

Para  comparar  os  resultados  obtidos  em  cada  uma  das  malhas,  foi  analisado  tanto  o 

comportamento  qualitativo  do  escoamento,  em  um  mesmo  instante  de  tempo,  e  também  foi  feita 

uma análise quantitativa, calculando os coeficientes de arrasto (CD) e de força transversal (CL) e o 

número de Strouhal (St), a partir das forças de arrasto (FD) e transversal (FL), segundo as equações 

3, 4 e 5. 

 

 

 

 

 

(3) 

(4) 

O  coeficiente  de  arrasto  (CD)  é  calculado  com  o  valor  da  média  da  força  de  arrasto,  FD, 

enquanto  que  o  coeficiente  de  força  transversal  (CL)  é  calculado  a  partir  da  amplitude  de  pico  da 

força transversal, FL, ambas as forças consideradas em estado estacionário. 

O número de Strouhal (St) é calculado a partir da freqüência de desprendimento de vórtices 

(fs), que foi considerada como sendo a mesma freqüência da força transversal (FL). 

 

 

 

(5) 

O primeiro teste parte de uma malha bem simples, resultando num escoamento simétrico e 

sem a ocorrência de desprendimento de vórtices. No segundo teste, a malha foi refinada ao redor de 

 

- 12 - 

221DLuFCDD221DLuFCLLuDfStsseção circular e, do mesmo modo, não apresentou desprendimento de vórtices. A partir do terceiro 

teste,  com  uma  malha  mais  refinada  ao  redor  de  seção  circular  e  na  esteira  de  vórtices,  o 

desprendimento  de  vórtices  foi  observado.  Diminuindo  ainda  mais  o  tamanho  dos  elementos  nas 

mesmas regiões, o quarto teste apresentou mudanças no comportamento do escoamento e também 

houve  uma  alteração  notável  entre  este  teste  e  os  anteriores,  se  comparados  os  coeficientes 

hidrodinâmicos calculados entre eles. Para o quinto teste, utilizou-se elementos ainda menores nas 

regiões  de  interesse,  porém  não  houve  mudança  significativa  no  comportamento  do  escoamento  e 

dos coeficientes hidrodinâmicos, em relação ao quarto teste. Os coeficientes calculados para todos 

os testes, com suas respectivas descrições, encontram-se na Tabela 1. 

 

Tabela 1: Valores calculados dos coeficientes hidrodinâmicos nos testes feitos para a 

construção da malha. 

 

Teste  Nº de nós  Nº de elementos 

01 

02 

03 

04 

05 

6470 

9218 

27044 

84000 

105478 

5880 

8142 

24932 

55154 

76588 

CD 
0,53 

0,35 

0,35 

0,70 

0,69 

CL 
0,01 

St 

- 

0,08 

0,281 

0,33 

0,276 

0,41 

0,239 

0,42 

0,243 

 

Para  reduzir  o  esforço  computacional,  a  malha  utilizada  no  Teste  04  da  Tabela  1  foi 

escolhida, devido à menor quantidade de elementos a partir do momento em que a convergência dos 

resultados foi alcançada. A vista superior da malha está mostrada na Figura 7. 

O  tempo  de  execução  dos  cálculos  através  do  software  durou  cerca  de  dois  dias  para  as 

simulações  considerando  a  seção  estacionária.  Para  a  seção  com  movimento  forçado,  o  tempo  de 

execução dos cálculos é ainda maior, alcançando até sete dias para obter os resultados. Este tempo 

de  execução  é  médio,  para  um  AMD  Athlon™  64  X2  Dual-Core  Processador  5000+,  2.61GHz, 

3.43GB de RAM. 

 

 

- 13 - 

Figura 7: Malha de elementos aplicados para o domínio fluido nas simulações realizadas. 

 

 
 

 

6.2 Simulação de escoamento ao redor de uma seção circular estacionária 

Simulações de escoamento externo ao redor de uma seção circular considerada estacionária, 

ou seja, sem movimento, são muito estudadas e, neste trabalho, foram feitas para diferentes valores 

de  número  de  Reynolds.  Para  isto,  manteve-se  a  mesma  malha  de  elementos,  conforme  descrita 

anteriormente e, como o fluido considerado é o mesmo para todas as simulações, as alterações nos 

números de Reynolds foram obtidas através da variação da velocidade de incidência do fluido (u). 

A faixa estudada de número de Reynolds variou de 2000 a 800000, que corresponde ao Re de uma 

velocidade entre u=0,02m/s até u=6,26m/s. 

 

Segundo  ANSYS  (2006),  o  escoamento  deve  ser  considerado  laminar  para  valores  de 

Reynolds  menores  que  20000,  decorrente  de  uma  velocidade  de  correnteza  de  u=0,16m/s.  Neste 

caso,  a  escolha  de  um  modelo  de  turbulência  laminar  na  configuração  do  programa  consiste  na 

desconsideração do modelo de turbulência na simulação. Nos casos de número de Reynolds maiores 

que 20000, o modelo de turbulência adotado foi o SST, conforme já mencionado anteriormente. De 

acordo  com  Stravopoulos  et  al  (2005),  o  modelo  SST  é  um  híbrido  dos  modelos  k-ε  e  k-ω  de 

turbulência,  o  qual  reduz  a  deficiência  de  ambos  os  modelos  pois  caracteriza  um  limitador  para  a 

equação  de  viscosidade  turbulenta,  levando  em  conta  o  transporte  das  tensões  cisalhantes 

turbulentas,  que  são  deficientes  em  outros  modelos  de  turbulência.  Desse  modo,  o  modelo  SST 

 

- 14 - 

utiliza basicamente o modelo  k-ω nas regiões próximas à parede e o modelo  k-ε nas  regiões mais 

afastadas da mesma. Ainda, segundo ANSYS (2006), este modelo é recomendado para simulações 

que exijam  alta precisão na camada limite, como  no caso estudado. Aprofundando mais o estudo, 

observou-se que para valores muito alto de Reynolds, na ordem de 400000 (u≥3,13m/s), o modelo 

de turbulência SST deve ser combinado com um modelo de transição chamado de γ-θ. Este modelo 

de transição é baseado em duas equações de transporte. Uma delas, é de intermitência, e a outra do 

critério  de início  da transição  em  termos  do número de Reynolds da espessura do momento,  Reδ*, 

definido pela equação 6. 

 

 

 

(6) 

onde a espessura do momento,  δ*, é o deslocamento que a superfície precisaria receber para que o 

fluxo  de  momento  linear  resultante  fosse  o  mesmo,  na  hipótese  da  velocidade  do  fluido  ser  nula, 

calculada pela equação 7. 

 

 

 

 

 

(7) 

Conforme uma simulação é feita, o programa calcula diversas variáveis para cada volume de 

controle  e  em  cada  passo  de  tempo.  A  Figura  8  mostra  o  histórico  de  tempo  obtido  através  do 

cálculo  do  programa  das  forças  de  arrasto  (FD)  e  transversal  (FL),  respectivamente.  Estas  forças 

foram  obtidas  de  uma  simulação  com  escoamento  incidente  de  u=1,5m/s,  que  resulta  em 

Re=191580 e o tempo total de simulação foi de 15 segundos. 

 

Através da figura, pode-se observar que as duas forças em questão são oscilatórias no tempo 

e a amplitude da força oscilatória transversal é cerca de 20 vezes maior que a amplitude da força de 

arrasto. Entretanto, em relação ao módulo, a força de arrasto é maior que a força transversal. 

 

 

- 15 - 

uRe**dyuue0*1 

 

Figura 8: Histórico de tempo das forças de arrasto (FD) e transversal (FL), com Re=191580. 

 

Para obter a frequência das forças de arrasto e transversal, foi feita a transformada rápida de 

Fourier (Fast Fourier Transform, FFT), através do software MATLAB®, como mostrado na Figura 

9. 

FFT da Força de Arrasto (N.s) 

 

0.01 

0 

0 

2 

Frequência (Hz) 
FFT da Força Transversal (N.s) 

4 

6 

8 

10 

0.2 

0 

0 

2 

4 

8 
Frequência (Hz) 

6 

10 

 

Figura 9: Transformada de Fourier das forças de arrastro e transversal, para Re=191580. 

 

 

A  partir  da  figura,  pode-se  observar  que  os  resultados  foram  obtidos  de  acordo  com  as 

afirmações de Bishop e Hassan (1964), ou seja, a frequência da força de arrasto é duas vezes maior 

 

- 16 - 

que  a  frequência  da  força  transversal.  A  freqüência  da  força  transversal  está  relacionada  com  a 

freqüência de desprendimento de vórtices. 

Os  resultados  obtidos  para  diferentes  números  de  Reynolds  nas  simulações  de  escoamento 

externo ao redor de uma seção circular estacionária estão mostrados na Tabela 2. 

Tabela 2: Resultados obtidos na simulação numérica para seção circular estacionária. 

u (m/s)  Re 

FD (N)  CD  FL (N)  CL 

fs (Hz)  St  Turbulência 

6,26  800000  4,70 

0,37  2,06  0,16  15,61  0,28  SST c/ γ-θ 

3,91  500000  3,10 

0,62  0,98  0,20  9,78 

0,28  SST c/ γ-θ 

3,13  400000  1,80 

0,57  0,64  0,20  7,81 

0,28  SST c/ γ-θ 

2,00  255440  0,88 

0,68  0,52  0,40  4,29 

0,24 

1,57  200000  0,56 

0,70  0,33  0,41  3,31 

0,24 

1,50  191580  0,52 

0,71  0,30  0,41  3,17 

0,24 

1,00  127720  0,25 

0,77  0,17  0,54  2,08 

0,24 

63860 

0,08 

1,01  0,09  1,06  1,02 

0,23 

20000 

0,01 

1,37  0,01  1,53  0,31 

0,22 

SST 

SST 

SST 

SST 

SST 

SST 

8000 

2000 

0,00 

1,88  0,00  1,77  0,13 

0,24  Laminar 

0,00 

1,71  0,00  1,80  0,04 

0,25  Laminar 

0,50 

0,16 

0,06 

0,02 

 

 

 

 

De acordo com Shapiro (1961), a força de arrasto provocada pelo escoamento de fluido ao 

redor  de  corpos  com  diferentes  formas  geométricas  é  proporcional  ao  quadrado  da  velocidade, 

conforme observado nos resultados mostrados na Tabela 2. 

 

O coeficiente de arrasto (CD) foi calculado para cada um dos casos simulados e o resultado 

foi comparado com a literatura, conforme mostra a Figura 10. 

 

Coeficiente de Arrasto(CD) 
102 

    Resultados da Simulação 

 

101 

100 

10-1 

10-1  100  101  102  103 

104  105  106 

Número de Reynolds (Re) 

 

Figura 10: Coeficiente de arrasto (CD) obtido das simulações em comparação com a literatura 

 

(Fox et al, 2006). 

 

- 17 - 

 

Através da figura é possível observar que o coeficiente de arrasto diminui com o aumento do 

número  de  Reynolds.  Na  região  compreendida  de  número  de  Reynolds  entre  105  e  106,  essa 

diminuição  é  mais  acentuada  devido  à  crise  do  arrasto.  Em  analogia  com  o  estudo  de  Aguiar  e 

Rubine  (2005),  que  é  feito  para  uma  esfera,  pode-se  interpretar  que  para  valores  de  Reynolds 

maiores  de  20  há  separação  da  camada  limite,  gerando  uma  esteira  de  vórtices.  Esta  separação 

diminui significativamente a pressão à jusante do cilindro e a diferença das pressões à montante e à 

jusante  passam  a  dominar  o  arrasto.  A  crise  do  arrasto  ocorre  quando  a  camada  limite  torna-se 

turbulenta,  pois  a  turbulência  faz  com  que  a  camada  resista  melhor  à  tendência  de  separação  e  o 

ponto  de  descolamento  da  camada  limite  move-se  para  a  parte  mais  posterior  do  cilindro, 

diminuindo a área da esteira. Isto reduz a área do cilindro submetida a baixas pressões e causa uma 

diminuição da resistência do fluido, ou seja, da força de arrasto. Este decaimento brusco de CD não 

é  evidente  nas  simulações  como  observado  nos  resultados  experimentais  da  literatura,  em  geral. 

Entretanto,  a  diminuição  deste  coeficiente  nos  valores  do  número  de  Re  próximos  a  esta  região  é 

bastante notável. 

 

O  coeficiente  de  força  transversal  (CL)  também  foi  calculado  para  cada  um  dos  casos 

simulados e o resultado foi comparado com a literatura, conforme mostra a Figura 11Figura 10. 

 

 

 

1,4 

1 ,2 

1,0 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

 
)
L
C

(
 
l
a
s
r
e
v
s
n
a
r
T
 
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

0 

10 2 

1,80  1,77  1,53 

amplitude   rms 
amplitude média 
amplitude de pico 
simulação atual 

áreas sombreadas 

em rms 

10 3 

10 4 

10 5 

10 6 

10 7 

Número de Reynolds (Re) 

 

Figura 11: Coeficiente de força transversal (CL) obtido das simulações em comparação com a 

literatura (Pantazoupoulos, 1994). 

Pode-se  perceber  que  os  valores  de  pico  do  coeficiente  de  força  transversal,  calculados 

através  dos  dados  obtidos  da  simulação,  se  ajustam  aos  valores  de  pico  da  literatura,  que 

consideram  um  cilindro  estacionário  e  com  baixa  intensidade  de  turbulência  de  escoamento  e 

rugosidade de superfície. O coeficiente transversal, assim como o de arrasto, também diminui com 

 

- 18 - 

o  aumento  do  número  de  Reynolds.  Também  apresenta  uma  queda  mais  acentuada  em  valores 

próximos a Re=105. 

 

O  valor  do  número  de  Strouhal  (St)  foi  calculado  de  acordo  com  a  freqüência  da  força 

transversal (FL), e está comparado com valores obtidos da literatura na Figura 12. 

Resultados da simulação 

Delany & Sorensen 

Ribner & Etkin 

Relf & Simmons 

Roshko 

0,5 

0,4 

0,3 

0,2 

0,1 

 
)
t

S
(
 
  
l
a
h
u
o
r
t
 
S
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

 

0 
4 
10 

5 
10 

6 
10 

Número de Reynolds (Re) 

7 
10 

 

Figura 12: Número de Strohal (St) obtido das simulações em comparação com a literatura 

(Roshko, 1961). 

 

 

É possível perceber que os dados obtidos para St nas simulações se encontram próximos dos 

dados experimentais obtidos da literatura na faixa de Re entre 104 e 106. Conforme os resultados da 

literatura, o número de Strouhal para valores de Re próximos de 106, apresenta um leve acréscimo, 

concordando com os resultados obtidos. 

 

 

6.3 Simulação de escoamento ao redor de uma seção circular com movimento forçado 

A  consideração  de  seção  circular  estacionária  é  utilizada  para  fins  de  simplificação  e 

validação  dos  resultados  com  a  literatura.  Uma  vez  feita  a  validação,  a  realização  de  simulações 

considerando uma seção circular e com movimento aproxima o caso com os aspectos reais.  

 

De  acordo  com  Iwan  e  Blevins  (1974)  apud  Pantazoupoulus  (1994),  não  tem  nenhuma 

distinção nos fundamentos de mecânica de fluidos entre um cilindro com movimento forçado e um 

cilindro  movimentado  elasticamente  (considerando  o  cilindro  preso  por  molas),  se  assumir  que  a 

força entre o cilindro e o fluido depende apenas da média ponderada da velocidade e da aceleração 

do fluido relativa ao cilindro. Segundo Stansby (1976) apud Pantazoupoulus (1994), para investigar 

a relação entre a freqüência de desprendimento de vórtices, a freqüência de oscilação do cilindro e a 

amplitude  de  oscilação,  é  melhor  movimentar  o  cilindro  mecanicamente.  Neste  trabalho  o 

movimento é forçado, apenas na direção transversal, segundo a equação 8: 

 

- 19 - 

 

 

 

 

(8) 

Na equação 8, A é a amplitude e fe é a freqüência de oscilação do movimento. A Figura 13 

mostra o esquema do movimento forçado da seção transversal circular. 

 

 

 

velocidade do 
escoamento, u 

mov 

A 

D 

y 

x 

 

Figura 13: Esquema para o movimento forçado da seção circular na direção 

transversal. 

A malha utilizada é a mesma utilizada nas simulações considerando a seção estacionária. As 

simulações  com  a  seção  móvel  foram  feitas  através  da  deformação  da  malha,  primeiramente 

considerando  o  número  de  Reynolds  fixo  em  Re=191580,  mantendo  a  velocidade  de  escoamento 

em  u=1,5m/s,  e  a  amplitude  do  movimento  também  fixa  em  A=0,1D=0,0114m,  realizando 

simulações numa determinada faixa de freqüências de movimento. 

 

Após  esta  bateria  de  simulações,  a  amplitude  foi  alterada  para  A=0,15D=0,0171m,  e  as 

simulações foram realizadas considerando o mesmo Re=191580 e a mesma faixa de freqüências. 

 

Finalmente,  o  número  de  Reynolds  foi  alterado  para  Re=63860,  alterando  a  velocidade  do 

escoamento  para  u=0,5m/s,  e  as  simulações  foram  realizadas  para  apenas  uma  amplitude  de 

movimento A=0,1D e a mesma faixa de freqüências simuladas anteriormente. 

 

Dessa maneira, é possível observar como o número de Reynolds, a amplitude e a freqüência 

do  movimento  influenciam  no  coeficiente  de  força  transversal  CL  e,  conseqüentemente,  na  força 

transversal FL, responsável pela Vibração Induzida por Vórtices. 

 

Para uma seção estacionária, com  Re=191580, a  freqüência de desprendimento de vórtices 

(fs) é de 3,17Hz, como  já observado pela  Figura  9. Com  a amplitude do movimento constante em 

A=0,1D=0,0114m, a freqüência de oscilação foi variada em diversos valores desde abaixo de fs até 

acima deste valor. As Figura 14 e Figura 15 mostram o resultado obtido do histórico de tempo das 

forças de arrasto  e transversal  de duas simulações com  o mesmo número de  Reynolds e a mesma 

amplitude  de  movimento  (A=0,0114m),  distinguindo-se  nas  freqüências  de  oscilação,  que 

encontram-se, respectivamente, abaixo e acima da freqüência de desprendimento de vórtices de uma 

seção estacionária (fs). 

 

 

 

- 20 - 

)2(sentfAmove  

Movimento (m) 
0,02   
0   
0   
-0,02   

1   
  

2   
Força de Arrasto (N) 
1   
0,5   
0   

Força Transversal (N) 

  

0   

1   

2   

4   

5   

6   

7   

3   

Tempo 
(s) 

  
4 

Tempo (s) 

3 

5   

6 

7 

1,5   

0   
-1,5   

1   

2   

4   
3   
Tempo (s) 

  

5   

6   

7   
 

Figura 14: Histórico de tempo das forças de arrasto e transversal, para uma velocidade de 

correnteza de u=1,5m/s e movimento forçado de A=0,0114m e fe=2Hz. 

 
 

 

 

Figura 15: Histórico de tempo das forças de arrasto e transversal, para uma velocidade de 

correnteza de u=1,5m/s e movimento forçado de A=0,0114m e fe=6Hz. 

 

Através dos resultados obtidos, pode-se observar que a média da força de arrasto está muito 

próxima nos dois casos mostrados nas Figura 14 e Figura 15, e também nos outros casos simulados, 

para diferentes freqüências de oscilação. Por  outro  lado,  a  amplitude  máxima  da  força  transversal, 

através da qual é calculado o coeficiente CL, apresentou grandes variações. A força transversal, em 

geral, apresentou-se composta de uma superposição de duas componentes senoidais com diferentes 

amplitudes e freqüências. 

 

Para aprofundar o estudo na força transversal, foi realizada a transformada de Fourier (Fast 

Fourier Transform, FFT) destas forças para os dois casos mostrados nas Figura 14 e Figura 15. Os 

resultados da FFT estão mostrados na Figura 16. 

 

- 21 - 

00,5101234567Tempo (s)Força de Arrasto (N)-1,501,501234567Tempo (s)Força Transversal (N)-0,0200,0201234567Tempo (s)Movimento (m)00,5101234567Tempo (s)Força de Arrasto (N)-1,501,501234567Tempo (s)Força Transversal (N)-0,0200,0201234567Tempo (s)Movimento (m) 

 

 

0.6 

0.4 

0.2 

 
)
s
.
N

(
 
L
F
 
e
d
T
F
F

 

0 

0 

2 
Frequência (Hz) 

4 

6 

 (a) 

 

 

   

 

  

 

 
)
s
.
N

(
 
L
F
 
e
d
T
F
F

 

0.6 

0.4 

0.2 

0 

0 

2 
Frequência (Hz) 

4 

6 

 

 

 

(b) 

Figura 16: FFT da força transversal (FL), para uma velocidade de correnteza de u=1,5m/s e 

movimento forçado de A=0,0114m e (a) fe=2Hz e (b) fe=6Hz. 

No resultado obtido, pode-se constatar que a força transversal apresenta duas freqüências, a 

qual  uma  corresponde  à  freqüência  do  movimento  forçado  (fe)  e  a  outra  à  freqüência  de 

desprendimento  de  vórtices  para  uma  condição  de  seção  estacionária  (fs=3,17Hz).  Quando  estas 

duas  freqüências  têm  valores  próximos  entre  si,  a  força  transversal  apresenta  apenas  uma 

freqüência. 

 

Ainda  através  da  Figura  16:  FFT  da  força  transversal  (FL),  para  uma  velocidade  de 

correnteza  de  u=1,5m/s  e  movimento  forçado  de  A=0,0114m  e  (a)  fe=2Hz  e  (b)  fe=6Hz.  pode-se 

observar que quando fe é menor que fs, a menor amplitude de pico está localizada na freqüência do 

movimento forçado, fe. Por outro lado, quando fe é maior que fs, a menor amplitude de pico passa a 

ser correspondente a freqüência de desprendimento de vórtices para uma condição estacionaria, fs. 

 

A Figura  17 mostra  a variação dos  coeficientes de força transversal, calculados a partir da 

amplitude de pico da força transversal (FL), retirada de seu histórico de tempo, desconsiderando-se 

a  parte  transiente  inicial.  Os  coeficientes  CL  variam  em  função  da  razão  entre  as  freqüências  de 

movimento forçado e de desprendimento de vórtices na condição de seção estacionária. A variação 

dos  coeficientes  CL  em  função  desta  razão  estão  apresentados  para  duas  diferentes  amplitudes  de 

movimento forçado, mantido um Re fixo. 

 

 

- 22 - 

     A/D=0.10 
     A/D=0.15 

CL 

3,0 

2,0 

1,0 

0 

0,5 

1,0 

1,5 

2,0 

fe/fs 

 

Figura 17: Coeficiente de força transversal (CL) em função da razão fe/fs,  para duas diferentes 

amplitudes de movimentos e Re=191580. 

 
 

Para uma seção na  condição estacionária, o coeficiente de força transversal  é igual  a 0,41, 

conforme  mostra  a  Tabela  2:  Resultados  obtidos  na  simulação  numérica  para  seção  circular 

estacionária. Valores próximo a este são obtidos para as simulações cuja freqüência de movimento 

forçado é baixa e o valor de CL é aumentado conforme a razão fe/fs aumenta. Portanto, para razões 

fe/fs  abaixo  de  1,  o  valor  de  CL  é  baixo.  Quando  a  razão  fe/fs  aproxima  da  unidade,  há  um  súbito 

aumento de CL, que continua a crescer cada vez mais para razões fe/fs maiores que 1. 

 

O  aumento  repentino  do  coeficiente  de  força  transversal  nas  regiões  de  fe/fs  próximas  a 

unidade também é observado no trabalho de Carberry et al (2005). Como o número de Reynolds e a 

razão A/D analisados no presente estudo são diferentes daqueles analisados no trabalho de Carberry 

et  al  (2005), os resultados qualitativos não podem  ser comparados, mas  a tendência qualitativa de 

variação  do  coeficiente  de  força  transversal  em  relação  a  razão  fe/fs  é  semelhante  em  ambos  os 

casos. 

 

Através  da  Figura  11,  observa-se  que  para  números  de  Reynolds  menores,  o  valor  de  CL 

tende  a  aumentar,  para  escoamentos  considerando  a  seção  na  condição  estacionária.  Para  a  seção 

circular sob movimento forçado, os valores de CL também foram analisados em relação a freqüência 

de movimento forçado. Mantendo  constante  a  amplitude  do  movimento  forçado  em  A=0,1D,  o 

coeficiente de força transversal também segue a mesma tendência de variação com a freqüência de 

movimento forçado, se analisado diferentes números de Reynolds, como mostra a Figura 18.  

 

 

- 23 - 

 Re=63860 
Re=191580 

CL 

3,0 

2,0 

1,0 

0 

0,5 

1,0 

1,5 

2,0 

 

fe/fs 

Figura 18: Coeficiente de força transversal (CL) em função da razão fe/fs,  para dois diferentes 

números de Reynolds e A/D=0,1. 

 

Através  dos  dados  coletados,  pode-se  observar  que  o  coeficiente  de  força  transversal  (CL) 

 

 

varia de maneira similar com a razão de frequencias fe/fs. desse modo, mantendo-se fixo um número 

de  Reynolds  e  uma  amplitude  de  movimento  forçado,  o  CL  sempre  apresentou  um  valor 

praticamente  constante  e  próximo  ao  valor  de  CL  obtido  nas  simulações  considerando  a  seção 

estacionária  para  razões  fe/fs  baixas.  Quando  fe/fs,  ao  valor  de  CL  dá  um  salto,  independente  do 

número de Reynolds ou amplitude de movimento forçado, e a partir daí  continua a crescer com  o 

aumento da razão fe/fs. 

 

Mantendo  a  amplitude  e  frequência  de  movimento  forçado  fixa,  o  CL  aumentou  com  a 

diminuição  do  número  de  Reynolds,  assim  como  aconteceu  nas  simulações  em  que  foram 

consideradas a seção estacionária.  

 

 

- 24 - 

7. CONCLUSÕES 

Simulações  numéricas  de  escoamento  externo  ao  redor  de  uma  seção  circular  foram 
realizadas para uma faixa do número de Reynolds entre 103 até 106. Considerando a seção circular 

na condição estacionária, em geral, os coeficientes hidrodinâmicos obtidos pela simulação numérica 

apresentaram-se coerentes com os dados disponíveis na literatura. 

Quando  colocado  um  movimento  forçado  na  direção  transversal  da  seção,  ainda  exposto  a 

um escoamento de correnteza uniforme incidente, com um número de Reynolds relativamente alto e 

com  baixa  amplitude  de  movimento  de  oscilação  da  seção,  a  força  transversal  ao  escoamento 

incidente oscila com duas frequências. Uma delas corresponde à freqüência do movimento forçado 

(fe), e a outra à freqüência de desprendimento de vórtices para uma seção estacionária (fs). Quando o 

movimento  apresenta  a  mesma  freqüência  de  desprendimento  dos  vórtices  (“lock-in”),  a  força 

transversal passa a oscilar com apenas uma freqüência e com amplitude bem elevada. 

Analisando o coeficiente de força transversal CL em função da razão fe/fs, pode-se observar 

um  aumento  diretamente  proporcional.  Para  baixas  razões  fe/fs,  este  aumento  é  praticamente 

despercebido,  porém,  quando  a  razão  atinge  a  unidade,  o  coeficiente  CL  apresenta  um  aumento 

brusco  em  seu  valor,  seguindo  tendência  apresentada  também  na  literatura.  Finalmente,  para  a 

região de razão  fe/fs maiores do que a unidade, o coeficiente  CL tende também a aumentar,  numa 

taxa relativamente alta, com o aumento desta razão. 

Comparando  duas  amplitudes  de  movimento  forçado,  mantendo-se  o  mesmo  número  de 

Reynolds e a mesma frequencia de movimento forçado, pode-se observar que o coeficiente de força 

transversal calculado foi maior para o caso de amplitude de movimento forçado maior. 

Além  disso,  comparando-se  os  números  de  Reynolds,  mantendo-se  a  mesma  amplitude  e 

frequência  de  movimento  forçado,  observou-se  que  o  coeficiente  de  força  transversal  aumentou 

com  a  diminuição  do  número  de  Reynolds,  assim  como  acontece  quando  a  seção  é  considerada 

estacionária. 

 

- 25 - 

8. REFERÊNCIAS 

[1]  AGUIAR,  C.E.,  RUBINE,  G.,  “A  Aerodinâmica  da  bola  de  futebol”.  Revista  Brasileira  de 

Ensino de Física. Vol. 26, n.4, p 297-308, 2004. 

[2]  ANSYS CFX – Release 11.0, 2006. 

[3]  BISHOP, R. E. D., HASSAN, A. Y., “The lift and drag forces on a circular cylinder oscillating 

in a flowing fluid”, Phil. Trans. Royal Society, London, A 277, 51-75, 1964. 

[4]  CARBERRY,  J.,  SHERIDAN,  J.,  and  ROCKWELL,  D.  (2005)  Controlled  Oscillations  of  a 

Cylinder: Forces and Wake Modes. Journal of Fluid Mechanics, vol. 538, United Kingdom, pp. 

31-69. 

[5]  FOX, R. W., MC DONALD, A. T., PRITCHARD, P. J. (2006), Mecânica dos Fluidos, 6ª ed., 

Livros Técnicos e Científicos. 

[6]  LOPES, R. K. D., “Análise de Estruturas Sujeitas a Vibrações  Induzidas  por Vórtices”. Tese 

de Mestrado, 2006. 

[7]  PANTAZOUPOULOS,  M.S.,  “Vortex-Induced  Vibration  Parameters:  Critical  Review.” 

OMAE 1994. 

[8]  ROSHKO,  A.,  “Experiments  on  the  flow  past  a  circular  cylinder  at  very  high  Reynolds 

number”. J. Fluid Mech. 10(3) 345-356, 1961. 

[9]  SHAPIRO,  A.H.,  “Shape  and  flow:  the  fluid  dynamics  of  drag”.  Soubleday  and  Co.,  Inc., 

Garden City, N.Y., 1961. 

[10] STRAVOPOULUS,  M.,  CHARESWORTH,D.,  DIXON,  M.,  “The  Application  of  CFD  for 

Vortex Induced Vibration Analysis of Marine Risers In Projects Marine 2005”, 2005. 

[11] SUMER,  B.  M.,  FREDSOE,  J.  “Hydrodynamics  around  Cylindrical  Structures”,  World 

Scientific, Singapore, 1997. 

[12] WENDT,  J.  F.  (Ed.),  “Computational  Fluid  Dynamics:  An  Introduction”,  332p,  Springer-

Verlag, 3rd Ed., Berlin, 2009. 

 

 

- 26 - 

