 

 
 
 
 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 
FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA E 

INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS 

COMISSÃO DE PROGRAMA MULTIDISCIPLINAR DE PÓS-

GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS E ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

 
 
 
 

 Estudo experimental da repartida assistida 
com água de uma linha de coreflow de óleo 

pesado-água 

 

 

 

Campinas, 2010 

S.P. – Brasil. 

 

 

i 

 
 
 
Autor: Cynthia Amália Cardoso Santos 
Orientador: Antonio Carlos Bannwart 
 
 
 
 
 
Curso: Ciências e Engenharia de Petróleo 
Área de Concentração: Explotação 
 
 

Dissertação de mestrado acadêmico apresentada à Comissão de Pós Graduação em Ciências 
e Engenharia de Petróleo da Faculdade de Engenharia Mecânica e Instituto de Geociências, como 
requisito para a obtenção do título de Mestre em Ciências e Engenharia de Petróleo. 

 
 
 
 
 
 
 

  BIBLIOTECA  DA  ÁREA  DE  ENGENHARIA  E  ARQUITETURA  -  BAE  -  UNICAMP 

FICHA  CATALOGRÁFICA  ELABORADA  PELA  

 
 
    Sa59e 

 
 

 
Santos, Cynthia Amália Cardoso 
     Estudo experimental da repartida assistida com água 
de uma linha de core flow de óleo pesado - água / 
Cynthia Amália Cardoso Santos. --Campinas, SP: [s.n.], 
2010. 
 
     Orientador: Antonio Carlos Bannwart. 
     Dissertação de Mestrado - Universidade Estadual de 
Campinas, Faculdade de Engenharia Mecânica e Instituto 
de Geociências. 
 
     1. Escoamento bifásico.  2. Petróleo.  I. Bannwart, 
Antonio Carlos.  II. Universidade Estadual de Campinas. 
Faculdade de Engenharia Mecânica e Instituto de 
Geociências.  III. Título. 
 

 

Título em Inglês: Experimental study of the water assisted restart of a heavy oil - water 

core flow line 

Palavras-chave em Inglês: Two phase flow, Oil 
Área de concentração: Explotação 
Titulação: Mestre em Ciências e Engenharia de Petróleo 
Banca examinadora: Sérgio Nascimento Bordalo, Geraldo Afonso Spinelli Martins 

Ribeiro 
Data da defesa: 23/07/2010 
Programa de Pós Graduação: Engenharia Mecânica 

 

ii 

 

 
 
 
 
Dedicatória: 

Dedico este trabalho a todas as pessoas que estudam, pesquisam ou tenham interesse pela 

área de Ciências e Engenharia de Petróleo.  

 

 

 

 

 

 

 

 

v 

 
 
 
 
Agradecimentos 

Este  trabalho  não  poderia  ser  terminado  sem  a  ajuda  de  diversas  pessoas  às  quais  presto 

minha homenagem: 

Aos  meus  pais  Silvia  Amália  e  Alberto,  ao  meu  irmão  Hugo  e  ao  meu  namorado 

Guilherme, por eles caminharem firme comigo sempre. 

Em  especial  ao  Prof.  Dr.  Antonio  Carlos  Bannwart  pela  grande  oportunidade  e  pela 

orientação cuidadosa. 

A Agência Nacional do Petróleo, e ao PRH 15 pela concessão de minha bolsa. 

A Prof.(a) Dr.(a) Ines Joekes pelo constante incentivo. 

A todos os professores do Departamento de Engenharia de Petróleo que contribuíram para 
minha  formação  de  mestre:  Prof.  Dr.  Sergio  Nascimento  Bordalo,  Prof.  Dr.  Jose  Ricardo 
Pelaquim Mendes, Prof. Dr. Sérgio de PaduaYatchuk, Prof.(a) Dr.(a) Rosângela B. Z. L. Moreno 
e Prof. Dr. Paulo Roberto Ribeiro. 

Aos  excelentes  profissionais  que  com  grande  dedicação  fizeram  a  parte  prática  de  meu 

trabalho ser completa: Alcimar, Natache e Pompeo. 

Eu não poderia deixar de agradecer a Sonia, Michelle e Alice por toda orientação, apoio e 
amizade. E ao Leandro, ao Washington, a Fátima, ao Délcio, a Giselle e a todos os estagiários de 
informática que foram sempre muito prestativos. 

Aos  amigos  Roberton  Sobolewski,  Wânia  Stefane,  Priscila  Stefane  e  Njalo  Socrates  pela 

amizade sincera construída. 

A  todos  os  amigos  da  diretoria  2009  do  Capitulo  Estudantil  SPE  UNICAMP:  André, 

Fernando Granjeiro, Diogo, David, Nara, Alexandre, Fernando Perin e Humberto. 

Aos amigos antigos pelo incentivo em desenvolver este trabalho: Eduardo Lima, Rodrigo 

Cura, Rodrigo Araujo, Prof.(a) Dr(a) Gessie Andrade e Fernando Vieira. 

 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
“E sem saber que era impossível, ele foi lá e fez!” 

 
Jean Cocteau 

ix 

 
 
 
 
Resumo 

SANTOS, Cynthia Amália Cardoso, Estudo experimental da repartida assistida com água de uma 
linha  de  coreflow  de  óleo  pesado-água.  Campinas:  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica, 
Universidade Estadual de Campinas, 2010. 110 p. Dissertação de Mestrado. 

Para  que  todo  o  potencial  das  reservas  de  óleo  pesado  existentes  seja  explorado  são 
necessários  o  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  e  o  aprimoramento  de  tecnologias  já 
existentes. A produção e transporte deste tipo de óleo carregam consigo um conjunto de novos 
desafios devidos principalmente à sua alta viscosidade e densidade. A técnica de coreflow é uma 
das tecnologias ainda em desenvolvimento que busca uma resposta a estes desafios. Ela consiste 
na  injeção  de  uma  fina  camada  de  água  nas  laterais  do  tubo,  formando  um  filme  ao  redor  do 
núcleo  de  óleo,  evitando  o  contato  direto  entre  o  óleo  e  a  parede  do  tubo.  Nestas  condições  a 
perda  de  carga  por  atrito  torna-se  comparável  à  do  escoamento  monofásico  de  água.  Algumas 
questões importantes sobre escoamento de óleos viscosos assistidos com água permanecem sem 
resposta, tal como o procedimento de repartida de uma linha após uma parada súbita imprevista 
das  bombas  de  óleo  e  de  água.  Este  trabalho  apresenta  diversos  experimentos  de  repartida  de 
escoamento  assistido  com  água.    A  repartida  de  uma  linha  parcialmente  bloqueada  com  óleo 
viscoso,  após  uma  parada  inesperada  das  bombas  de  água  e  óleo,  foi  realizada  utilizando  se 
somente água. Diversas configurações iniciais em termos de holdup de óleo, tempo em que o óleo 
permanece parado antes da repartida e vazão de água usada na repartida foram testadas. 

 

 
 
Palavras Chave 
Escoamento óleo água, Óleo pesado, Core-flow, Repartida de linha, Molhabilidade. 

 

xi 

 
 
 
 
Abstract 

SANTOS, Cynthia Amália Cardoso, Experimental study of the water-assisted restart of a heavy 
oil-water  core  flow  line.  Campinas:  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica,  Universidade 
Estadual de Campinas, 2010. 110 p. Dissertação de Mestrado. 

In order to explore thoroughly the potential of existing heavy oil reserves it is necessary to 
develop new technologies and improve existing technologies. Heavy oil production and transport 
carry a set of new challenges due mainly its high viscosity and density. The core flow method is 
one of the new technologies in development that may provide an answer to those challenges. It 
consists in the lateral injection of a thin water layer that forms a film around de oil core, thereby 
avoiding direct oil-wall contact. In such conditions, frictional pressure drop becomes comparable 
to that observed in single phase water flow at mixture flow rate. Some important questions about 
the water-assisted flow of heavy oils remain unanswered, such as the possibility of re-starting the 
pipeline after an unexpected stop of the water and oil pumps. This work presents the results of 
several water assisted re-starting experiments. The re-start of a pipe partly blocked with viscous 
oil, after an unexpected stop of the water and oil pumps, was performed using a water flow only 
(i.e. a cleaning operation). Several initial configurations in terms of oil holdups, time in which the 
oil remain stopped before the re-start  and water flow rate used in the re-start were tested.  

 
 
 
 
 
 
 
Key Words 
Oil water flow, Heavy oil, Core flow, Restart, Wetability 

 

xiii 

 
 
 
 
Índice 

 

Lista de Figuras .................................................................................................. xvii 

Lista de Tabelas .................................................................................................. xxii 

Nomenclatura .................................................................................................... xxiii 

 

1. Introdução ........................................................................................................... 1 

2. Revisão da Literatura .......................................................................................... 5 

2.1 Aspectos Gerais sobre o Petróleo ..................................................................... 5 

2.2 Aspectos Gerais sobre Óleos Pesados ............................................................... 9 

2.3 Método Coreflow ............................................................................................ 10 

2.4 Repartida de Linha .......................................................................................... 13 

2.5 Definição de molhabilidade ............................................................................ 14 

2.6 Ação dos desemulsificantes ............................................................................ 16 

3. Análise Experimental ........................................................................................ 19 

3.1 Experimentos de Repartida assistida com água .............................................. 19 

3.2 Experimentos de Repartida assistida com solução de desemulsificante ........ 27 

3.3 Cálculos de incertezas dos equipamentos utilizados ...................................... 28 

3.4 Medida de ângulo de contato estático ............................................................. 32 

 

xv 

4. Resultados e Discussões .................................................................................... 35 

4.1 Ângulo de contato estático .............................................................................. 35 

4.2 Experimentos de Repartida ............................................................................. 39 

4.3 Representação matemática da evolução temporal da queda de pressão ......... 55 

5. Conclusões e Sugestões .................................................................................... 63 

 

Referências Bibliográficas .................................................................................... 67 

Anexo I: Análise da água utilizada no experimento ............................................. 73 

Anexo II: Gráficos de experimentos  .................................................................... 75 

 

xvi 

 
 
 
 
Lista de Figuras 
 
1.1: 
2.1: 
2.2: 

 

 

 
xvii 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

01 
Principais reservas de óleo pesado. (Fonte Smalley,2001) 
Fluxograma de análise de óleo cru. (Fonte: Tissot e Welte, 1984) 
06 
Estruturas  micelares  de  resinas  e  asfaltenos  nos  óleos  crus.  (Fonte:  Tissot  e 
08 
Welte, 1984 – modificado). 
Configuração do coreflow em um escoamento horizontal. 
11 
Aplicação  comercial  do  coreflow  na  linha  instalada  em  San  Tomé,  Venezuela. 
 
12 
(Fonte: Joseph & Renardy, 1993). 
 
 
 
Exemplo de medida de ângulo de contato. 
15 
 
 
21 
Esquema da instalação experimental sem escala. 
 
Desenho esquemático e foto do reservatório gravitacional. 
22 
23 
Medidor de Vazão de óleo. 
 
Desenho esquemático e foto do bico injetor. (Fonte: Vanegas, 1999).   
24 
Gráfico da pressão diferencial em mmH
O versus a média da voltagem  indicada 
2
 

pelo transdutor de pressão diferencial. 
29 
Determinação da incerteza sistemática do transdutor diferencial de pressão.  31 
33 
Aparato desenvolvido para medida de ângulo de contato. 
Exemplo de medida de ângulo de contato. 
 
34 
36 
Ângulo de contato estático no interior de um trecho de tubo. 
Ângulo de contato estático com adição de desemulsificante na água. 
37 
Efeito da adição de desemulsificante na água. 
38 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%  e 
tempo de repouso 30 min. 
40 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%  e 
tempo de repouso 2 horas. 
41 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%  e 
tempo de repouso 24 horas. 
41 

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.3: 
2.4: 

2.5: 
3.1: 
3.2: 
3.3: 
3.4: 
3.5: 

3.6: 
3.7: 
3.8: 
4.1: 
4.2: 
4.3: 
4.4: 

4.5:  

4.6: 

 

4.7: 

4.8:  

 4.9: 

 4.10:  

4.11: 

 4.12:  

4.13:  

4.14:  

4.15:  

4.16:   

4.17:  

4.18:  

4.19:  

4.20:  

4.21: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%  e 
tempo de repouso 72 horas. 
42 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%  e 
tempo de repouso 30 minutos. 
42 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%  e 
tempo de repouso 2 horas. 
43 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%  e 
tempo de repouso 24 horas. 
43 
 Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para holdup  de  óleo  inicial  de  80%  e 
tempo de repouso 72 horas. 
44 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e tempo de 
repouso 30 minutos. 
45 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e tempo de 
repouso 2 horas.   
46 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e tempo de 
repouso 24 horas.  
46 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e tempo de 
repouso 72 horas.  
47 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e tempo de 
repouso 30 min. 
47 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e tempo de 
repouso 2 horas.   
48 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e tempo de 
repouso 24 horas.  
48 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e tempo de 
repouso 72 horas.  
49 
Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 7 GPM e tempo de 
repouso 30 minutos. 
49 
 Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  3  GPM  e  holdup 
50 
inicial de óleo 60%. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xviii 

4.22:  

4.23:  

4.24: 

4.25:  

4.26:  

4.27:  

4.28:  
4.29:  
4.30:  

 A1:  

A2:  

A3: 

A4:  

A5:  

A6:  

A7:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  5  GPM  e  holdup 
inicial de óleo 60%. 
51 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  7  GPM  e  holdup 
inicial de óleo 60%. 
51 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  3  GPM  e  holdup 
inicial de óleo 80%. 
52 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  5  GPM  e  holdup 
inicial de óleo 80%. 
52 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  vazão  de  água  7  GPM  e  holdup 
inicial de óleo 80%. 
53 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  quando  a  fase  aquosa  contém 
 
desemulsificante.  
54 
55 
Forma típica da evolução temporal da queda de pressão  
Forma típica da evolução temporal da queda de pressão (log-log) 
56 
Exemplo de ajuste de equação polinomial com expoentes negativos para a curva 
de diferencial de pressão em função do tempo.   
58 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 30 min e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
75 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
76 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
76 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
77 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 5 GPM.  
77 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 
79 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
78 
tempo de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xix 

A.8:  

A.9:  

A.10:  

A.11: 

A.12: 

 A.13:  

A.14: 

A.15:  

A.16:  

 A.17:  

A.18:  

A.19:  

A.20: 

A.21:  

 

 

 

 

Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 
79 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 7 GPM.  
79 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM. 
80 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  60%, 
tempo de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM. 
80 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 3 GPM.  
81 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
81 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
82 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 
82 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 5 GPM.  
83 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 
83 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 
84 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 
84 
Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de  80%, 
tempo de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 7 GPM.  
85 
Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, 
tempo de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM 

85 

 

 

 

 

 

 

 

 

xx 

 
 
 
 
Lista de Tabelas 
 
3.1: 
3.2: 
3.3: 
3.4: 
3.5: 
3.6: 
3.7: 

26 
Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 5 GPM. 
 
29 
Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 5 GPM-cont. 
30 
Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM. 
 
31 
Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM-cont. 
32 
 
Descrição dos experimentos realizados.   
 
Dados obtidos para construção da curva de calibração.   
32 
 
Valores de diferencial de pressão utilizados para o cálculo do desvio padrão das 
 
medidas realizadas com o transdutor de pressão. 
32 
39 
Medidas de viscosidade do óleo.  
 
 
Queda de pressão no início do decaimento e instante de tempo inicial   
57 
Coeficientes das equações polinomiais negativas ajustadas 
59 
 
Comparação  entre  os  diferenciais  de  pressão  calculado  com  escoamento 
monofásico de água no tubo limpo e o medido no “pseudo-patamar” 
60 
61 
Tempos de limpeza parcial (“pseudo-patamar”) e total da linha. 
Análise da água utilizada para realização dos experimentos. 
 
73 

 
 
 

 
 

 

4.1: 
4.2: 
4.3: 
4.4: 

4.5: 
A.1: 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

xxi 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Nomenclatura 
 
Letras Latinas  
 
dr  
H  
 
 
VS  
n  
 
 
Q  
Re  
 
t  
 
 
Letras Gregas  
 
∆P  
µ  
 
 
ρ  
 
γ   
θ  
 
 
Sobrescritos  
 
[ ]°
 
Subscritos  
[ ]

 
 
 
 
 

  

 

 

 

 

o  

 

 
 
 

 

 
 
 

[ ]

w  

[ ]

s  
[]f  
[]0  

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

-  
% 
m/s  
-  
m³/s  
- 
s  

mmH2O  
cp 
kg/m³  
N/m  
rad  

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 

 

Densidade relativa  
 
Holdup 
 
Velocidade superficial  
Número de amostra  
 
Vazão volumétrica  
 
Número de Reynolds   
 
Tempo  

 

Diferença de pressão    
Viscosidade absoluta   
 
Densidade  
 
Tensão interfacial  
Ângulo de contato  
 

 

graus  

óleo  

água  

sólido  

fluido 
inicial 

xxiii 

 
Abreviaturas  
GPM    
HLB    
 
Siglas  
API  
 
CENPES  
DEP  
 
FEM    
SARA   
PDVSA  
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

Galões por minuto 
Hydrophilic Lipophilic Balance 

American Petroleum Institute  
Centro de Pesquisas da Petrobrás 
Departamento de Engenharia de Petróleo  
Faculdade de Engenharia Mecânica  
saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos 
Petróleos de Venezuela, S.A. 

 

xxiv 

 
 
 
 
Capítulo 1 
 
Introdução 

 

As  acumulações  de  óleo  pesado  são  volumetricamente  muito  importantes  uma  vez  que 
existem expressivas reservas de óleo pesado já descoberto e existe a possibilidade de que novas 
reservas sejam descobertas. 

Os recursos mundiais de óleo pesado e extrapesado in place somam 6 trilhões de barris, 
volume cerca de três vezes maior que o total de óleo convencional, do  qual aproximadamente 
metade  já  foi  produzido.  O  Brasil,  segundo  dados  do  final  de  2004,  dispõe  de  uma  reserva 
provada de petróleo líquido de 11 bilhões de barris, sendo 2,9 bilhões a parcela referente a óleos 
pesados, em sua maior parte situada em campos marítimos. (Bannwart e Trevisan, 2006). 

As  reservas  mundiais  de  óleo  pesado  apresentam  grandes  depósitos  no  oeste  do  Canadá 
(Athabasca)  e  leste  da  Venezuela  (Faixa  petrolífera  do  Orinoco),  como  pode  ser  observado  na 
figura 1.1 abaixo. 

Figura 1.1: Principais reservas de óleo pesado. (Fonte Smalley,2001) 

 

 

1 

Óleos  pesados  mostram  pouca  ou  nenhuma  mobilidade,  mesmo  em  condições  de 
subsuperfície, devido à sua alta viscosidade. Portanto, eles freqüentemente não são produzíveis 
por  técnicas  convencionais.  Às  vezes,  uma  pequena  quantidade  de  óleo  pesado  pode  ser 
produzida, com uma eficiência muito baixa do processo de recuperação primária. 

Conforme as reservas de óleo leve diminuem, a produção de óleo pesado pode expandir-se 
para  atender  a  demanda.  As  novas  tecnologias  que  produzem  condições  para  a  utilização  dos 
óleos  pesados  de  forma  eficiente  é  a  chave  para  que  todo  o  potencial  dos  óleos  pesados  seja 
aproveitado. (Smalley,2001). 

Dentre as tecnologias que estão sendo estudadas  está a técnica Coreflow que consiste na 
injeção de uma pequena vazão de água junto ao escoamento de óleo. A injeção de água é feita 
pelas laterais do tubo de produção formando um filme anular de água que permanece em contato 
com a tubulação reduzindo drasticamente a queda de pressão.  

Em  uma  operação  de  escoamento  de  óleo  pesado  utilizando  o  método  coreflow  podem 
ocorrer imprevistos que ocasionem uma parada inesperada das bombas de água e óleo. No caso 
de  linhas  horizontais  a  sedimentação  gravitacional  faz  com  que  haja  um  acúmulo  de  óleo  na 
parte  superior  da  tubulação  e  uma  fina  camada  de  água  na  parte  inferior  da  tubulação.  Para  a 
remoção deste óleo é necessário pressurizar a linha com água para que esta aos poucos remova o 
óleo acumulado na parte superior. A repartida de linha precisa ser realizada sem a ocorrência  de 
picos de pressão e de forma a remover o plugue de óleo acumulado durante o período em que o 
sistema ficou em repouso. 

O presente trabalho se propõe a estudar o procedimento de repartida, realizado ligando-se 
somente a bomba de água, de uma linha de escoamento óleo pesado / água em padrão core flow 
que  sofre  uma  parada  inesperada  das  bombas  de  óleo  e  água,  a  fim  de  contribuir  para  a 
consolidação  prática  da  técnica  de  core  flow.    Para  isso  foram  realizados  experimentos  em 
diferentes  condições,  isto  é,  com  diferentes  holdups  de  óleo,  diferentes  tempos  em  que  as 
bombas de óleo e água permanecem paradas e diferentes vazões de água para a limpeza de linha. 

 

 

 

 

2 

Assim sendo, os principais objetivos deste trabalho são: 

• Avaliar de que forma o holdup de óleo, o tempo em que a linha permanece parada 
antes  da  repartida  e  a  vazão  de  água  utilizada  na  repartida  influenciam  no  tempo  de 
limpeza de linha. 

• Verificar  o  comportamento  de  molhabilidade  da 

tubulação  em  que  os 
experimentos  de  repartida  foram  realizados,  a  partir  de  medidas  de  ângulo  de  contato 
estático realizadas no interior de uma secção da tubulação. 

• Verificar os efeitos da adição de um desemulsificante hidrofílico a água utilizada 

na repartida. 

 

O trabalho foi dividido nos seguintes capítulos: 

 

• Capítulo 1 – Introdução 

• Capítulo 2 – Revisão da Literatura dos temas petróleo, óleo pesado, o método de 

core flow, repartida de linha, molhabilidade e desemulsificantes 

• Capítulo 3 – Análise Experimental, onde o procedimento experimental é descrito, 
assim  como  os  equipamentos  utilizados,  a  calibração  dos  instrumentos  e  o  cálculo  das 
incertezas experimentais. 

• Capítulo 4 – Resultados e Discussão, onde são apresentados e interpretados os 

dados experimentais obtidos. 

• Capítulo 5 – Conclusões e sugestões para trabalhos futuros. 

•  

 

3 

 
 
 
 
Capítulo 2 
 
Revisão da Literatura 
 

2.1 Aspectos Gerais sobre o Petróleo 

O  petróleo  caracteriza-se  por  ser  uma  mistura  complexa  de  hidrocarbonetos  composta 
pelos grupos de hidrocarbonetos saturados, hidrocarbonetos aromáticos, resinas e asfaltenos. A 
análise  elementar  do  óleo  cru  típico  confirma  esta  afirmação  mostrando  que  os  elementos 
presentes  em  maior  proporção  são  o  carbono  (83  –  87%)  e  hidrogênio  (11  –  14%).  Outros 
elementos  químicos  aparecem  com  porcentagens  menores  como  o  nitrogênio  (0,11  a  1,7%),  o 
enxofre (0,06 a 8%), o oxigênio (0,1 a 2%) e metais (até 0,3%). Os metais que podem ocorrer no 
petróleo são: ferro, zinco, cobre, chumbo, molibdênio, cobalto, arsênico, manganês, cromo sódio, 
níquel e vanádio, sendo os dois últimos de maior incidência. (Thomas, 2001). 

 

2.1.1 Composição 

Os hidrocarbonetos saturados constituem o maior grupo, formado por alcanos normais (n-
parafina),  isoalcanos  (isoparafinas)  e  cicloalcanos  (naftenos).  No  petróleo  são  encontradas 
parafinas  normais  e  ramificadas,  que  vão  do  metano  até  45  átomos  de  carbono.  As  parafinas 
normais  usualmente  representam  cerca  de  15  a  20%  do  petróleo,  variando,  no  entanto,  entre 
limites bastante amplos (3 a 35%). 

Os 

incluem 

aromáticos 

aromáticos 

Hidrocarbonetos 

puros,  moléculas 
cicloalcanoaromaticas  (naftenoaromaticas)  e  geralmente  compostos  cíclicos  sulfúricos.  Os 
últimos  são  mais  frequentemente  derivados  de  benzotiofenos.  A  quantidade  total  destes 
compostos  cíclicos  sulfúricos  pode  ser  estimada  através  do  conteúdo  de  enxofre  da  fração 
aromática. As Resinas e asfaltenos são constituídos pela da fração cíclica de alto peso molecular 
dos petróleos brutos, incluindo átomos de N, S e O.   

 

5 

Todos  os  óleos  crus  são  compostos,  em  diferentes  quantidades,  por  estes  4  grupos  de 
componentes:  hidrocarbonetos  saturados,  hidrocarbonetos  aromáticos,  resinas  e  asfaltenos.  A 
quantidade  relativa  de  cada  grupo  de  hidrocarbonetos  presente  varia  muito  de  petróleo  para 
petróleo. Como conseqüência, segundo estas quantidades, diferentes serão as características dos 
tipos de petróleo. 

Para  a  caracterização  da  composição  do  petróleo  utilizam-se  métodos  de  fracionamento 
que utilizam técnicas de destilação,  como a  cromatografia  gasosa  e a líquida. A fração pesada 
residual que não é identificada inicialmente, passa um teste de comportamento de solubilidade 
em que estes componentes entram em contato com solventes orgânicos parafínicos e aromáticos, 
o que classifica as frações em saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos (SARA), ilustrado na 
Figura 2.1. (Tissot e Welte, 1984). 

 

 

Figura 2.1: Fluxograma de análise de óleo cru. (Fonte: Tissot e Welte, 1984 – modificado). 

 

 

6 

O  Instituto  Americano  de  Petróleo  (American  Petroleum  Institute,  API)  é  a  principal 
associação comercial da indústria de petróleo e gás natural dos Estados Unidos. Esta associação 
é  responsável  por  atividades  de  representação  de  interesses  da  indústria  de  petróleo  como 
negociação  com  agências  governamentais,  legais  e  regulatórias;  pesquisas  nas  áreas  de 
economia, toxicológica e ambiental; e estabelecimento e certificação de padrões para a indústria 
de  petróleo.    Atualmente  as  padronizações  adotadas  pelo  Instituto  Americano  de  Petroleo  são 
utilizadas no mundo todo. Dentre os padrões estabelecidos está o “grau API” que é uma medida 
adimensional da densidade do petróleo relativa à água, calculado pela fórmula:  

 

˓˜H   #&#'
 

. ŵŷŵŹ                                                     (2.1) 

Onde ˤJé a densidade relativa do petróleo a 60/60 °F.  

 

2.1.2 Classificação do petróleo 

Os diversos tipos de petróleo são separados em classes de acordo com seus componentes 
principais: os de classe parafínica apresentam 75% ou mais de parafinas; os de classe parafínico-
naftênica apresentam de 50% a 70% parafina e mais de 20% de naftênicos; os de classe naftênica 
apresentam  mais  do  que  70%  de  naftênicos;  os  de  classe  aromática  intermediária  apresentam 
mais de 50% de hidrocarbonetos aromáticos; os de classe aromático-naftênica apresentam mais 
de 35% de naftênicos e os petróleos de classe aromático-asfaltica mais de 35% de asfaltenos e 
resinas. (Thomas, 2001). 

 

2.1.3 As resinas e asfaltenos 

Resinas  e  asfaltenos  são  moléculas  grandes  com  alto  peso  molecular,  com  alta  relação 
carbono/hidrogênio e presença de heterocompostos, como enxofre, oxigênio e nitrogênio (de 6,9 
a  7,3%).  A  estrutura  básica  é  constituída  de  3  a  10  ou  mais  anéis,  geralmente  aromáticos,  em 
cada molécula. 

As  estruturas  básicas  das  resinas  e  asfaltenos  são  semelhantes,  mas  existem  diferenças 
importantes. Asfaltenos não estão dissolvidos no petróleo e sim dispersos na forma coloidal. As 

 

7 

resinas,  ao  contrário,  são  facilmente  solúveis.  Asfaltenos  puros  são  sólidos  escuros  e  não 
voláteis. As resinas puras, além de serem líquidos pesados ou sólidos pastosos, são tão voláteis 
como um hidrocarboneto do mesmo tamanho. Podem causar sérios problemas, como: formação 
de  depósitos  orgânicos  (fouling)  nos  reservatórios  e  linhas  de  escoamento,  alteração  na 
molhabilidade  da  rocha  e  a  formação  e  estabilização  de  emulsões  de  água  em  óleo.  (Tissot  & 
Welte, 1984; Thomas, 2001 e Ramos, 2001). 

As resinas desempenham um papel fundamental na dissolução de asfaltenos dos petróleos 
crus devido ao fato das  mesmas possuírem compostos fortemente polares que se associam aos 
asfaltenos. As interações Resina – Asfalteno, especialmente  através de ligações de hidrogênio, 
são  preferidas  a  associação  asfalteno  –  asfalteno  e  então  as  resinas  mantém  os  asfaltenos  em 
suspensão. (Tissot & Welte, 1984; Moreira, 1993 e Ramos, 2001). Na figura 2.2 as interações 
Resina – Asfalteno e Asfalteno – Asfalteno são exemplificadas. 

 

Figura 2.2: Estruturas micelares de resinas e asfaltenos nos óleos crus. (Fonte: Tissot e Welte, 

 

1984 – modificado). 

 

8 

 

Quando o óleo contem um quantidade suficiente de resinas e hidrocarbonetos aromáticos 
os  asfaltenos  são  completamente  dispersos.  Caso  contrário,  se  houver  uma  deficiência  dessas 
moléculas, pode haver mais interações entre os asfaltenos e a formação de agregados extensos. 
Esta  situação  resultará  em  óleo  de  viscosidade  maior,  e  eventualmente  uma  estrutura  tipo  gel. 
Esta consideração pode explicar a alta viscosidade observada nos óleos pesados degradados. 

 

2.2 Aspectos Gerais sobre Óleos Pesados 

As  acumulações  de  óleo  pesado  têm  uma  viscosidade  de  100  a  10000  centipoises  em 
condições  de  reservatório  e  uma  densidade  de  0,93  a  1,00  g  /  cm3  (10°  –  12°  a  20°  API) 
aproximadamente. Define-se também o óleo  extra pesado como aquele de densidade  acima de 
1,00 g/cm3 (API < 10°), medido em condições ambientes. (Tissot e Welte, 1984).  

 

2.2.1 Composição dos Óleos Pesados 

Óleos  pesados  e  extra  pesados  são,  na  maioria  dos  casos,  o  resultado  da  degradação  de 
petróleo em reservatórios: eles são, portanto, produtos residuais que ocorrem em rochas porosas 
(arenitos,  carbonatos,  etc),  onde  o  petróleo  entrou  por  migração,  acumulou-se  e  tornou-se 
degradado por um dos seguintes processos: biodegradação, água de formação, perda de voláteis e 
oxidação inorgânica. 

Como  todos  os  tipos  de  petróleo,  os  óleos  pesados  são  constituídos  de  hidrocarbonetos, 
resinas e asfaltenos. No entanto, a proporção destes constituintes nos óleos pesados é diferente da 
existente  nos  óleos  convencionais.  Os  óleos  pesados  contêm  menos  hidrocarbonetos, 
especialmente  os  alcanos,  mais  compostos  aromáticos  sulfúricos,  resinas  e  asfaltenos.  Eles 
pertencem à classe naftênico-aromática e asfáltico-aromática. 

Os  hidrocarbonetos  saturados  geralmente  somam  menos  do  que  25%  nos  óleos  pesados, 
com  um  valor  médio  de  16%,  comparado  a  57%  nos  óleos  normais.  Os  hidrocarbonetos 
aromáticos  e  derivados  de  benzotiofenos  freqüentemente  representam  de  25  –  35%  da 
composição  dos  óleos  pesados,  com  um  valor  médio  de  30%,  sendo  este  valor  comparável  ao 
valor médio de 29% existente nos óleos normais. As resinas e asfaltenos somam de 25 a 70% da 
composição dos óleos pesados. 

 

9 

2.2.2 Utilização 

Hoje, a maior parte do petróleo pesado produzido é transformado em produtos petrolíferos 
refinados. Outro uso do óleo pesado é como combustível para estações de energia. No entanto, o 
óleo pesado leva a desvantagem de possuir uma alta razão carbono/hidrogênio, o que significa 
que, em comparação com óleos leves ou gás natural, este tipo de óleo produz muito mais dióxido 
de carbono por unidade de energia produzida.  

Conforme as reservas de óleo leve diminuem, a produção de óleo pesado pode expandir-se 
para  atender  a  demanda.  Do  ponto  de  vista  ambiental,  faz  sentido  se  os  óleos  pesados  fossem 
usados como matéria-prima das refinarias ao invés de simplesmente combustíveis para queimar. 
As  novas  tecnologias  que  produzem  condições  para  a  utilização  dos  óleos  pesados  de  forma 
eficiente  são  a  chave  para  que  todo  o  potencial  dos  óleos  pesados  seja  aproveitado. 
(Smalley,2001). 

 

2.2.3 Viscosidade: Parâmetro físico importante 

A viscosidade é provavelmente o parâmetro físico mais importante dos óleos pesados, uma 
vez  que  sua  produção  e  transporte  dependem  deste  parâmetro.  Assim  como  a  densidade,  a 
viscosidade  é  influenciada  pela  quantidade  de  resinas  e  asfaltenos.  A  viscosidade,  no  entanto, 
também é influenciada pelo estado físico dos asfaltenos, isto é, o tamanho e estrutura das micelas 
formadas pela interação com resinas e aromáticos.  Em óleos pesados degradados pode ocorrer 
uma deficiência de resinas e aromáticos e um excesso de asfaltenos devido à degradação in situ, 
uma vez que o óleo tenha migrado para o reservatório. Deste modo os asfaltenos não estão mais 
completamente  dispersos  e  podem  formar  agregados  de  grande  tamanho.  Esta  situação  é 
responsável pelo aumento da viscosidade. (Tissot e Welte, 1984). 

 

2.3. Método Coreflow  

Os óleos pesados carregam consigo um conjunto único de desafios técnicos quando se trata 

de explorá-los.  

O transporte de óleo pesado é dificultado devido às suas propriedades de fluxo lento, e sua 
propensão a precipitar substâncias indesejáveis como os asfaltenos. As opções existentes para o 

 

10 

transporte deste tipo de óleo incluem realizar a primeira etapa de refinação antes do transporte 
com o intuito de reduzir a viscosidade do óleo e melhorar suas características de fluxo; diluir o 
óleo  pesado  com  um  líquido  de  baixa  viscosidade,  óleo  leve  ou  metanol,  para  melhorar  suas 
propriedades  de  fluxo;  transporte  do  óleo  por  caminhões  entre  distâncias  curtas;  formação  de 
uma  emulsão  de  óleo  pesado  de  70%,  30%  de  água  e  um  aditivo  surfactante  que  estabiliza  a 
emulsão, que é um conceito desenvolvido na década de 1980 pela PDVSA na Venezuela. (Tissot 
e  Welte,  1984);  aquecimento  do  óleo  antes  do  transporte  e  uso  de  tubulações  termicamente 
isoladas; e aquecimento do óleo durante o transporte pela tubulação através do bombeamento de 
um liquido quente por uma linha concêntrica ou através de aquecimento elétrico. (Vara, 2001). 

O método de Core flow foi proposto pela primeira vez por Russel et. al. (1959) e Charles 
et.  al.  (1961)  que  estudaram  tecnologias  de  transporte  de  óleos  pesados.  Avanços  posteriores 
ocorreram na Holanda com Ooms (1972) e Ooms e Oliemans (1984), e nos Estados Unidos com 
Joseph et al (1984). Foram construídos oleodutos, operando conforme tecnologia core flow, na 
Venezuela  e  nos  Estados  Unidos,  cujos  bons  resultados  indicam  a  viabilidade  prática  dessa 
técnica (Vara, 2001).  

A  técnica Core  Flow,  permite  elevar  e  transportar  petróleo  de  alta  viscosidade  de  forma 
simples e econômica, reduzindo a resistência do óleo pesado no trajeto do poço até a plataforma, 
com um bombeamento e pressão interna nas linhas reduzida. Este método se baseia na injeção de 
uma pequena vazão de água, à temperatura ambiente, nas laterais do tubo de produção formando 
um  filme  (anel)  lubrificante  em  toda  sua  extensão  com  uma  configuração  anular,  conforme 
exemplificado  na  Figura  2.3.  A  água,  em  contato  com  o  duto,  diminui  a  perda  de  pressão  por 
atrito,  permitindo  que  o  óleo  seja  transportado  até  a  superfície  pelo  centro  do  duto,  com  uma 
potência de bombeamento similar à da água. (Vanegas, 1999). 

 

 

Figura 2.3: Configuração do coreflow em um escoamento horizontal. 

 

 

11 

O  método  de  core  flow  foi  aplicado  em  escala  de  campo  em  uma  linha  de  teste  (piloto) 
instalada em San Tomé, Venezuela, como pode ser visto na figura 2.4. A linha possuía 1 km de 
comprimento e 20,32 cm de diâmetro. Utilizou-se uma fração de água de 10% com velocidades 
superficiais variando entre 0,2 m/s e 2 m/s. O óleo utilizado possuía de 8 a 14º API e viscosidade 
entre 3 Pa.s a 100 Pa.s. Os melhores resultados foram obtidos em frações de água de 8% a 12% 
em qualquer velocidade. Existem linhas comerciais que operam na Venezuela, Estados Unidos 
(Califórnia) e Canadá (Joseph & Renardy, 1993). 

 

Figura 2.4: Aplicação comercial do core flow na linha instalada em San Tomé, Venezuela. 

(Fonte: Joseph & Renardy, 1993). 

 

 

Vanegas (1999), em sua dissertação de mestrado, testou a tecnologia de escoamento anular 
óleo-água (core flow) em escala de laboratório para a elevação de uma óleo de viscosidade 17,6 
Pa.s  e  densidade  963,6  Kg/m3.  Durante  a  elevação  deste  óleo  em  escoamento  monofásico,  o 
gradiente de pressão por atrito pode ser 40 a quase 140 vezes o gradiente hidrostático, segundo a 
velocidade de óleo considerada. Já operando em coreflow, a perda de carga por atrito chega a ser 
apenas de 3 a 25%  da perda de carga devido à coluna hidrostática. Sendo assim a aplicação do 
escoamento anular foi considerada pelo autor uma ótima opção para a elevação de óleos pesados 
com uma redução da perda de pressão devida ao atrito e diminuição do gasto de energia. 

Vara (2001), em sua dissertação de mestrado, desenvolveu um modelo simplificado para o 
cálculo da perda de pressão no padrão core flow, o qual leva em conta o deslizamento entre as 

 

12 

fases. O modelo mostrou boa concordância com os valores medidos (desvio padrão relativo de 
15%),  a  autora  sugere  o  uso  do  referido  modelo  para  dutos  que  apresentem  paredes 
(molhabilidade, rugosidade e etc.) com propriedades semelhantes ao de seu estudo. 

Trevisan (2003), em sua dissertação de mestrado, estudou a técnica de coreflow com foco 
no  desprendimento  de  gás,  inicialmente  em  solução  no  petróleo,  que  ocorre  com  a  queda  de 
pressão ao longo da tubulação. Seus estudos mostraram que apesar da presença da fase gasosa 
aumentar o gradiente de pressão do escoamento, comparado com o fluxo bifásico óleo – água, o 
método de injeção de água como técnica para o transporte óleos pesados provou ser eficaz. 

 

2.4 Repartida de linha 

Durante  um  escoamento  de  óleo  pesado  utilizando  o  método  core  flow  podem  ocorrer 
imprevistos que ocasionem uma parada abrupta das bombas de água e ou óleo. A repartida de 
linha  precisa  ser  feita  de  maneira  segura  e  eficaz,  isto  é,  sem  picos  de  pressão  e  de  forma  a 
remover o plugue de óleo acumulado durante o período em que o sistema ficou em repouso. 

Barbosa  (2004),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  expôs  tubos  de  aço  carbono  grau  API, 
que em testes estáticos apresentaram comportamento oleofílico, a um escoamento no padrão core 
flow com holdup variando entre 0,73 a 0,76 de óleo da classe aromática-asfaltênica durante 35 
horas. Não foram observadas incrustações de óleo na superfície da tubulação. A autora também 
realizou teste de parada abrupta de uma linha escoando em padrão core flow com 85% de óleo e 
repartida  da  linha  com  água  (“stop-and-go”).  Foi  constatado  que  a  repartida  ocorreu  com 
facilidade, não se observando picos de pressão que pudessem causar acidentes. 

Bannwart et all (2007) realizaram um trabalho experimental em que um fluxo anular, core 
flow horizontal estável de óleo/água foi subitamente interrompido por 60 horas e então realizou-
se  a  repartida  de  linha  com  apenas  água  ate  a  queda  de  pressão  atingir  um  valor  final 
correspondente ao fluxo de somente uma fase, a água. O holdup inicial de óleo utilizado foi de 
0,85. Os resultados foram analisados através de um modelo físico que se baseia nas equações de 
conservação  de  massa  e  momento  durante  o  processo  de  repartida.  Este  modelo  incorpora  os 
efeitos  das  propriedades  relevantes,  como  a  viscosidade  do  óleo,  o  comprimento  do  segmento 
obstruído, o diâmetro da tubulação, a fração de volume de água do fluxo inicial.Nenhum pico de 

 

13 

grande  pressão,  que  poderia  danificar  o  circuito,  foi  observado.  A  partir  desta  observação  os 
autores  concluem  que  realizar  a  repartida  com  fluxo  de  água  apenas,  antes  de  voltar  a  ligar  a 
bomba  de  óleo,  é  mais  adequado.  Outra  conclusão  importante  dos  autores  é  que  a  repartida 
parece  ser  afetada  pela  molhabilidade  da  parede  do  tubo:  tubos  hidrofílicos  provavelmente 
apresentam tempos de limpeza de linha menores em comparação com os tempos de limpeza de 
tubos com paredes oleofílicas. 

Poesio  et  all  (2007)  estudaram  o  procedimento  de  repartida  após  uma  parada  súbita  de 
bombas  de  uma  linha  de  escoamento  de  óleo  pesado  e  água  em  padrão  coreflow.  Os  autores 
obtiveram  um  valor  máximo  de  diferencial  de  pressão  durante  a  repartida  que  é  entre  duas  e 
cinco  vezes  o  valor  do  diferencial  de  pressão  medido  durante  uma  operação  normal  de 
escoamento em padrão coreflow. O tempo necessário para a limpeza de linha é sempre inferior à 
uma hora, dentro dos parâmetros adotados.  Os autores afirmam que há  muitos parâmetros que 
influenciam  o  valor  máximo  da  queda  de  pressão  e  o  tempo  necessários  para  uma  completa 
limpeza da tubulação. Em seu trabalho os autores melhor descrevem seus resultados de queda de 
pressão em função do tempo com uma equação exponencial com dois expoentes. Sendo que eles 
correlacionam as duas partes de queda de pressão a dois fenômenos: desprendimento das gotas e 
limpeza da parede. 

 

2.5 Definição de molhabilidade 

A  molhabilidade  é  definida  como  a  tendência  de  um  fluido  espalhar-se  sobre  uma 
superfície  sólida  na  presença  de  um  outro  fluido  imiscível.  Se  o  ângulo  de  contato  entre  um 
liquido  e  um  solido  é  zero  ou  tão  próximo  de  zero  significa  que  o  líquido  espalha-se  sobre  o 
sólido facilmente, sendo o sólido molhável pelo líquido, caso o ângulo seja maior do que 90°, 
então  o  liquido  permanece  sobre  o  sólido  como  uma  gota.  A  equação  de  Young  (1805) 
representa  a  molhabilidade  de  uma  superfície  sólida,  estabelecendo  a  definição  termodinâmica 
do  ângulo  de  contato  θ.  O  balanço  entre  as  tensões  interfaciais  estabelece  qual  será  o 
comportamento  de  molhabilidade  do  sólido  em  questão.  (Adamson,  1982;  Barbosa,  2004; 
Santos, 2003)  

 

 

14 

U[_     

 

                                                             (2.2) 

 

O  ângulo  de  contato  constitui  um  parâmetro  indicativo  do  efeito  resultante  das  forças 
coesivas, entre as moléculas do líquido, e das forças de adesão, entre o líquido e o sólido, como 
pode ser visto na figura 2.5 abaixo.  

 

 

Figura 2.5: Exemplo de medida de ângulo de contato. 

 

Para  θ  <  90°  diz-se  que  o  sólido  é  molhável  pelo  fluido  1  e  para  θ  >  90°  o  sólido  é 
molhável pelo fluido 2. No caso do fluido 1 ser óleo e o fluido 2 ser água, para θ > 90° diz-se que 
o sólido é hidrofílico e para θ < 90° o sólido é oleofílico. 

Santos  (2003)  estudou  experimentalmente  o  comportamento  de  molhabilidade  de 
superfícies  de  aço  carbono,  aço  galvanizado,  aço  inoxidável  e  vidro  borassilicato  em  meio 
aquoso e em solução de 1% (p/p) metassilicato de sódio. O óleo cru apresenta baixos valores de 
ângulo  de  contato  (entre  24°  e  31°)  sobre  as  superfícies  de  aços  carbono,  galvanizado  e  inox, 
para  medidas  em  água  deionizada,  o  que  induz  a  grande  molhabilidade  destas  superfícies  por 
óleo.  Sob  as  mesmas  condições,  a  superfície  de  vidro  borossilicato  mostrou  um  ângulo 
consideravelmente maior. Resultados de medidas realizadas em solução aquosa de metassilicato 
de sódio 1% (em massa) mostram que a presença de metassilicato na fase aquosa gera ângulos de 
contato maiores que 120°, exceto para o aço inox, que mostra ângulo em torno de 70°. Para óleos 

 

15 

livres  de  asfaltenos  os  ângulos  de  contato  são  altos  (>  150°)  e  semelhantes  graus  de 
molhabilidade são observados para as diferentes superfícies. 

Santos  et  all  (2006)  investigaram  o  papel  dos  componentes  polares  do  óleo  na 
molhabilidade  de  superfícies  através  de  medidas  de  ângulos  de  contato  em  sistemas  contendo 
óleo pesado, fase aquosa e superfície metálica. As medidas mostraram uma pequena influência 
da  natureza  das  superfícies  metálicas  na  molhabilidade  observada.  No  entanto,  efeitos 
significantes foram observados dependendo da presença de asfaltenos e ácidos naftênicos, cuja 
remoção  reduz  os  ângulos  de  contato  de  um  comportamento  oleofílico  (ângulos  acima  de  145 
graus)  para  um  comportamento  hidrofílico  com  ângulos  menores  do  que  45  e  80  graus 
respectivamente. Este estudo confirma que a medida de ângulos de contato estáticos é útil na fase 
de desenvolvimento de campo para o planejamento de transporte de óleos pesados pela técnica 
de  Core-flow,  isto  é,  escolha  do  material  das  superfícies  internas  dos  dutos  e  uso  ou  não  de 
aditivos na água. 

Silva  et  all  (2007)  estudaram  a  modificação  de  superfícies  como  uma  maneira  de 
minimizar ou eliminar completamente a aderência de óleo as paredes internas do duto no método 
Core-flow. A caracterização do comportamento de molhabilidade de superfícies sólidas expostas 
a sistemas óleo/água foi baseada em medidas de ângulos de contato. Alterações de molhabilidade 
foram  obtidas  através  de  modificações  químicas  e  mecânicas  das  superfícies  sólidas.  Os 
resultados  indicaram  que  a  oxidação  com  o  método  selecionado  (KMnO4)  foi  eficiente  para 
alterar superfícies hidrofóbicas em hidrofílicas. Para todas as superfícies metálicas estudadas, a 
oxidação resulta em ângulos de contato favoráveis para sistemas óleo/água, isto é, o ângulo de 
contato medido foi menor do que 20 graus, evitando a adesão de óleo. 

 

2.6 Ação dos desemulsificantes 

A  desemulsificação  é  um  processo  que  envolve  floculação,  coalescência,  e  separação  de 
dois líquidos imiscíveis. A estabilidade de uma emulsão é largamente afetada pela natureza da 
camada adsorvida e a estabilidade do filme é fortemente dependente da adsorção de surfactante e 
propriedades  reológicas  interfaciais  como  elasticidade,  gradientes  de  tensão  interfacial,  e 
viscosidade  interfacial.  Zapryanov  et  al  (1983)  desenvolveram  um  modelo  para  descrever  a 
velocidade  de  drenagem  de  filmes  de  emulsões.  Em  suas  analises,  eles  determinaram  que  o 

 

16 

tempo  de  drenagem  de  um  filme  de  emulsão  estabilizado  por  surfactante  é  dependente  não 
somente  da  viscosidade  interfacial  mas  também  do  valor  do  gradiente  de  tensão,  o  qual 
representa a atividade do surfactante na interface. (Kim, 1996) 

A  velocidade  de  drenagem  do  afinamento  do  filme  é  dependente  das  forças  agindo  na 
interface do filme. Conforme duas gotas de emulsão se aproximam uma da outra, o liquido escoa 
para fora do filme e o afinamento ocorre. No entanto, o escoamento de liquido do filme carrega 
com ele as moléculas de surfactantes adsorvidas devido ao fluxo convectivo e então causa um 
distúrbio  no  equilíbrio,  criando  um  gradiente  de  concentração  na  interface.  Este  gradiente  de 
concentração  produz  uma  variação  no  valor  local  de  tensão  interfacial  (gradiente  de  tensão 
interfacial) o qual gera uma força oposta ao escoamento de liquido do filme. A soma da tensão 
interfacial  e  da  tensão  tangencial  do  bulk  do  líquido  da  gota  deve  contrabalancear  a  tensão 
tangencial do bulk agindo no liquido da interface, o que resulta em uma redução na mobilidade 
da superfície do filme e um decréscimo na velocidade de afinamento do filme. 

Desemulsificação química é um processo no qual a velocidade de afinamento do filme é 
aumentada  e  a  estabilidade  do  filme  é  reduzida  por  um  desemulsificante  químico.  Foi 
estabelecido que a função do desemulsificante é mudar as propriedades reológicas interfaciais e 
desestabilizar  os  filmes  de  emulsões  estabilizadas  por  surfactante.  A  principal  função  de  um 
desemulsificante químico é aumentar a drenagem do filme pela supressão do gradiente de tensão. 
Pode  ser  mostrado  que  não  somente  a  viscosidade  interfacial  deve  ser  baixa,  para  aumentar  o 
afinamento do filme, mas também a concentração interfacial e a atividade do desemulsificante 
deve ser suficientemente alta para suprimir o gradiente de tensão. 

A  atividade  interfacial  das  moléculas  dos  desemulsificantes  é controlada  pela  velocidade 
de difusão da fase interna para a interface e a barreira de adsorção na interface água/óleo. Em 
certos  casos,  alguns  componentes  de  um  desemulsificante  oleofilico  podem  ser  dissolvidos 
(partição)  na  fase  de  gotas  de  água  dispersas  (fase  dispersa);  esse  processo  é  conhecido  como 
partição. Quando os componentes do desemulsificante existem na fase dispersa, os componentes 
particionados  na  fase  dispersa  podem  afetar  fortemente  as  propriedades  dinâmicas  interfaciais 
como o gradiente de tensão interfacial ou efeito estabilizante de Marangoni-Gibbs. 

Ivanov (1980) estudou o afinamento dos filmes de emulsão quando o surfactante é solúvel 
na fase dispersa. Sua análise mostrou que, devido à circulação do fluidos na gota, bem como a 

 

17 

geometria  da  sistema,  as  moléculas  de  surfactante  no  interior  das  gotas  são  facilmente 
transportados  para  a  superfície  do  filme.  Assim,  um  surfactante  que  é  solúvel  na  fase  de  gota 
pode facilmente suprimir os gradientes de concentração de superfície (que surgiram a partir do 
fluxo convectivo do filme de drenagem líquido) e suprimir os gradientes de tensão. Este processo 
resultando em filmes com rápida drenagem e filmes com curta vidas. Malhotra e Wasan (1987) 
mostraram que este resultado é válido para surfactantes parcialmente miscíveis. (Kim, 1996) 

Shetty  et  al.  (1992)  descobriram  que  um  desemulsificante  solúvel  em  água  pode 
efetivamente  desestabilizar  a  água  em  emulsões  de  petróleo.  Eles  estudaram  os  efeitos  de 
desemulsificantes  com  diferentes  HLB  e  peso  molecular  na  desestabilização  da  água  em 
emulsões de petróleo; eles concluíram que um desemulsificante pode ter um desempenho muito 
bom quando o desemulsificante contém uma elevada percentagem do grupo hidrofílico (número 
HLB alto) e uma de baixo peso molecular. (Kim, 1996) 

A  presença  de  desemulsificantes  acelera  a  floculação  das  gotas  de  água  e  aumenta  a 
drenagem do filme antes de sua ruptura. Quando somente moléculas naturais estão presentes no 
óleo, um gradiente de tensão interfacial é formado com tensão interfacial maior na parte interna 
do filme e menor tensão interfacial na parte externa do filme. Os desemulsificantes invertem este 
gradiente  devido  a  sua  atividade  superficial  superior,  criando  um  fenômeno  de  drenagem  do 
filme,  que  leva  a  coalescência  das  gotas  de  água.  Um  bom  desemulsificante  é  efetivo  em 
diminuir  a  elasticidade  superficial  do  filme  interfacial  e  deve  ter  uma  alta  difusividade.  Foi 
mostrado  que  as  moléculas  com  partição  igual  entre  as  fases  aquosa  e  oleosa  são  os  mais 
eficientes desemulsificantes. (Daniel-David et al, 2005) 

 

18 

 
 
 
 
Capítulo 3  
 
Análise Experimental  
 

O presente capítulo apresentará a descrição dos equipamentos e dos métodos utilizados na 

realização dos experimentos de:  

•  Repartida assistida com água, após uma parada súbita das bombas de óleo e água de 

uma linha que escoava em padrão coreflow;  

•  Repartida assistida com água adicionada de desemulsificante, após uma parada súbita 

das bombas de óleo e água de uma linha que escoava em padrão coreflow; 

•  Medida de ângulo de contato estático. 

Os  experimentos  foram  realizados  no  Laboratório  de  Coreflow  do  Laboratório  de 
Escoamento  Multifásico  (Multilab)  da  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica  (FEM)  da 
Universidade  Estadual  de  Campinas.  O  óleo  utilizado  para  realização  dos  experimentos  foi 
cedido  pelo  CENPES  –  Petrobrás  (Centro  de  Pesquisas  da  Petrobrás),  sendo  proveniente  da 
Bacia de Campos e pertencente à classe asfaltênica. Utilizou-se para realização dos experimentos 
água fornecida pela SANASA de Campinas, sendo a água utilizada proveniente das estações de 
tratamento ETAs 3 e 4.  A tabela A.1 do Anexo I  apresenta a análise da  água das ETAs 3 e 4 
fornecida pela SANASA. 

 

3.1 Experimentos de repartida assistida com água 

Óleo pesado e água foram escoados em padrão coreflow pelo sistema apresentado na figura 
4.1.  Utilizou-se  para  o  escoamento  um  determinado  holdup  de  óleo  (H),  em  porcentagem.  O 
escoamento  em  padrão  coreflow  foi  mantido  por  10  minutos  e  então  realizou-se  uma  parada 
súbita das bombas de água e óleo simultaneamente. O sistema foi mantido em repouso por um 

 

19 

determinado período de tempo (T), em segundos, e após esse período realizou-se a repartida de 
linha com água a uma vazão (Q), em Galões Por Minuto.  

Durante  o  procedimento  de  repartida  de  linha  o  diferencial  de  pressão  instantâneo  foi 
monitorado entre dois pontos localizados na parte horizontal da tubulação através de medidores 
de pressão identificados na figura 4.1. Os medidores de pressão distam 1 metro um do outro. 

Os  dados  de  diferencial  de  pressão  instantâneo  permitiram  a  construção  de  gráficos  que 
mostram  o  comportamento  da  queda  de  pressão  na  tubulação  em  função  do  tempo  e  suas 
variações  em  decorrência  da  modificação  de  algumas  condições:  tempo  de  parada  ou  repouso 
(T), vazão de água na repartida (Q) e holdup de óleo (H). 

 

3.1.1 Aparato Experimental 

O  aparato  utilizado  na  realização  da  parte  experimental  do  trabalho  é  composto  por  um 
sistema que possui um tanque separador, uma linha de água e uma linha de óleo que se unem no 
injetor. O injetor introduz o fluxo na linha de vidro (visor) que é acoplada ao restante do circuito 
fechado da tubulação de aço-carbono. Presentes no sistema também estão uma bomba de óleo e 
outra de água, um compressor, um filtro, dois rotâmetros, dois manômetros, dois reguladores de 
freqüência, um medidor de vazão para o óleo e dois visores de acrílico. 

 

20 

Visor 

Visor 

17 

18 

 

 

Tomadas de Pressão 

1000 mm 

1250 mm 
 

4550 mm 

Variadores  
de frequência 

Superfície do 
óleo 

Interface óleo-água 

Óleo 

Janela 

Água 

16 

7 

8 

9 

1 

2 

10 

4 

3 

Manômetro 

Medidor de vazão 

Bomba Parafuso 

11 

Rotâmetros 

14 

Filtro 

19 

15 

Bomba de Engrenagem 

12 

13 

Figura 3.1: Esquema da instalação experimental sem escala. 

Tubo de aço 
φ =26,85 mm 

Tubo de vidro 

Injetor 

21

20 

6 

5 

3.1.1.1 Tanque de separação gravitacional  

Vanegas (1999) projetou o vaso separador gravitacional que foi utilizado na realização do 
presente trabalho e que também foi utilizado por Vara (2001), Rodrigues (2002), Trevisan (2003) 
e  Barbosa (2004) na realização de seus trabalhos. As principais características deste separador 
gravitacional são: altura total de 2.215 m, diâmetro interno de 1 m, capacidade máxima de 1500 
L e sua composição é de fibra de vidro. A separação óleo / água é realizada apenas pela ação da 
gravidade através de coalescência de gotas e sedimentação gravitacional. A entrada do fluxo de 
óleo mais água encontra-se a esquerda do separador e as saídas de água e óleo, após a separação, 
encontram-se em posição diametralmente oposta a entrada. A saída de água localiza-se na parte 
inferior do tanque e a de óleo um pouco acima desta. O fluxo de entrada é desacelerado por três 
chicanas existentes no interior do separador, facilitando a separação das fases.  

 

 

21 

Figura 3.2: Desenho esquemático e foto do reservatório gravitacional. 

 

 

3.1.1.2 Movimentação de fluidos 

Uma bomba de deslocamento positivo tipo parafuso impulsiona o óleo do vaso separador 
para o bocal de injeção através de um tubo de PVC de 2,66 cm de diâmetro interno. A freqüência 
da bomba de óleo é controlada por um inversor de freqüência. A vazão de óleo é medida por um 
medidor de tipo Coriolis da Danfoss, modelo MASSFLO DI 25 juntamente com um conversor 
de  sinais  MASS  6000  Compact  IP  67.  As  incertezas  deste  equipamento,  para  uma  faixa  de 
confiança  de  95%,  são  de  ±1,253x10-6  m3/s,  segundo  a  carta  de  calibração  e  aferição  do 
equipamento fornecida pelo fabricante. 

 

 

22 

Figura 3.3: Medidor de Vazão de óleo. 

 

 

A movimentação da água é garantida por uma bomba de engrenagem que a impulsiona do 
vaso separador até o bocal de injeção através de uma tubulação de PVC com 1,9 cm de diâmetro 
interno. A freqüência da bomba de água é controlada por um inversor de freqüência. A vazão de 
água  é  medida  por  um  dos  rotâmetros  do  sistema,  dependendo  da  vazão  de  água  que  se  está 
utilizando  um  dos  rotâmetros  é  utilizado.  Utilizou-se  um  rotâmetro  com  faixa  de  operação  de 
0,04  a  5  GPM  e  outro  com  faixa  de  operação  de  0,04  a  10  GPM.  O  primeiro  rotâmetro  foi 
utilizado quando a vazão de água desejada era 3 e 5 GPM e o segundo quando a vazão de água 
desejada era de 7 GPM. Logo após a bomba de água existe um filtro que captura resquícios de 
óleo que existam na água.  

 

3.1.1.3 Injeção de fluidos 

Um  bocal  de  acrílico  faz  com  que  a  água  entre  pelas  laterais  do  circuito  de  tubulação 
através de um espaço de 1 mm entre a parede externa de vidro e o cone de PVC. O óleo entra 
pela parte de baixo do injetor, isto é, pela parte interna do cone de PVC.  Este bocal de injeção 

 

23 

permite  que  o  padrão  coreflow  seja  desenvolvido  em  um  menor  comprimento,  uma  vez  que  a 
água se concentra nas laterais do tubo e o óleo já inicia seu escoamento pelo centro da tubulação. 

 

 

Figura 3.4: Desenho esquemático e foto do bico injetor. (Fonte: Vanegas, 1999). 

 

O injetor insere os fluidos em uma tubulação de vidro onde é possível observar o padrão 
coreflow  desenvolvido.  Esta  pequena  parte  de  tubulação  de  vidro  é  encaixada  ao  restante  da 
tubulação de aço carbono. 

 

3.1.1.4 Monitoramento da queda de pressão na tubulação.  

O monitoramento da queda de pressão durante a repartida foi realizado na parte horizontal 
da tubulação. As tomadas de pressão distam 1m uma da outra e estão localizadas há 2m de uma 
tubulação  de  vidro  equipada  com  um  visor  de  acrílico.  O  visor  é  necessário  para  corrigir  a 
deformação ótica causada pela curvatura da tubulação de vidro que distorce a imagem do fluxo 
em seu interior. Este visor foi utilizado para a observação do padrão coreflow e da limpeza de 
linha após a repartida. 

O monitoramento da queda de pressão na tubulação foi feito por um transmissor de pressão 
diferencial  da  marca  Smar,  modelo  LD301  código  D1  instalado  no  tubo  de  aço  carbono.  A 

 

24 

aquisição  dos  sinais  de  voltagem  gerados  foi  feita  pelo  hardware  PXI-1000  da  National 

Instruments e o processamento dos dados foi feito pelo software Labview

tm 

6.0 de mesma marca.  

 

3.1.2 Procedimento experimental 

Abaixo encontra-se descrito o procedimento utilizado para a realização dos experimentos 

de repartida utilizando-se somente água para a limpeza de linha. 

As válvulas, indicadas na figura 3.1, de números 2, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 16, 18 e 20 

permanecem fechadas durante todo o experimento. 

Antes de iniciar o trabalho as válvulas 1, 3, 8, 10, 11, 15, 17 e 19 foram completamente 

abertas. 

Início  do  experimento  -  Partida:  Iniciou-se  o  experimento  escoando  somente  água  pela 
tubulação.  A  bomba  de  água  foi  acionada  com  uma  freqüência  de  30  Hz  e  então  ajustou-se  a 
freqüência baseando-se na vazão de água desejada. A leitura da vazão de água é feita através do 
rotâmetro  próximo  a  válvula  11.  Deixou-se  somente  água  escoando  pela  tubulação  por  um 
período  de  tempo  suficiente  para  que  resquícios  de  óleo  do  experimento  anterior  sejam 
removidos  e  a  pressão  indicada  pelo  medidor  de  pressão,  localizado  na  parte  superior  da 
tubulação,  indique  que  a  tubulação  está  limpa.  Este  período  de  tempo  corresponde  a 
aproximadamente  20  minutos.  Posteriormente  acionou-se  a  bomba  de  óleo,  utilizando 
inicialmente uma freqüência de 25 Hz. Lentamente fechou-se parcialmente a válvula de by-pass 
(nº  3),  pressurizando  a  linha  de  óleo  até  que  a  pressão  no  manômetro  atinja  o  valor  de  1  bar, 
quando então a válvula 21 foi aberta e o óleo passou a escoar pelo interior do cone de injeção 
iniciando  o  escoamento  em  padrão  coreflow.    A  freqüência  da  bomba  de  óleo  é  ajustada  de 
acordo com a vazão de óleo desejada, sendo o valor desta controlado pelo medidor de vazão de 
óleo.  É  importante  manter  a  pressão  do  sistema  abaixo  de  6  kgf/cm²,  (588,4  kPa),  como 
parâmetro de segurança do aparato.  

Parada súbita: As bombas de óleo e água foram simultaneamente desligadas e as válvulas 
8, 17 e 21 foram fechadas logo após o desligamento das bombas. Para despressurizar a linha de 
óleo a válvula 3 foi aberta. 

 

25 

Tempo de repouso: Após a parada súbita das bombas de óleo e água o sistema foi mantido 

em repouso por um determinado período de tempo (T). 

Repartida assistida com água: As válvulas 8, 17 e 21 foram abertas e a bomba de água foi 
acionada já na freqüência escolhida baseando-se no valor da vazão de limpeza de linha desejada 
(Q). Durante todo o processo de limpeza de linha a queda de pressão na tubulação foi monitorada 
na secção de teste localizada na parte superior do sistema. 

Seguindo o procedimento acima descrito foram realizados os seguintes experimentos. 

 

 

 

 

 

Tabela 3.1: Descrição dos experimentos realizados. 

TREPOUSO 

(h) 
0.5 
2 
24 
72 
0.5 
2 
24 
72 
0.5 
2 
24 
0.5 
2 
24 
72 
0.5 
2 
24 
72 
0.5 
72 

Experimento 

HOLEO 
(%) 

QREPARTIDA 

(GPM) 

VS,ÁGUA 
(m/s) 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 

0,33 

0,56 

0,78 

0,33 

0,56 

0,78 

60 

80 

3 

5 

7 

3 

5 

7 

26 

3.2 Experimento de repartida assistida com solução de desemulsificante 

3.2.1 Preparo da solução de desemulsificante 

 A solução foi preparada em um recipiente plástico de 7L. Para o preparo adicionou-se 1,5L de 
água  e  1,5L  do  desemulsificante  hidrofílico  BDO  2200  fornecido  pela  Biosul  Química.  A 
solução foi agitada em um agitador magnético pelo período de 15 minutos. Para a realização do 
experimento de repartida foi utilizado um volume de 2,5L de solução e 0,5L foram reservados 
para a realização dos experimentos de medida de ângulo de contato. 

 

3.2.2 Procedimento experimental 

Abaixo encontra-se descrito o procedimento utilizado para a realização dos experimentos 

de repartida utilizando-se a solução de desemulsificante para a limpeza de linha. 

As válvulas, indicadas na figura 3.1, de números 2, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 16, 18 e 20 

permanecem fechadas durante todo o experimento. 

Antes de iniciar o trabalho as válvulas 1, 3, 8, 10, 11, 15, 17 e 19 foram completamente 

abertas. 

Início  do  experimento  -  Partida:  Iniciou-se  o  experimento  escoando  somente  água  pela 
tubulação.  A  bomba  de  água  foi  acionada  com  uma  freqüência  de  30  Hz  e  então  ajustou-se  a 
freqüência baseando-se na vazão de água desejada. A leitura da vazão de água é feita através do 
rotâmetro  próximo  a  válvula  11.  Deixou-se  somente  água  escoando  pela  tubulação  por  um 
período  de  tempo  suficiente  para  que  resquícios  de  óleo  do  experimento  anterior  sejam 
removidos  e  a  pressão  indicada  pelo  medidor  de  pressão,  localizado  na  parte  superior  da 
tubulação,  indique  que  a  tubulação  está  limpa.  Este  período  de  tempo  corresponde  a 
aproximadamente  20  minutos.  Posteriormente  acionou-se  a  bomba  de  óleo,  utilizando 
inicialmente uma freqüência de 25 Hz. Lentamente fechou-se parcialmente a válvula de by-pass 
(nº  3),  pressurizando  a  linha  de  óleo  até  que  a  pressão  no  manômetro  atinja  o  valor  de  1  bar, 
quando então a válvula 21 foi aberta e o óleo passou a escoar pelo interior do cone de injeção 
iniciando  o  escoamento  em  padrão  coreflow.    A  freqüência  da  bomba  de  óleo  é  ajustada  de 
acordo com a vazão de óleo desejada, sendo o valor desta controlado pelo medidor de vazão de 

 

27 

óleo.  É  importante  manter  a  pressão  do  sistema  abaixo  de  6  kgf/cm²,  (588,4  kPa),  como 
parâmetro de segurança do aparato.  

Parada súbita: As bombas de óleo e água foram simultaneamente desligadas e as válvulas 
8, 17 e 21 foram fechadas logo após o desligamento das bombas. Para despressurizar a linha de 
óleo a válvula 3 foi aberta. 

Tempo de repouso: Após a parada súbita das bombas de óleo e água o sistema foi mantido 

em repouso por um determinado período de tempo de 2 horas. 

Injeção  da  solução  de  desemulsificante  no  separador:  Após  1  hora  e  20minutos  que  o 
sistema  estava  em  repouso  um  volume  de  2,5L  de  solução  foi  injetado  na  parte  inferior  do 
separador  gravitacional  através da válvula 16 com o auxilio da bomba de engrenagem. Com a 
adição  da  solução  obteve-se  uma  concentração  de  desemulsificante  na  água  do  separador  de 
2500 ppm, uma vez que o volume total de água no mesmo era de 500L. Este procedimento durou 
aproximadamente  10  minutos,  então  a  válvula  16  foi  fechada  e  o  sistema  permaneceu  em 
repouso, já com o desemulsificante na água do separador, por mais 30 minutos. 

Repartida assistida com água + desemulsificante: Após esse período as válvulas 8, 17 e 
21 foram abertas e a bomba de água foi acionada já na freqüência escolhida baseando-se no valor 
da  vazão  de  limpeza  de  linha  desejada  (Q)  que  neste  caso  corresponde  ao  valor  de  3GPM. 
Durante todo o processo de limpeza de linha a queda de pressão na tubulação foi monitorada na 
secção de teste localizada na parte superior do sistema. 

Para  a  realização  deste  experimento  utilizou-se  um  holdup  de  óleo  de  80%,  o  tempo  de 
repouso utilizado foi de 2 horas e a Vazão de água + desemulsificante utilizada para limpeza de 
linha foi de 3 GPM. 

 

3.3 Calibração dos equipamentos utilizados 

3.3.1 Calibração do transmissor de pressão 

O transmissor de pressão diferencial utilizado no experimento foi calibrado utilizando-se 
O.  A  curva  de  calibração  da  figura  3.5  foi  gerada 

uma  faixa  operacional  de  0  a  500  mmH
2

aplicando-se 6 valores de pressão ao sistema, obtendo-se os valores de voltagem mostrados pela 

 

28 

tabela  3.6.  Para  cada  ponto  de  pressão  realizaram-se  4  medidas,  duas  subidas  (obtidas  com  o 
aumento de pressão) e duas descidas (obtidas com a diminuição de pressão).  

 

600

500

400

300

200

100

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

0
0.0000

y = 116.03x - 116.98

R² = 0.9998

1.0000

2.0000

3.0000

4.0000

5.0000

6.0000

DDP (Volts)

 

Figura 3.5: Gráfico da pressão diferencial em mmH
2

O versus a média da voltagem  indicada pelo 

transdutor de pressão diferencial. 

 

Tabela 3.2: Dados obtidos para construção da curva de calibração. 

Pressão aplicada 

(mmH2O) 

0 
100 
200 
300 
400 
500 

Medida 1 - 
Subida (V) 

1.0120 
1.8862 
2.7096 
3.5938 
4.4865 
5.2983 

Medida 2- 
Descida (V) 

1.0120 
1.8737 
2.7071 
3.5991 
4.4947 
5.2983 
 

Medida 3 - 
Subida (V) 

1.0120 
1.8767 
2.6977 
3.5949 
4.4887 
5.2983 

Medida 4- 
Descida(V) 

1.0120 
1.8766 
2.6963 
3.5971 
4.4894 
5.2983 

Média 
(V) 

1.0120 
1.8783 
2.7027 
3.5962 
4.4898 
5.2983 

A partir dos dados de voltagem da tabela 3.6 e da equação da curva da figura 3.5 obteve-se 
um conjunto de valores de ∆P mostrados na tabela 3.7. Utilizando-se esses valores calcularam-se 
os  valores  de  desvio  padrão  (∆S)  para  cada  ponto  de  pressão  aplicada.  Isto  é,  calcula-se  a 
incerteza estatística ou aleatória como uma incerteza tal que as n medidas Yi de uma grandeza Y 

 

29 

se  distribuem  de  maneira  aleatória  em  torno  do  valor  verdadeiro  Yv.  Conforme  o  numero  de 
medidas aumenta indefinidamente (n→∞), o valor médio (Ymédio) das medidas tende ao valor 
verdadeiro da grandeza (Yv). 

 

Tabela 3.3: Valores de diferencial de pressão utilizados para o cálculo do desvio padrão das 

medidas realizadas com o transdutor de pressão. 

Medida 1 - 
Subida (∆P) 

0.49 
101.90 
197.41 
299.98 
403.53 
497.70 

 

Medida 2- 

Descida (∆P) 

0.49 
100.45 
197.12 
300.60 
404.49 
497.70 

Medida 3 - 
Subida (∆P) 

0.49 
100.80 
196.03 
300.11 
403.79 
497.70 

Medida 4- 
Descida(∆P) 

0.49 
100.79 
195.87 
300.36 
403.87 
497.70 

Desvio 

Padrão (∆S) 

0.00 
0.63 
0.77 
0.27 
0.40 
0.00 

O  próximo  passo  foi  aferir  a  calibração  a  partir  do  cálculo  da  incerteza  sistemática  das 
medidas.  Para  isso  injetou-se  uma  pressão  conhecida  a  partir  da  leitura  do  manômetro,  e 
comparou-se  esta  pressão  conhecida  com  a  leitura  do  equipamento  de aquisição.  O  cálculo  da 
incerteza sistemática é mostrado na figura 3.6. 

Define-se  incerteza  sistemática  como  uma  incerteza  tal  que  as  n  medidas  Yi  são  iguais, 

mas diferem do valor verdadeiro Yv de uma quantidade constante δY.  

 

 

30 

)

O
2
H
m
m

(
 
o
d
i
L
 
P
Δ

450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

y = 1.0002x + 3.9636

R² = 1

0

100

200

300

400

500

ΔP Padrão (mmH2O)

 

Figura 3.6: Determinação da incerteza sistemática do transdutor diferencial de pressão. 

A partir da figura 3.6 vê-se que o valor da incerteza sistemática é de 3.96 mmH2O. 

 

3.3.2 Calibração dos rotâmetros 

Os erros sistemáticos e estatísticos do conjunto de rotâmetros utilizados foram calculados 
com o auxilio de uma balança e um cronômetro. Foram retiradas e pesadas 20 amostras de água 
com o rotâmetro operando a vazão de 1 GPM no decorrer de 23 segundos para cada  amostra. 
Considerou-se a densidade da água como 999 Kg/m3. O rotâmentro com faixa de operação de 
0,04 a 5 GPM apresentou um erro estatístico de ±0,0233 GPM e um erro sistemático de ±0,2369 
GPM . O rotâmentro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM apresentou um erro estatístico de 
±0,0297 GPM e um erro sistemático de ±0,2794 GPM. Abaixo estão tabelas que apresentam as 
massas de água pesadas e os valores de vazão de água calculados. 

Tabela 3.4: Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 5 GPM. 

 

Amostra 

m pesada (Kg) 

Qw Calculado (GPM) 

1 

1.7962 
1.2391 

 

3 

1.7897 
1.2346 

4 

1.791 
1.2355 

5 

1.8154 
1.2523 

2 

1.7951 
1.2383 
 

31 

Tabela 3.5: Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 5 GPM-continuação. 

Amostra 

m pesada (Kg) 

Qw Calculado (GPM) 

6 

1.7727 
1.2229 

7 

1.7998 
1.2416 

 

8 

1.7882 
1.2336 

9 

1.7828 
1.2298 

10 

1.8001 
1.2418 

Tabela 3.6: Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM. 

Amostra 

m pesada (Kg) 

Qw Calculado (GPM) 

1 

1.8534 
1.2785 

3 

1.8458 
1.2733 

4 

1.8701 
1.2901 

5 

1.8728 
1.2919 

2 

1.8534 
1.2785 
 

Tabela 3.7: Calibração do rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM-continuação. 

Amostra 

m pesada (Kg) 

Qw Calculado (GPM) 
 

6 

1.8299 
1.2623 

7 

1.8788 
1.2961 

8 

1.8454 
1.2730 

9 

1.84 
1.2693 

10 

1.8573 
1.2812 

3.4 Medida de ângulo de contato estático 

Para a realização de medidas de ângulo de contato estático no interior de uma tubulação 
desenvolveu-se  um  aparato  constituído  por  uma  secção  de  tubulação  idêntica  a  utilizada  nos 
experimentos  de  repartida,  uma  seringa  para  injeção  de  óleo,  uma  válvula,  duas  tampas  de 
acrílico, uma haste e uma base.  

O óleo utilizado neste experimento foi retirado da parte superior do separador gravitacional 

após a realização dos experimentos de repartida sem desemulsificante. 

A  solução  de  desemulsificante  utilizada  neste  experimento  foi  a  mesma  utilizada  nos 

experimentos de repartida. 

 

 

32 

Figura 3.7: Aparato desenvolvido para medida de ângulo de contato. 

 

 

3.4.1 Procedimento experimental 

Experimento realizado utilizando-se água 

O aparato foi completado com água a partir da abertura de uma das tampas acrílicas. Esta 
mesma  tampa  foi  deixada  semi-aberta  enquanto  o  óleo  foi  injetado  no  aparelho  através  da 
seringa.  A  quantidade  de  óleo  injetada  corresponde  a  60%  do  volume  da  cubeta  formada  pela 
secção de tubulação e tampas acrílicas. A quantidade excedente de água foi escoada pela tampa 
de acrílico semi-aberta. Tomou-se o cuidado de remover as bolhas de ar existentes no interior do 
sistema. 

Após fechar-se a tampa de acrílico o sistema foi mantido em repouso por 24 horas e então 
tiraram-se  fotos.  Essas  fotos  foram  colocadas  em  um  programa  adequado  para  a  medida  de 
ângulo. O procedimento descrito foi realizado em triplicata. 

As medidas de ângulo foram realizadas na água entre a parede da tubulação e o plugue de 

óleo, como pode ser observado no esquema da figura 3.8. 

 

33 

Figura 3.8: Exemplo de medida de ângulo de contato. 

 

 

Experimento realizado utilizando-se água com desemulsificante 

O aparato foi completado com a solução de desemulsificante a partir da abertura de uma 
das tampas acrílicas. Esta mesma tampa foi deixada semi-aberta enquanto o óleo foi injetado no 
aparelho  através  da  seringa.  A  quantidade  de  óleo  injetada  corresponde  a  60%  do  volume  da 
cubeta formada pela secção de tubulação e tampas acrílicas. A quantidade excedente de água foi 
escoada  pela  tampa  de  acrílico  semi-aberta.  Tomou-se  o  cuidado  de  remover  as  bolhas  de  ar 
existentes no interior do sistema. 

A  tampa  de  acrílico  foi  fechada  e  agitou-se  manualmente  a  cubeta  por  um  período  de  2 
minutos. O sistema foi mantido em repouso por 24 horas e então tiraram-se fotos. Essas fotos 
foram colocadas em um programa adequado para a medida de ângulo. O procedimento descrito 
foi realizado em triplicata. 

As medidas de ângulo foram realizadas na água entre a parede da tubulação e o plugue de 

óleo, como pode ser observado no esquema da figura 3.8 

 

34 

 
 
 
 
Capítulo 4 
 
Resultados e Discussões 

Neste  capítulo  são  apresentados  e  discutidos  os  resultados  obtidos  nos  experimentos  de 
monitoramento do diferencial de pressão instantâneo em função do tempo, durante a repartida de 
escoamento  em  uma  linha  horizontal  parcialmente  bloqueada  com  óleo  de  alta  viscosidade  e 
água,  resultante  de  parada  súbita  de  escoamento  em  padrão  core-flow.  Inicialmente,  são 
apresentados os resultados das medidas do ângulo de contato estático formado entre a interface 
água/óleo  e  a  parede  do  tubo,  sem  e  com  desemulsificante  na  fase  aquosa.  Em  seguida  são 
apresentados os resultados dos experimentos de repartida. 

 

4.1 Ângulo de contato estático 

A figura 4.1 ilustra a disposição das fases óleo e água no interior de um pequeno trecho de 
tubo de aço especificamente construído para medir o ângulo de contato estático formado entre a 
interface óleo-água e a parede do tubo, medido na fase aquosa. 

Conforme se pode observar, o ângulo medido na água foi de 32° e a parede da tubulação 
apresenta  comportamento  hidrofílico.  Um  estudo  anterior  (Santos,  2003)  indicou  o  caráter 
oleofílico de uma parede de aço comercial exposta a sistemas envolvendo óleo pesado cru e água 
destilada. Porém, o mesmo estudo indicava que a presença de sal na água (NaCl ou meta-silicato 
de sódio) tornava essa parede hidrofílica. Uma vez que, no presente caso, a água não é destilada 
(água  de  torneira),  o  comportamento  hidrofílico  constatado  pode  indicar  a  presença  de 
componentes  (sais)  na  água  comum  que  podem  favorecer  a  molhabilidade  da  parede  de  aço 
comercial com água em vez de óleo. Devido a este caráter hidrofílico da parede, é possível que 
exista  uma  película  de  água,  da  ordem  de  nanômetros,  entre  o  óleo  e  o  topo  do  tubo.  Essa 
película poderia ser originada da repulsão eletrostática gerada pela existência de cargas negativas 
nas interfaces aço-água e água-óleo. Buckley et al. (1987) mostraram que petróleo bruto em um 
meio aquoso de pH = 7 tem uma carga superficial negativa. Por sua vez, de acordo com Silva 

 

35 

(2003), se o sólido tem uma carga superficial negativa, um filme de água estável será formado 
entre o óleo e a superfície, evitando a aderência de petróleo. O pH da água em contato com o 
óleo foi medido, sendo obtido o valor de pH = 7. 

Figura 4.1: Ângulo de contato estático no interior de um trecho de tubo 

   

 

Foi  também  realizado  um  teste  de  medição  do  ângulo  de  contato,  no  qual  um 
desemulsificante  fornecido  pela  empresa  Bio-Sul  Química  Ind.  e  Com.  Ltda  foi  dissolvido  na 
fase aquosa. A figura 4.2 mostra o resultado obtido. 

O ângulo de contato estático medido neste caso foi de 104°. Para entender esse resultado, 
deve-se considerar os diferentes aspectos da ação do desemulsificante. Primeiramente, ele de fato 
favorece a separação óleo-água, conforme se observa na figura 4.3. 

O desemulsificante atua favorecendo a coalescência das gotículas de água, formando gotas 
maiores que são rapidamente segregadas por gravidade. Pode-se inferir que o desemulsificante 
exerce  também  um  efeito  surfactante,  ao  desestabilizar  a  interface  água-óleo  para  permitir  a 
floculação das gotículas.  

 

36 

Figura 4.2: Ângulo de contato estático com adição de desemulsificante na água. 

 

 

Observa-se também efeitos físicos e químicos na água e no óleo. Primeiramente, além de 
turvar a água, verificou-se uma alteração no valor do pH do meio aquoso que variou de pH=7, no 
qual  a  água  não  continha  desemulsificante,  para  pH=8  no  experimento  com  adição  de 
desemulsificante. Essa variação no pH pode ter influenciado no aumento do ângulo de contato, 
uma vez que em soluções com pH entre 4 e 8, é possível que a densidade de carga superficial da 
superfície  sólida  e  do  óleo  seja  neutralizada  parcialmente,  resultando  em  menor  repulsão  de 
dupla camada (Silva, 2003). Assim, para pH=8 a neutralização da carga das superfícies pode ter 
sido mais efetiva do que em pH=7, causando um aumento do ângulo de contato. 

 

 

 

37 

Figura 4.3: Efeito da adição de desemulsificante na água. 

 

 

Um segundo efeito que deve ser considerado para a explicação do aumento do ângulo de 
contato é a própria ação física do desemulsificante adicionado. O óleo utilizado na realização de 
medidas de ângulo de contato apresenta certa quantidade de água emulsionada, devido ao fato do 
mesmo  ter  sido  agitado  juntamente  com  a  água  por  diversos  ciclos  durante  o  escoamento  em 
padrão core-flow em circuito fechado. A elevada viscosidade e a pequena diferença de densidade 
do  óleo  pesado  em  relação  à  água  favorecem  a  estabilidade  dessa  emulsão.  A  presença  de 
desemulsificantes acelera a floculação das gotas de água e aumenta a drenagem do filme antes de 
sua ruptura. Quando somente moléculas de surfactantes naturais, os asfaltenos, estão presentes 
no  óleo,  um  gradiente  de  tensão  interfacial  é  formado  com  tensão  interfacial  maior  na  parte 
interna  do  filme  e  menor  tensão  interfacial  na  parte  externa  do  filme.  Os  desemulsificantes 
invertem  este  gradiente  devido  à  sua  atividade  superficial  superior,  criando  um  fenômeno  de 

 

38 

drenagem  do  filme,  que  leva  a  coalescência  das  gotas  de  água  (Daniel-David  et  al.,  2005).  A 
comparação entre as figuras 4.1 e 4.2 sugere que a tensão interfacial pode ter diminuído. 

Por  fim,  como  consequência  da  quebra  da  emulsão,  a  própria  viscosidade  da  fase  óleo 
diminui sensivelmente, conforme mostraram as medidas de viscosidade do óleo antes e após o 
contato  com  o  desemulsificante  (tabela  4.1).  Essa  mudança  de  viscosidade  e  a  mudança  de 
interação entre o plugue de óleo e a camada de água com desemulsificante podem também ser 
responsáveis pelo aumento do ângulo de contato observado. 

 

 

Tabela 4.1: Medidas de viscosidade do óleo. 

Data da medida 

08/07/2008 

27/11/2009 

23/12/2009 

Estágio do 
Experimento 

Viscosidade (cp) a 24 

°C 

Início 

2267 

Após 

experimentos de 

Coreflow 

Após adição de 
desemulsificante 

6618 

2635 

4.2 Experimentos de Repartida 

Óleo  pesado  e  água  foram  escoados  simultaneamente  em  padrão  core-flow  em  uma 
tubulação  horizontal.  O  escoamento  foi  interrompido  durante  um  determinado  tempo, 
denominado  neste  texto  de  “tempo  de  parada”  ou  repouso.  A  repartida,  realizada  com  água 
apenas para fins de remoção do plugue de óleo (“limpeza da linha”), foi monitorada através da 
aquisição de sinais de diferencial de pressão entre dois pontos da tubulação em função do tempo. 
Estes  dados  permitiram  a  construção  de  gráficos  que  mostram  o  comportamento  temporal  da 
queda  de  pressão  na  tubulação  bem  como  suas  variações  em  decorrência  da  modificação  de 
algumas condições operacionais, tais como: vazão de água na repartida, holdup inicial de óleo e 
tempo de parada antes da repartida com água. 

 

4.2.1 Influência da vazão de água de repartida 

Nas  figuras  4.4  a  4.7  encontram-se  gráficos  de  diferencial  de  pressão  instantâneo  (em 
mmH2O)  em  função  do  tempo  (em  segundos)  para  um  holdup  inicial  de  óleo  de  60%,  a  três 

 

39 

vazões de água distintas na repartida, mantendo em cada gráfico o mesmo tempo de parada. As 
figuras 4.8 a 4.11 apresentam os gráficos correspondentes a um holdup inicial de óleo de 80%. 
As vazões de água testadas foram: 3 GPM (Q3, em preto), 5 GPM (Q5, em azul) e 7 GPM (Q7, 
em vermelho), valores correspondentes à  escala  do medidor utilizado (Nota: 1GPM = 0,06308 
L/s). Essas vazões correspondem a velocidades superficiais de água de 0,33 , 0,56 e 0,79 m/s, e 
números de Reynolds de água de 9000, 14900 e 20900, respectivamente. 

 

 

600

500

400

H60_Q3_T30min

H60_Q5_T30min

H60_Q7_T30min

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.4: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60% e tempo 

de repouso 30 min. 

Pode-se  observar  nesses  gráficos  o  formato  típico  das  curvas  de  evolução  temporal  da 
queda de pressão, que começa por um pico nos instantes iniciais, decresce rapidamente à medida 
que o escoamento se estabelece, e tende para uma região de suave declínio de queda de pressão 
para  intervalos  de  tempo  longos.  Nesta  região,  o  tubo  não  fica  completamente  limpo,  caso 
contrário  seria  de  se  esperar  que  os  níveis  de  queda  de  pressão  final  fossem  crescentes  com  o 
quadrado da vazão de água. Os resultados indicam que as vazões de óleo mais baixas atuam bem 
mais  lentamente  na  remoção  do  plugue,  deixando  mais  resíduo  de  óleo  na  parede  do  que  as 
vazões mais altas. Isto reduz a seção de passagem da água e causa aumento da perda de carga em 
relação ao tubo completamente limpo. 

 

40 

 

 

 

600

500

400

H60_Q3_T2h

H60_Q5_T2h

H60_Q7_T2h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura  4.5:  Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de 

60% e tempo de repouso 2 horas. 

 

600

500

400

H60_Q3_T24h

H60_Q5_T24h

H60_Q7_T24h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.6:  Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 

60% e tempo de repouso 24 horas. 

41 

600

500

400

H60_Q3_T72h

H60_Q5_T72h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.7:  Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 

60% e tempo de repouso 72 horas. 

600

500

400

H80_Q3_T30min

H80_Q5_T30min

H80_Q7_T30min

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura  4.8:  Evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  holdup  de  óleo  inicial  de 

80% e tempo de repouso 30 minutos. 

 

 

42 

600

500

400

H80_Q3_2h

H80_Q5_2h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.9:  Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 

80% e tempo de repouso 2 horas. 

600

500

400

H80_Q3_T24h

H80_Q5_T24h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.10:  Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 

80% e tempo de repouso 24 horas. 

 

 

43 

600

500

400

H80_Q3_T72h

H80_Q5_T72h

H80_Q7_T72h

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.11:  Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 

80% e tempo de repouso 72 horas. 

A partir dos resultados nas figuras 4.4 a 4.11, pode-se concluir que o aumento da vazão de 
água prolonga o processo de remoção do plugue de óleo, o que contraria a expectativa inicial da 
equipe.  De  fato,  o  processo  de  remoção  do  plugue  não  parece  consistir  unicamente  no 
cisalhamento de uma camada de água sobre uma camada de óleo viscoso, como se imaginava, 
mas provavelmente envolve também uma mistura entre essas camadas. Essa mistura parece estar 
ocorrendo  no  transiente  inicial:  a  camada  de  água  arranca  porções  de  óleo  da  interface,  ao 
mesmo tempo em que porções de água invadem a camada de óleo, corroborando uma tendência 
de emulsificação típica das misturas de óleo pesado e água. Isto faz a viscosidade equivalente da 
mistura aumentar, assim como o tempo necessário para limpeza da linha. Como se verá adiante, 
uma  possível  solução  para  esse  problema  é  o  emprego  de  agente  desemulsificante  na  fase 
aquosa.  Por  outro  lado,  conforme  já  mencionado  anteriormente,  o  aumento  da  vazão  de  água 
propicia maior remoção de óleo do duto. 

 

 

 

44 

 

4.2.2 Influência do holdup inicial de óleo  

As  figuras  4.12  a  4.15  apresentam  os  gráficos  de  diferencial  de  pressão  instantâneo  em 
função do tempo obtidos para os experimentos realizados com uma vazão de água na repartida 
(Q) de 3 GPM, mantendo em cada gráfico um tempo de repouso distinto. 

 

 

600

500

400

H60_Q3_T30min

H80_Q3_T30min

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.12:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

tempo de repouso 30 minutos. 

As figuras 4.16 a 4.19 apresentam os gráficos correspondentes aos experimentos realizados 
com uma vazão de água na repartida de 5 GPM, enquanto a figura 4.20 refere-se à vazão de 7 
GPM. 

 

 

 

45 

600

500

400

H60_Q3_T2horas

H80_Q3_T2horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.13:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

tempo de repouso 2 horas. 

 

600

500

400

H60_Q3_T24horas

H80_Q3_T24horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.14:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

tempo de repouso 24 horas. 

 

 

46 

600

500

400

H60_Q3_T72horas

H80_Q3_T72horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.15:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

tempo de repouso 72 horas. 

600

500

400

H60_Q5_T30min

H80_Q5_T30min

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.16:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

tempo de repouso 30 min. 

47 

 

 

 

600

500

400

H60_Q5_T2horas

H80_Q5_T2horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.17:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

tempo de repouso 2 horas. 

600

500

400

H60_Q5_T24horas

H80_Q5_T24horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.18:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

tempo de repouso 24 horas. 

48 

 

 

600

500

400

H60_Q5_T72horas

H80_Q5_T72horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.19:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

tempo de repouso 72 horas. 

600

500

400

H60_Q7_T30min

H80_Q7_T30min

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.20:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 7 GPM e 

tempo de repouso 30 minutos. 

49 

 

 

As  figuras  4.12  a  4.20  corroboram  uma  tendência  esperada  de  aumento  no  tempo  de 
remoção  do  plugue  com  o  holdup  inicial  de  óleo,  embora  as  variações  observadas  sejam 
visualmente  pequenas.  Para  uma  quantificação  precisa  desse  efeito,  será  desenvolvida  adiante 
uma representação matemática das curvas de queda instantânea de pressão versus tempo. 

 

4.2.3 Influência do tempo de parada do core-flow antes da repartida 

As figuras 4.21 a 4.23 apresentam os gráficos de queda de pressão versus tempo, para uma 
vazão de água fixa e holdup inicial de óleo 60%, para diferentes tempos de parada do core-flow. 
As figuras 4.24 a 4.26 apresentam os gráficos correspondentes para holdup inicial de óleo 80%. 

 

 

 

 

 

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

H60_Q3_T30min

H60_Q3_T2horas

H60_Q3_T24horas

H60_Q3_T72horas

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.21:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

holdup inicial de óleo 60%. 

50 

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

H60_Q5_T30min

H60_Q5_T2horas

H60_Q5_T24horas

H60_Q5_T72horas

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.22:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

holdup inicial de óleo 60%. 

600

500

400

H60_Q7_T30min

H60_Q7_T2horas

H60_Q7_T24horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.23:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 7 GPM e 

holdup inicial de óleo 60%. 

51 

 

 

 

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

H80_Q3_T30min

H80_Q3_T2horas

H80_Q3_T24horas

H80_Q3_T72horas

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.24:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 3 GPM e 

holdup inicial de óleo 80%. 

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

H80_Q5_T30min

H80_Q5_T2horas

H80_Q5_T24horas

H80_Q5_T72horas

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.25:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 5 GPM e 

holdup inicial de óleo 80%. 

52 

 

 

600

500

400

H80_Q7_T30min

H80_Q7_T2horas

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura 4.26:  Evolução temporal da queda de pressão para vazão de água 7 GPM e 

holdup inicial de óleo 80%. 

 

A análise das figuras 4.21 a 4.26 não permite concluir sobre o efeito do tempo de parada do 
core-flow no tempo necessário para remoção do plugue de óleo, exceto  nos ensaios a 7 GPM, 
onde  há  uma  clara  tendência  de  aumento  no  tempo  de  remoção  do  plugue  com  o  aumento  do 
tempo  de  parada.  Por  outro  lado,  todos  os  gráficos  indicam  que  com  o  aumento  do  tempo  de 
parada,  a  duração  do  transiente  inicial,  onde  o  escoamento  se  estabelece  e  ocorre  mistura  das 
fases,  tende  a  se  tornar  mais  longo.  Sendo  a  parede  hidrofílica,  é  presumível  que  exista 
inicialmente um filme de água no topo da linha e que tende a se manter por certo tempo. Então, 
um maior tempo de parada acaba por promover o rompimento desse filme de água, já que o óleo 
é mais leve e tende a ocupar o topo do tubo. A representação matemática das curvas, que será 
feita adiante neste capítulo, permitirá quantificar esse efeito de forma precisa.  

 

 

 

 

 

53 

4.2.4 Influência da presença de desemulsificante na fase aquosa 

Óleo  pesado  e  água  foram  escoados  em  padrão  core-flow  em  uma  tubulação  horizontal, 
sendo  o  holdup  inicial  de  óleo  de  80%.  O  escoamento  foi  interrompido  durante  2  horas.  A 
repartida foi realizada com água aditivada com desemulsificante. A vazão na repartida foi de 3 
GPM,  monitorando-se  o  diferencial  de  pressão  entre  dois  pontos  da  tubulação  em  função  do 
tempo. Os dois testes realizados (duplicata) mostram o mesmo resultado, indicado na figura 4.27. 

 

 

Figura 4.27:  Evolução temporal da queda de pressão quando  a fase aquosa contém 

 

desemulsificante. 

54 

Observa-se  que  a  adição  de  desemulsificante  reduziu  consideravelmente  o  tempo  de 

limpeza da linha e inclusive parece ter eliminado o transiente inicial de mistura das fases.  

 

4.3 Representação matemática da evolução temporal da queda de pressão 

Como  observado  anteriormente,  os  gráficos  de  diferencial  de  pressão  instantâneo  em 

função do tempo apresentam a forma típica indicada na figura 4.28. 

 

 

Figura 4.28:  Forma típica da evolução temporal da queda de pressão 

 

Pode-se notar que a curva apresenta duas regiões. Para verificar tal observação plotou-se 
um gráfico log(∆P) vs log(t), figura 4.29. Poesio et al. (2007), estudando o processo de repartida 
com  água  de  uma  linha  de  core-flow  em  tubo  de  acrílico,  obtiveram  curvas  de  diferencial  de 
pressão  em  função  do  tempo  apresentando  também  duas  regiões  distintas,  as  quais  foram 
descritas  pela  soma  de  dois  decaimentos  exponenciais.  Esses  autores  consideram  que  as  duas 
regiões estão associadas à dominância de dois fenômenos distintos: desprendimento de gotas e 
limpeza  da  parede.  Barbosa  (2004)  observara  também  a  existência  de  duas  regiões  em  suas 
curvas.  Conforme  já  mencionado,  a  proposta  deste  trabalho  é  considerar  que  o  primeiro 
transiente  corresponde  a  uma  região  de  estabelecimento  do  escoamento,  onde  ocorre  certa 

 

55 

mistura entre as  fases, com o desprendimento de porções de óleo na fase aquosa  e invasão de 
água  na  fase  oleosa  (dominância  de  efeitos  inerciais  de  mistura).  No  segundo  transiente,  o 
escoamento torna-se estabelecido, ocorrendo apenas o cisalhamento da camada de óleo pela água 
e  um  comportamento  mais  suave  da  curva  de  pressão.  A  existência  dessas  duas  regiões  se 
justifica  pela  maior  velocidade  que  a  água  injetada  possui  inicialmente,  permitindo  arrancar  e 
arrastar gotas de óleo e invadir a camada de óleo, causando com isso uma redução mais rápida da 
espessura da camada de  óleo. Posteriormente, a  velocidade da água cai  devido ao aumento do 
seu holdup, tornando-se insuficiente para arrancar gotas de óleo da interface água-óleo. 

 

 

1000

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

100

10

10

100

1000

Tempo (s)

10000

100000

 

Figura 4.29:  Forma típica da evolução temporal da queda de pressão (log-log) 

Gráficos do tipo da figura 4.29 permitem observar melhor os valores de queda de pressão 
que  ocorrem  no  início  da  curva  de  declínio.  Esses  valores  e  os  instantes  em  que  ocorrem  são 
apresentados  na  tabela  4.2.  Deve  ser  aqui  enfatizado  que  o  transdutor  de  pressão  fora 
previamente calibrado para um fundo de escala de 512 mmH2O, de modo que, com exceção de 
alguns poucos testes (A, B, C), em quase todos o pico de pressão saturava ou excedia o fundo de 
escala  do  medidor.  Dessa  forma,  os  valores  instantâneos  da  queda  de  pressão  se  tornam 
fidedignos apenas para instantes de tempo posteriores ao valor de  t0  indicado na tabela 4.2. 

 

 

56 

Tabela 4.2: Queda de pressão no início do decaimento e instante de tempo inicial 

Experimento 

HOLEO 
(%) 

QREPARTID
A (GPM) 

VS,ÁGUA 
(m/s) 

ΔP0 

(mmH2O) 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
C/ 

Desemulsificante 

P 
Q 
R 
S 
T 
U 

 

60 

80 

3 

5 

7 

3 

5 

7 

0,33 

0,56 

0,78 

0,33 

0,56 

0,78 

416 
390 
433 
512 
512 
512 
512 
512 
512 
512 
512 
512 
512 
508 
511 

512 

512 
512 
512 
512 
512 
512 

t0 
(s) 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
6 
8 
6 
6 
4 
6 
10 
8 
10 

4 
10 
4 
8 
6 
10 
10 

Diversas  tentativas  de  ajustar  as  curvas  de  queda  de  pressão  em  função  do  tempo 
indicaram, primeiramente, que o modelo de dupla exponencial negativa utilizada por Poesio et 
al.(2007),  baseado  em  uma  dupla  exponencial  negativa,  não  era  o  mais  adequado.  A  melhor 
representação  da  curva  de  diferencial  de  pressão  instantâneo  em  função  do  tempo  foi  uma 
equação polinomial na variável (t+t0)-n, onde n corresponde a um expoente entre 0,2 e 0,4. A 
figura 4.30 ilustra o tipo de ajuste obtido. 

 

57 

 

Figura 4.30:  Exemplo  de  ajuste  de  equação  polinomial  com  expoentes  negativos 

para a curva de diferencial de pressão em função do tempo. 

Tal tratamento dos dados sugere inclusive a presença de transientes adicionais, tal como o 
que  se  observa  logo  no  início  do  processo,  bastante  curto  e  possivelmente  caracterizado  pelo 
crescimento das ondulações da interface óleo-água, imediatamente seguido pelos dois transientes 
acima  descritos.  Gráficos  como  o  da  figura  4.30  foram  traçados  para  todos  os  experimentos 
realizados, a fim de avaliar o tempo necessário para a limpeza de linha em cada experimento. A 
tabela 4.3 mostra as equações e valores de R2 obtidos, bem como os valores de n utilizados. A 
forma geral das equações polinomiais negativas obtidas é: 

 

 

 

˜  I{ˮ - ˮ"{& - I{ˮ - ˮ"{% - I{ˮ - ˮ"{$ - ˤ{ˮ - ˮ"{ - ˥ 

(4.1) 

onde  t0  é o instante de tempo que marca o início do decaimento da curva (tabela 4.2) e  t (≥ 0)  o 
instante de tempo contado a partir desse início. 

 

 

 

 

58 

Tabela 4.3: Coeficientes das equações polinomiais negativas ajustadas 

Experimento 

a 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 

-30180 
-48089 
-60160 
-21740 
-39382 
-47616 
-26286 
-23217 
-91728 
-82085 
-36603 
39210 
1597 
24271 
-9247 
29972 
3221 
-27109 
5261 
-61220 
-16219 

b 

33717 
48897 
61323 
31451 
47149 
54103 
37011 
42104 
97078 
85273 
51195 
-47495 
11545 
-28115 
19212 
-33971 
6011 
38192 
303 
74242 
34232 

c 

-11554 
-15536 
-18997 
-13855 
-17490 
-18907 
-16348 
-25250 
-32909 
-28237 
-23357 
20348 
-7565 
11255 
-8995 
12721 
-5592 
-16628 
-3856 
-29711 
-22938 

d 

1991 
2346 
2673 
2618 
2907 
2897 
3291 
6545 
4773 
4188 
4633 
-3213 
1903 
-1415 
1975 
-1248 
1901 
3220 
2087 
5269 
6623 

e 

-28.69 
-31.35 
-36.76 
-94.49 
-28.13 
-11.67 
-99.06 
-511.1 
-67.16 
-57.44 
-160.8 
187.3 
-70.72 
64.18 
-61.36 
40.68 
-55.4 
-98.48 
-193.5 
-179.2 
-537.3 

n 
0.4 
0.4 
0.4 
0.3 
0.4 
0.4 
0.3 
0.2 
0.4 
0.4 
0.3 
0.2 
0.3 
0.2 
0.3 
0.2 
0.3 
0.3 
0.2 
0.3 
0.2 

R2 
0.984 
0.977 
0.976 
0.976 
0.982 
0.983 
0.983 
0.981 
0.982 
0.987 
0.981 
0.98 
0.98 
0.97 
0.979 
0.978 
0.978 
0.968 
0.977 
0.974 
0.967 

 

4.3.1 Tempo necessário para limpeza da linha 

A estimativa do tempo necessário para a limpeza de linha em cada experimento foi feita 
substituindo  o  valor  da  queda  de  pressão  ∆P  da  equação  (4.1)  pelo  valor  obtido 
experimentalmente  quando  ∆P  praticamente  deixava  de  apresentar  variação 
temporal, 
correspondendo  ao  valor  do  pseudo-patamar  indicado  na  figura  4.28.  Este  valor  mostrou-se 
geralmente  bem  maior  que  o  calculado  a  partir  de  equações  de  mecânica  de  fluidos  para 
escoamento monofásico de água em tubo plenamente desobstruído, conforme mostrado na tabela 
4.4.  Nota-se  que  as  discrepâncias  são  muito  grandes,  sobretudo  para  baixas  vazões  de  água, 
indicando que, no “pseudo-patamar”, o tubo metálico ainda continha impregnações de óleo que 
estavam sendo muito lentamente removidas pelo cisalhamento da água. 

 

 

59 

Tabela 4.4: Comparação entre os diferenciais de pressão calculado com escoamento 

monofásico de água no tubo limpo e o medido no “pseudo-patamar” 

Experimento  QREPARTIDA 
(GPM) 

VÁGUA 
(m/s) 

ReÁGUA 

(-) 

ΔPÁGUA CALC 
(mmH2O) 

ΔPPSEUDO-PATAMAR 

(mmH2O) 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 

3 

5 

7 

3 

5 

7 

0,33 

9000 

7,3 

0,56 

15000 

18,3 

0,78 

21000 

33,9 

0,33 

9000 

7,3 

0,56 

15000 

18,3 

0,78 

21000 

33,9 

20 
24 
25 
25 
42 
43 
48 
43 
35 
40 
47 
24 
26 
26 
26 
42 
39 
43 
41 
50 
50 

 

A  tabela  4.5  apresenta,  para  todos  os  experimentos  realizados,  os  tempos  necessários 
atingir  os  valores  do  “pseudo-patamar”  (TPSEUDO-PATAMAR),  do  diferencial  de  pressão  terminal 
com apenas água no tubo (TLIMPEZA TOTAL), sendo ambos calculados substituindo os valores de  
∆P  da  tabela  4.4  na  equação  (4.1)  e  então  resolvendo  em  t.  O  período  de  tempo  gasto  na 
realização de cada experimento (TFINAL) também está nesta tabela. 

 

 

 

 

 

60 

Tabela 4.5: Tempos de limpeza parcial (“pseudo-patamar”) e total da linha. 

Experimento  HOLEO 
(%) 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 

 

60 

80 

TREPOUSO 

(h) 
0,5 
2 
24 
72 
0,5 
2 
24 
72 
0,5 
2 
24 
0,5 
2 
24 
72 
0,5 
2 
24 
72 
0,5 
72 

QREPARTIDA 

(GPM) 

3 

5 

7 

3 

5 

7 

TPSEUDO-PATAMAR 

(s) 
7040 
7290 
7431 
9210 
7161 
14289 
11522 
10461 
9551 
7504 
10936 
11055 
8314 
10012 
13638 
12085 
12276 
11727 
11364 
10615 
12551 

TLIMPEZA TOTAL 

(s) 

16900 
21003 
20414 
20029 
23639 
76230 
31822 
18040 
9877 
9156 
14937 
28213 
21284 
167880 
38309 
52462 
32555 
28355 
23929 
15315 
16773 

TFINAL 

(s) 
8300 
9100 
9300 
11300 
9000 
15600 
13800 
11900 
11300 
8200 
12000 
12800 
9900 
13300 
15200 
14700 
15000 
14500 
13300 
12900 
15900 

Os resultados da tabela 4.5 mostram que, com exceção dos testes com 7 GPM de água, há 
geralmente uma enorme discrepância entre os valores do tempo de limpeza parcial (baseado no 
“pseudo-patamar”) e total (baseado no escoamento monofásico de água em tubo limpo). Deve-se 
notar que o tempo para limpeza total é calculado por meio de uma extrapolação da equação (4.1), 
visto que os dados de pressão foram adquiridos geralmente dentro do intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 
16000.  Essa  extrapolação  pode  resultar  em  erros  significativos,  como  no  caso  do  ensaio  N  e 
conflito de tendências com os tempos de limpeza parcial no que diz respeito ao efeito do tempo 
de parada. 

Levando  em  conta  essas  discrepâncias  consideramos  que  apenas  os  ensaios  a  7  GPM 
apresentam coerência entre os tempos de limpeza parcial e total, permitindo concluir o seguinte 
sobre os efeitos do holdup inicial de óleo e do tempo de parada: 

 

61 

- o aumento no holdup inicial de óleo, causa um aumento no tempo de limpeza; 

- o aumento no tempo de parada da linha tende a causar um aumento no tempo de limpeza. 

Esses  resultados  traduzem  os  efeitos  esperados  com  base  nos  aspectos  físicos  do 

escoamento, discutidos nos itens 4.2.2 e 4.2.3. 

 

62 

 
 
 
 
Capítulo 5 
 
Conclusões e Sugestões 

 

Este  trabalho  relata  a  realização  de  um  estudo  experimental  acerca  da  repartida  de  uma 
linha de escoamento horizontal parcialmente bloqueada com óleo pesado cru de alta viscosidade 
(2200 cP a 24º C, quando não emulsionado com água; e 6600 cP quando emulsionado), resultante 
de  parada  súbita  de  escoamento  em  padrão  core-flow.  A  repartida  foi  realizada  na  condição 
ambiente  através  da  injeção  de  água  –  na  maioria  dos  testes  –  e  de  água  aditivada  com 
desemulsificante,  em  outros,  visando  à  desobstrução  da  linha.  Durante  os  experimentos  foi 
realizado  o  monitoramento  do  diferencial  instantâneo  de  pressão  em  um  trecho  da  linha,  em 
função do tempo. O tempo requerido para limpeza da linha foi estudado em função das seguintes 
variáveis:  vazão  de  água  injetada  para  repartida,  holdup  inicial  de  óleo  e  tempo  de  repouso  da 
mistura  óleo-água  antes  da  repartida.  Foram  realizados  também  experimentos  de  medida  do 
ângulo  de  contato  estático  formado  entre  a  interface  água/óleo  e  a  parede  do  tubo,  sem  e  com 
desemulsificante na fase aquosa. 

As principais conclusões obtidas neste estudo são sintetizadas abaixo: 

 

 

 

1.  A  evolução  temporal  da  queda  de  pressão  em  um  trecho  da  linha  começa  com  um 
elevado pico de pressão atingido nos primeiros 10-12 segundos, decresce rapidamente 
à medida que o escoamento se estabelece, e tende para uma região de suave declínio de 
queda de pressão para intervalos de tempo longos; 

2.  Baixas vazões de água, correspondentes a velocidades superficiais inferiores a 0,5 m/s, 
atuam muito lentamente na remoção do plugue de óleo viscoso, deixando mais resíduo 
de óleo na parede do que as vazões mais altas (acima de 0,7 m/s), as quais propiciam 

63 

maior remoção de óleo do duto. O aumento da vazão de água prolonga o processo de 
remoção do plugue de óleo exatamente por estar removendo mais óleo da tubulação do 
que as outras vazões;  

3.  O processo de remoção do plugue de óleo viscoso não parece consistir unicamente no 
cisalhamento  promovido  pela  camada  de  água  sobre  a  camada  de  óleo,  mas 
provavelmente envolve também uma mistura entre essas camadas. Essa mistura entre 
as  camadas  de  óleo  e  água  provavelmente  gera  uma  emulsão  fazendo  com  que  a 
viscosidade  equivalente  da  mistura  aumente,  assim  como  o  tempo  necessário  para 
limpeza da linha; 

4.  Como  esperado,  o  tempo  de  remoção  do  plugue  aumenta  com  o  aumento  do holdup 
inicial de óleo, para uma mesma vazão de água injetada e tempo de repouso antes da 
repartida,  embora  as  variações  observadas  não  tenham  sido  significativas  em  alguns 
casos; 

5.  O  aumento  do  tempo  de  parada  faz  com  que  a  duração  do  transiente  inicial,  onde  o 
escoamento  se  estabelece  e  ocorre  mistura  das  fases,  apresente  uma  tendência  a  se 
tornar mais longo. Nos ensaios a 7 GPM observou-se uma clara tendência de aumento 
no tempo de remoção do plugue com o aumento do tempo de parada; 

6.  A adição de desemulsificante reduziu consideravelmente o tempo de limpeza da linha e 

inclusive parece ter eliminado o transiente inicial de mistura das fases; 

7.  A  parede  da  tubulação  de  aço  comercial  apresenta  comportamento  hidrofílico,  o  que 
indica  a  presença  de  componentes  (sais)  na  água  comum  que  podem  favorecer  sua 
molhabilidade com água em vez de óleo; 

8.  A  viscosidade  do  óleo  diminuiu  sensivelmente  após  a  adição  do  desemulsificante 

devido a uma provável quebra de emulsão óleo/água. 

64 

 

 

 

 

 

 

 

 

Os  experimentos  realizados  permitiram  compreender  diversos  fenômenos  transientes 
envolvidos  no  processo  de  repartida  de  uma  linha  de  escoamento  bifásico.  Com  base  nesse 
aprendizado, podem ser feitas as seguintes sugestões para trabalhos futuros nessa temática: 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

1.  Realizar  novos  experimentos  de  repartida  para  diferentes  comprimentos  de 
entupimento, diâmetros de tubos, orientações do tubo, e em tubulação com acidentes 
de linha; com controle de temperatura e medidas de viscosidade realizadas a cada dia 
em que se realize um experimento; 

2.  Estudar a repartida com óleos crus diferentes a fim de avaliar o efeito da viscosidade; 
utilizar água destilada e aditivada com sal para verificar possíveis alterações no tempo 
de limpeza; 

3.  Paralelamente aos experimentos de repartida sugere-se sempre realizar testes estáticos 

de molhabilidade, para melhor interpretação dos resultados; 

4.  Realizar  um  estudo  mais  detalhado  dos  picos  iniciais  de  diferencial  de  pressão 

observados no início da repartida de linha. 

5.  Desenvolver  um  modelo  matemático  que  descreva  o  processo  de  repartida  de  linha 

levando em consideração os diferentes transientes observados; 

6.  Avaliar  a  ação  de  desemulsificantes  de  diferentes  composições  no  procedimento  de 

repartida. 

65 

 
 
 
 

Referências Bibliográficas 

 

ADAMSON, A. W.; Physical Chemistry of Surfaces, Interscience Publishers, Inc., 1967.  
 
ARNEY, M.S.; BAI, R.; GUEVARA, E.; JOSEPH, D.D.,; LIU, K.; Friction factor and holdup 
studies for lubricated pipeline: I. Experiments and correlations. Int. J. Multiph. Flow, 1993, 19, 
1061– 1076. 
 
BANNWART,  A.  C.;  Modeling  aspects  of  oil-water  core-annular  flows.  Journal  of  Petroleum 
Science and Engineering, 2001, vol. 32, pp. 127-143.  
 
BANNWART, A.C.; BARBOSA, A; RIBEIRO, G.S.; A Model for Interpretation of a Re-Start 
Experiment  of  Viscous  Oil-Water  Annular  Flow,  IASTED  International  Conference  on 
Modelling and Simulation – MS2007, paper 567-124, 6 p., Montreal, Canadá, 30/05-01/06/2007. 
 
BANNWART,  A.  C.;  RODRIGUEZ,  O.  M.  H.;  CARVALHO,  C.  H.  M.;  Multiphase  flow 
patterns  in  heavy  oil  production  e  transporte.  Petro&Quimica,  August  2002,  nº  240,  pp.  132-
142. 
 
BARRANCO, F.T.; DAWSON, H.E.; Influence of aqueous pH on the interfacial properties of 
coal tar. Environ. Sci. Technol., 1999, 33, 1598–1603. 
 
BECKER,  J.  R.;  Crude  oil:  waxes,  emulsions  and  asphaltenes.  Oklahoma:  Pennwell  Books, 
1997. 
 
BOSCO,  F.;  Petrobras  investe  em  tecnologias  que  permitam  aproveitar  os  óleos  pesados. 
Petro&Química. August 2002, nº 240, p. 36 – 53. 
 

 

67 

BUCKLEY, J.S., Liu, Y., Monsterleet, S., 1997. Mechanisms of wetting alteration by crude oils. 
Proceedings  SPE  International  Symposium  on  Oilfield  Chemistry,  Richardson,  TX,  USA,  pp. 
191– 202. 
 
BUCKLEY, J.S.; TAKAMURA, K.; COUNCIL, A.R.; MORROW, N.R.; Influence of electrical 
surface charges on the wetting properties of crude oils. 1987. SPE 16964 
 
CHARLES, M. E.; GOVIER, G. W.; HODGSON, G. W.; The Horizontal Pipeline Flow of equal 
density oil-water mixtures, Can. J. Chem. Engng., v. 39, n.1, p. 27-36, 1961. 
 
COLEMAN, H. W.; STEELE, W. G.; Experimentation and Uncertainty Analysis for Engineers. 
John Wiley & Sons, Inc. 1999, Second Edition. 
 
FIGLIOLA,  R.;  BEASLEY,  D.  E.  Theory  and  Design  for  Mechanical  Measurements.  John 
Wiley & Sons, Inc. 2000, chapter 5, Third Edition. 
 
FOX, W. R.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J.; Introdução à Mecânica de Fluidos, LTC 
– Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 6° ed., 2006. 
 
HOEILAND,  S.;  BARTH,  T.;  BLOKHUS,  A.M.;  SKAUGE,  A.;  The  effect  of  crude  oil  acid 
fractions  on  wettability  as  studied  by  interfacial  tension  and  contact  angles.  J.  Pet.  Sci.  Eng., 
2001, 30, 91– 103. 
 
JOSEPH, D. D.; RENARDY, M.; RENARDY, Y.; Fundamentals of Two-Fluid Dynamics. Part 
II: Lubricated Transport, Drops and Miscible Liquids. Springer-Verlag, New York. 1993 
 
KAMINSKY, R.; RADKE, C.J.; Asphaltenes, water films and wettability reversal. 1997, SPE J.,  
2, 458–493. 
 
KIM, Y. H.; WASAN, D. T.; Effect of Demulsifier Partitioning on the Destabilization of Water-
in-oil Emulsions, Ind. Eng. Chem. Res, vol. 35, pp 1141-1149, 1996. 

 

68 

 
KIM,  Y.  H.;  WASAN,  D.  T.;  BREEN,  P.J.;  A  Study  of  Dynamic  Interfacial  Mechanisms  for 
Demulsification  of  Water  in  oil  emulsions,  Colloids  and  Surfaces  A:  Physicochemical  and 
Engineering Aspects, v. 95, p. 235-247, 1995. 
 
OLIEMANS, R. V. A.; OOMS, G.; Core-Annular flow of oil and water through a pipeline. In: 
Hewitt, G. F., Delhaye, J. M., Zuber, N. (ed.) Multiphase science and technology, 1986, v.2. 
 
OLIEMANS,  R.  V.  A.;  OOMS,  G.;  WU,  H.  L.;  DUIJVESTIJN,  A.;  Core  Annular  Oil-Water 
Flow:  Turbulent  Lubricating  film  model  and  measurements  in  a  5  cm  pipe  loop,  Int.  J. 
Multiphase flow, v. 13, n.1, p. 23-31, 1987.  
 
OOMS, G.; SEGAL, A.; VAN DER WEES, A. J.; MEERHOFF, R.; OLIEMANS, R. V. A.; A 
theoretical model for  core-annular flow of a very viscous oil core and a water annulus through 
a horizontal pipe, Int. J. Multiphase Flow, v. 10, n. 1, p. 41-60, 1984. 
 
POESIO, P. and STRAZZA, D., Experiments on Start-Up of an Oil-Water Core Annular Flow 
Through a Horizontal or Nearly Horizontal Pipe, 13th  International Conference on Multiphase 
Production Technology, 9 p., Edinburgh – UK, 13-15/06/2007. 
 
RAMOS,  A.  C.  S.;  Asfaltenos  em  Petróleos  Brasileiros:  Agregação  em  solventes  aromáticos, 
desenvolvimento  de  aditivos  e  estabilização  de  emulsões.  Tese  (Mestrado  em  Engenharia  do 
Quimica). Faculdade de Engenharia Química, UNICAMP. 2001. 
 
RUSSEL,  T.  W.  F.;  CHARLES,  M.  E.;  The  Effect  of  the  Less  Viscous  Liquid  in  the  Laminar 
Flow of Two Immiscible Liquids, Can. J. Chem. Engng., v. 37, n.1, p. 18-24, February 1959. 
 
RUSSEL, T. W. F.; HODGSON, G. W.; GOVIER, G. W.; Horizontal Pipeline flow of Mixtures 
of Oil and Water, Can. J. Chem. Engng., v. 37, n. 1, p. 9-17, February 1959. 
 

 

69 

SANTOS, R. G; Molhabilidade de Superfícies de Oleodutos no Transporte de óleos Pesados em 
sistemas de Fluxo Lubrificado Óleo-Água. Tese (Mestrado em Engenharia Química). Faculdade 
de Engenharia Química, UNICAMP. 2003. 
 
SANTOS,  R.  G.;  MOHAMED,  R.  S.;  BANNWART,  A.  C.;  LOH  W.;  Contact  angle 
measurements and wetting behavior of inner surfaces of pipelines exposed to heavy crude oil and 
water, Journal of Petroleum Science and Engineering, vol. 41, pp 9 – 16, 2006. 
 
SHAW,  D.  J.;  Introdução  à  Química  dos  Colóides  e  de  Superfícies,  Editora  Edgard  Blücher 
Ltda, 1975.  
 
SILVA,  R.  C.  R.;  MOHAMED,  R.  S;  BANNWART,  A.  C.;  Wettability  alteration  of  internal 
surfaces  of  pipelines  for  use  in  the  transportation  of  heavy  oil  via  core-flow,  Journal  of 
Petroleum Science and Engineering, vol. 51, pp 17 – 25, 2006. 
 
SMALLEY, C. In DAWE, R. A.; Modern Petroleum Technology, v.1, John Wiley & Sons Ltd, 
2000, 6ª ed. 
 
STANDAL,  S.;  HAAVIK,  J.;  BLOKHUS,  A.M.;  SKAUGE,  A.;  Effect  of  polar  organic 
components on wettability as studied by adsorption and contact angle. J. Pet. Sci. Eng., 1999, 
24, 131–144. 
 
THOMAS, J. E.; Fundamentos de Engenharia de Petróleo. Editora Interciência – R.J: Petrobrás, 
2001.  
 
TISSOT,  B.P.;  WELTE,  D.  H.  Petroleum  Formation  and  Occurrence.  New  York:  Springer-
Verlag, 1984, 2ª ed. 
 
VANEGAS,  J.  W.;  Estudo  Experimental  do  Escoamento  Anular  óleo-água  (Core  Flow)  na 
Elevação  de  óleos  Ultraviscosos.  Tese  (Mestrado  em  Engenharia  do  Petróleo).  Faculdade  de 
Engenharia Mecânica, depto Engenharia do Petróleo, UNICAMP. 1999.  

 

70 

 
VARA,  R.  M.  O.  Hidrodinâmica  do  escoamento  bifásico  óleo  pesado  -  água  em  um  tubo 
horizontal.  Tese  (Mestrado  em  Engenharia  do  Petróleo).  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica, 
depto Engenharia do Petróleo, UNICAMP. 2001. 
 
VUOLO, J. H.; Fundamentos da teoria de erros. Editora Edgard Blucher Ltda, 1992. 214p. 
WARD,  A.D.,  OTTEWILL,  R.H.,  HAZLETT,  R.D.;  An  investigation  into  the  stability  of 
aqueous films separating hydrocarbon drops from quartz surfaces. J. Pet. Sci. Eng., 1999, 24 (2–
4), 213–220. 

 

71 

 
 
 
 
Anexo I 

A  tabela  A.1  apresenta  a  análise  da  água  das  ETAs  3  e  4  fornecida  pela  SANASA.  Os 
dados apresentados foram obtidos a partir do “Laudo de Análise de Água Tratada” da SANASA, 
sendo Julho de 2010 o mês de referência.  

Tabela A.1: Análise da água utilizada para realização dos experimentos. 

Parâmetro 

Unidade 

Água SANASA 

Acidez  mg/L CaCO3 

Antimônio 
Alumínio 
Amônia (como NH3) 
Bário 
Cádmio 
Cianeto 
Chumbo 
Cobre 
Cloreto 
Cromo 
Dureza  mg/L CaCO3 

mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 

Ferro 
Fluoreto 
Manganês 
Mercúrio 
Nitrato 
Nitrito 

mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L N 
mg/L N 

pH  Unidade pH 

Sódio 
Sulfato 
Sulfeto de Hidrogênio 
Turbidez 
Zinco 
Cloro livre 
Cloro residual total 

mg/L 
mg/L 
mg/L 
NTU 
mg/L 
mg/L 
mg/L 

73 

13 

0,0013 
<0,020 
0,98 
0,044 
<0,001 
<0,015 
<0,010 
<0,002 

34 

<0,005 

39 

<0,010 

0,6 

<0,001 
0,0002 
0,85 
<0,005 

6,9 
11,64 
6,30 
<0,015 
0,37 
<0,050 
<0,05 
3,2 

 

 
 
 
 
Anexo II 

Abaixo  estão  gráficos  que  mostram  a  evolução  temporal  da  queda  de  pressão  para  cada 

experimento realizado. 

 

H60%_Q3GPM_T30min

ΔPfinal = 20mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (s)

 

Figura A1: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 30 min e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

75 

 

ΔP final = 24 mmH2O

H60%_Q3GPM_T2horas

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (s)

 

Figura A2: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

ΔP final = 25 mmH2O

H60%_Q3GPM_T1dia

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (s)

 

Figura A3: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

76 

ΔP final = 25 mmH2O

H60%_Q3GPM_T3dias

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (s)

 

Figura A4: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

H60%_Q5GPM_T30minutos

∆P final = 42 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A5: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

77 

H60%_Q5GPM_T2horas

∆P final = 43 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A6: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

H60%_Q5GPM_T24horas

∆P final = 48 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A7: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

78 

H60%_Q5GPM_T72horas

∆P final = 43 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A8: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

H60%_Q7GPM_T30minutos

ΔP final = 35 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A9: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo de 

repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 7 GPM. 

 

79 

H60%_Q7GPM_T2horas

ΔP final = 40 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A10: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo 

de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM. 

 

H60%_Q7GPM_T24horas

ΔP final = 47 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A11: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 60%, tempo 

de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM. 

 

80 

H80%_Q3GPM_T30minutos

ΔP final = 24 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A12: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

H80%_Q3GPM_T2horas

ΔP final = 26 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A13: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

81 

H80%_Q3GPM_T24horas

ΔP final = 26 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A14: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

H80%_Q3GPM_T72horas

ΔP final = 26 mmH2O

)

O
2
H
m
m

(
 
P
Δ

600

500

400

300

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A15: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 3 GPM. 

 

82 

600

500

400

H80%_Q5GPM_T30minutos

∆P final = 42 mmH2O

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A16: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

H80%_Q5GPM_T2horas

∆P final = 39 mmH2O

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A17: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 2 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

83 

600

500

400

H80%_Q5GPM_T24horas

∆P final = 43 mmH2O

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A18: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 24 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

H80%_Q5GPM_T72horas

∆P final = 41 mmH2O

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A19: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 5 GPM. 

 

84 

600

500

400

H80%_Q7GPM_T30min

∆P final = 50 mmH2O

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A20: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 30 minutos e vazão de água na repartida de 7 GPM. 

 

H80%_Q7GPM_T72horas
∆P final = 50 mmH2O

600

500

400

)

O
2
H
m
m

300

(
 
P
Δ

200

100

0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Tempo (segundos)

 

Figura A21: Evolução temporal da queda de pressão para holdup de óleo inicial de 80%, tempo 

de repouso 72 horas e vazão de água na repartida de 7 GPM 

 

85 

