Patricia Martins Sparagna

Verificação da eficiência no uso de diferentes floculantes
em culturas de Chlorella sp., para otimização do processo
de coleta de biomassa visando a produção de biodiesel

Monografia de Bacharelado apresentada ao Ins-
tituto Oceanográfico da Universidade de São
Paulo, como parte dos requisitos para obtenção
do grau de Bacharel em Oceanografia.

Orientadora:
Profa. Dr. Sônia Maria Flores Gianesella

São Paulo

Novembro de 2013

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
INSTITUTO OCEANOGRÁFICO

Verificação da eficiência no uso de diferentes floculantes
em culturas de Chlorella sp., para otimização do processo
de coleta de biomassa visando a produção de biodiesel

Patricia Martins Sparagna

Monografia de Bacharelado apresentada ao Instituto Oceanográfico da Universidade de São

Paulo, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Bacharel em Oceanografia.

Aprovada em .

de novembro de 2013 por

.
Profa. Dr. Sônia Maria Flores Gianesella

.
Prof.(a) Dr.(a)

.
Prof.(a) Dr.(a)

Sumário
1 Introdução

2 Objetivos
3 Materiais e Método

1.1 Os biocombustíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O potencial das microalgas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 O processo de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Organismo teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Condições de cultivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Obtenção das curvas de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de crescimento .
3.5

1
1
2
3
5
6
6
7
8
9
Jar test . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.5.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.5.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
15
4.1 Escolha do comprimento de onda
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Obtenção da curva de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de contagem
celular e medidas de absorvância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Jar test e análise da eficiência de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.4
4.4.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.4.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
32
33
35

4 Resultados e discussões

5 Conclusões
6 Futuros trabalhos
7 Referências Bibliográficas

Lista de Figuras

1
2
3
4

5

6

7

8

9

10
11

14

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

6
8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, de
células de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, para
análise do padrão de crescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações por
minuto.
Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varre-
duras realizadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculos
de Chlorella sp.
Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do período
experimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilus-
trados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança
(área sombreada da figura).
Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, de
Chlorella sp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidas
nos reatores RI, RII e RIII.
Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5
nm em culturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI,
RII e RIII. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o
intervalo de confiança (área sombreada da figura).
Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valores
de absorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da reta
y = 0;0081x e R2 = 0;9909:
Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como flo-
culante sob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturas
de Chlorella sp.. São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e o
intervalo de confiança (área sombreada da figura).
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda
para direita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após rea-
lização de jar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetro-
fotômetro. A amostra na extrema esquerda corresponde ao controle, seguida das
concentrações de floculante de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L. . . . . . . . . . . 23
12 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do
uso de cloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240,
250, 260, 270, 280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário
(barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pon-
tos em vermelho representam os valores dentro do desvio padrão que superam a
eficiêcia de 100% e, desta forma, não podem ser considerados. . . . . . . . . . . 24
13 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após
término da agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
a 250 mg/L, para culturas de Chlorella sp.
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda
para direira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

. . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

. . . . . . . . . . . . . . . . 19

. . . . . . . . . . . . . . 27

15 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do
uso de Moringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L,
3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais)
e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).
16 Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concen-
trações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, para
culturas de Chlorella sp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo
de confiança (área sombreada da figura) também são apontados. . . . . . . . . . 28
17 Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de
Moringa oleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L,
1,2 g/L e 1,4 g/L, obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a na
fase sobrenadante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
18 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após
término da agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração igual
a 0,6 g/L, para culturas de Chlorella sp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Lista de Tabelas

1
2
3
4

InformaçõestaxonômicasdemicroalgasdeáguadocedogêneroChlorella (GUIRY
& GUIRY, 2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em três
reatores distintos, bem como os respectivos desvios padrão.
Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidos
durante medições ao longo de 11 dias.
Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões por
dia (k) e tempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas me-
didas de densidade celular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações
1 a 3, respectivamente.

7
. . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Agradecimentos

Primeiramente, à minha família! Papai, mamãe e Mi, por serem meus pilares e por todo o
esforço, valores e aprendizado, pelo carinho e exemplo de vida. À minha tia Suely e tio Tony,
pelas incríveis lembranças e minha “iniciação” pela paixão pelo mar desde pequena, nas ótimas
viagens pra Ubatuba.

À minha orientadora Sônia Maria Gianesella, pela atenção, paciência, conhecimentos trans-
mitidos e principalmente por despertar ainda mais minha paixão pelas algas. Meu muito obri-
gada!

Ao pessoal do PROFITO, Hannah, Karol e Dani, pelo companheirismo, auxílio e risadas.
Em especial ao Octávio e à Flávia, pessoas muito queridas que muito me ajudaram ao longo
deste ano. Acho que não tenho palavras para descrever a gratidão por todos os ensinamentos
transmitidos, revisões de trabalho, pelas conversas, cafés, caronas e sempre ótima disposição em
ajudar.

Ao pessoal do Laboratório de Saneamento da POLI, em especial ao Rodrigo e ao Fábio, pelo

uso do jar test e por serem sempre tão solícitos. Minha gratidão!

Ao LaDO e ao professor Ilson, pelos conhecimentos transmitidos e ótima experiência du-

rante a minha jornada pela Oceanografia Física.

Pelos grandes amigos de longa data, à Cris, por me aturar por todos esses longos anos e
sempre me fazer enxergar São Paulo (e a vida!) pelo melhor ângulo possível. A Ari, pela amizade
bonita e pureza de coração. A Ju, que casou, teve filhos e um coelho e que quero tanto bem!

Aos que me acompanharam durante minha jornada em Portugal – ao Laboratório de Fermen-
tações, da Universidade do Minho, em especial ao Giuliano, Sara, Mari e Flávio (in memoriam),
pela oportunidade de estágio, conhecimentos transmitidos, grande companheirismo e aprendiza-
dos pra vida. À família IO de Aveiro: Mari, Salsis, Bocinha, Bi, Quel e Dé—com vocês Aveiro
ficou muito mais divertida!

A todos os grandes amigos com os quais passei ótimos lindos anos em Dublin, Nilton (meu
pai e também grande amigo!), Gaven, Marian, Clar, Daniel, Dasha, Jana, Jambo, Lana, Mari,
Milena, Mick, Billy, Aida, Tiago, Dara, Bruener, Claire, Laura, Darren… thank you all! Por
me acolherem tão bem, por me fazerem sentir tão em casa e pelos ótimos conselhos e suporte
para retornar ao Brasil para terminar minha graduação.

Às Dads, Carine, Carlinha, Ju, Mari, Nati, e Tathy—“se eu fizesse fotossíntese, vocês se-
riam a minha luz”. Muito obrigada pelo companheirismo, conversas, risadas, choros, suporte,
conselhos, almoços na Didi, brigadeiros, e-mails… Tanto meu dia-a-dia, quanto os momentos
especiais, não seriam os mesmos sem vocês!

A todos os outros que passaram pela turma V, melhor turma de todos os tempos, pelas risadas,
viagens, festas, trabalhos até de madrugada, pizzadas, multas de condomínio e por tudo que
passamos e temos passado juntos nestes últimos anos sensacionais. Um muito obrigada especial
ao Danilo, pelo auxílio durante todos estes anos, sempre tão disposto. Eu acho que sem você eu

i

não teria nem passado em MAC! Muito obrigada, de coração.

Aos vizinhos de laboratório, Bocinha, Johnny, Vadim, Marujo, Pedro, Alana, Giullia, pelos
cafés, conversas, forrós e receitas de torta. Aos amigos das demais turmas do IO, aos meninos
da Âncora, galera da Vera Cruz, Trapo, Tetê e muitos outros das turmas IX e X, com o quais
tive o prazer de poder conviver um pouco durante esses últimos anos, obrigada pelas rodas de
choro, conversas, risadas, viagens e por serem essas pessoas tão iluminadas—minha gratidão!

Ao corpo docente do IO, pelo imenso esforço em fazer alguma coisa entrar dentro dessa
cachola. Aos funcionários e técnicos desta casa, em especial à Camila, Cidinha, Wagner, André,
Laura, Evaldo, Didi, Betão, Ademildes e Edilson. Obrigada por todo o auxílio!

Ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e à ANP
(Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), pelo suporte financeiro do tra-
balho em Portugal e ao longo do desenvolvimento deste trabalho que foram, em muitos sentidos,
complementares.

E por último, mas não menos importante, agradeço a Deus por ter colocado todas estas
pessoas e circunstâncias em meu caminho que, de alguma forma, fizeram parte desta minha
jornada e me tornaram a pessoa e a profissional que sou hoje. Minha gratidão!

ii

Resumo

As microalgas se mostram uma das matérias-primas mais promissoras para produção de bio-
combustíveis e outros subprodutos de alto valor agregado. Porém, a separação das microalgas do
meio de cultivo constitui ainda um dos maiores desafios que limitam a obtenção dessa biomassa
em escala industrial. Neste sentido, a floculação tem sido considerada uma das técnicas poten-
cialmente viáveis e mais interessantes para separação da biomassa do meio de cultivo. Neste
projeto pretendeu-se otimizar o processo de floculação de culturas de Chlorella sp., avaliando-se,
através de jar test, as concentrações mínimas de dois floculantes, um inorgânico, cloreto de ferro
(III) e um orgânico, semente de Moringa oleifera, necessárias para obtenção de uma boa eficiên-
cia de floculação e boa relação custo/benefício. As melhores condições de floculação alcançadas
foram em concentrações de 250 mg/L para cloreto de ferro e 600 mg/L para Moringa oleifera.
Além disso, testes paralelos foram realizados para verificação do tempo mínimo de repouso após
realização de jar test, necessário para obtenção de uma boa eficiência de floculação. Neste sen-
tido, obteve-se um valor de 15 minutos para o cloreto de ferro e de 30 minutos para a M. oleifera.
Estes resultados apontam a alta capacidade de floculação de ambos os floculantes testados.

Descritores: floculação, Chlorella sp., Moringa oleifera, cloreto de ferro, biomassa microalgal, jar
test, biocombustíveis.

iii

Abstract

Microalgae have shown to be one of the most promising raw materials for the production of
biofuels and other by-products of high added value. However, separating the microalgae from
its culture medium is still one of the biggest challenges that limit the obtainment of microalgal
biomass on an industrial scale. In this sense, flocculation has been considered one of the most
interesting potentially viable techniques to perform such separation. In this project it’s inten-
ded to optimize the flocculation process on Chlorella sp. cultures, evaluating, through jar test,
the minimum concentrations of two flocculants, iron chloride (III) and seed of Moringa oleifera,
necessary to obtain a good flocculation eﬃciency and good cost/benefit ratio. The best floccu-
lation conditions were reached in concentrations of 250 mg/L of ferric chloride and 600 mg/L
of Moringa oleifera. Furthermore, parallel tests were performed to verify the minimum settling
time after finishing jar test, necessary to obtain good flocculation eﬃciency. In this way, it was
obtained 15 minutes settling time for iron chloride and 30 minutes for M. oleifera. These results
indicate the high capacity of flocculation of both flocculants tested.

Keywords: flocculation, Chlorella sp., Moringa oleifera, ferric chloride, microalgae biomass, jar
test, biofuels.

iv

1 Introdução

Atualmente, o mundo está seriamente dependente dos combustíveis fósseis, sendo cerca de
80% da demanda global de energia produzida a partir desta fonte não-renovável (ESCOBAR et
al., 2009). O aumento populacional e a crescente demanda energética mundial traduz-se em um
aumento do preço do petróleo, afetando diretamente as atividades econômicas globais (CONTI
& HOLTBERG, 2011).

A diversificação da matriz energética é hoje pauta de discussão na criação de estratégias
políticas de segurança em diversos países, de maneira a garantir a manutenção de uma grande
variedade de atividades humanas em longo prazo.

Além disso, os problemas ambientais associados à utilização deste tipo de combustíveis tais
como a liberação de gases estufa (AKPAN & AKPAN, 2012), implicam em uma necessidade
pela busca de novas tecnologias e opções alternativas de energia.

Segundo o Quinto Relatório sobre Mudanças Climáticas divulgado pelo Painel Intergoverna-
mental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, 2013), desde a Revolução Industrial a concentração
de gases estufa presente na atmosfera tem aumentado de maneira significativa. Desde este pe-
ríodo, o dióxido de carbono (CO2) aumentou em 40%, enquanto que demais gases estufa como o
metano (CH4) e óxido nitroso (N2O), apresentaram aumento de 150% e 20%, respectivamente,
entre o período de 1750 até o ano de 2011.

O possível distúrbio no balanço energético do sistema climático da Terra tem sido foco de
estudos e especulação por parte de governos, instituições de pesquisa e a população em geral na
última década. Nesse sentido, abre-se uma porta para o estímulo a pesquisa e desenvolvimento de
tecnologias limpas de geração de energia, de maneira a tornar o desenvolvimento das atividades
humanas mais sustentável e compatível com a capacidade de suporte à vida do nosso planeta.

1.1 Os biocombustíveis

A utilização de biocombustíveis vem como estratégia promissora, no intuito de diminuir as
emissões de gases do efeito estufa, evitando que mais carbono fóssil seja extraído do subsolo
e liberado na atmosfera por meio da queima de combustíveis fósseis. Além disso, por serem
provenientes de recursos renováveis, os biocombustíveis se mostram ótima opção na redução do
risco de escassez de fontes energéticas em um futuro próximo.

O Brasil é pioneiro mundial no uso de biocombustíveis, sendo 18% dos combustíveis con-
sumidos provenientes de fontes renováveis (ANP, 2013). Neste sentido, segundo o Boletim
Mensal de Biodiesel da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP
(2013), dentre a produção de biocombustíveis líquidos à nível nacional, se destacam o etanol, pro-
duzido a partir da cana-de-açúcar, e o biodiesel, sendo este hoje majoritariamente produzido a
partir do óleo proveniente da soja. Neste sentido, a soja correspondeu a 76,6% da matéria-prima
utilizada no país no mês de agosto de 2013 para esta produção.

No entanto, para a produção da soja, bem como de outros vegetais utilizados como matéria-

1

prima para a produção de biodiesel, faz-se necessária a utilização de vasta área agricultável, alto
consumo de água, de agrotóxicos, além do fato de gerar conflitos de mercado com os setores
alimentícios e de produção de ração animal. Isso, eventualmente, gera aumento do preço dos
alimentos e agravamento do desflorestamento (SCHENK et al., 2008).

1.2 O potencial das microalgas

Neste cenário, as microalgas surgem como uma alternativa atraente como matéria-prima
para a produção de biodiesel, tendo em vista a sua elevada taxa de crescimento e o alto conteúdo
lipídico de determinadas espécies, o qual pode atingir de 20 a 50% em peso seco (MIAO & WU,
2004).

O biodiesel produzido a partir de microalgas apresenta uma produção energética por unidade
de área pelo menos 30 vezes maior do que biocombustíveis produzidos a partir de biomassa
lignocelulósica. Além disso, as microalgas são capazes de produzir de 15 a 300 vezes mais óleo,
quando comparadas a culturas tradicionais, por unidade de área (SCHENK et al., 2008).

Em comparação com plantas de cultivo convencional, que normalmente são colhidas uma
ou duas vezes por ano, as microalgas têm um ciclo de colheita muito curto (aproximadamente de
1-10 dias, dependendo do processo), permitindo colheitas múltiplas e contínuas, com aumento
significativo do rendimento energético final (SCHENK et al., 2008).

Em linhas gerais, portanto, as microalgas apresentam maior eficiência de conversão de ener-
gia luminosa em energia química, além do fato do seu desenvolvimento não ser dependente da
disponibilidade de áreas agricultáveis e não competir com a indústria de alimentos.

No entanto, ainda existem diversos desafios inerentes à produção de biodiesel a partir de
microalgas em grande escala. Os processos e condições para a produção rentável de óleo derivado
de algas tem ainda de ser otimizados (HALIM et al., 2011).

Os chamados raceways são atualmente o principal sistema de cultivo comercial de microalgas,
os quais consistem em tanques abertos de fluxo contínuo. No entanto, este tipo de cultivos não
é capaz de alcançar grandes valores de produtividade, o que nos remete a atenção para cultivos
com fotobioreatores, nos quais é possível se realizar o controle de variáveis ambientais, sendo
capazes de atingir maiores valores de produtividade (SCHENK et al., 2008).

Verifica-se que a separação e recuperação da biomassa microalgácea a partir do meio de cres-
cimento é um passo crítico no processo de produção deste tipo de biocombustível, sendo esta
etapa responsável por cerca de 20–30% do custo total de produção (GUDIN & THERPENIER,
1986). Neste sentido, a viabilidade econômica da produção de biocombustíveis a partir de mi-
croalgas depende fundamentalmente dos custos relativos à colheita de biomassa.

Neste contexto, torna-se necessário o desenvolvimento de tecnologias que permitam a co-

lheita de microalgas de maneira eficiente, tornando esta produção economicamente viável.

2

1.3 O processo de floculação

Vários métodos foram desenvolvidos para a colheita de microalgas, tais como centrifugação,
filtração, flotação, floculação e outros (CHEN et al., 2011). É importante ressaltar que, para
produção em escala industrial, mais de um processo pode ser realizado de maneira conjunta,
para uma melhor eficiência de separação da biomassa algácea do meio de cultivo, com menores
custos associados.

Dentre eles, a floculação é considerada um processo muito conveniente e eficaz, o qual per-
mite um tratamento rápido de grandes volumes de cultura de microalgas (OH et al., 2001) e de
meios aquáticos eutrofizados.

A centrifugação em alta velocidade se mostra um processo ineficiente em termos energéticos
e econômicos, quando da sua utilização isolada. No entanto, a pré-floculação da biomassa reduz
a quantidade de material que necessita de centrifugação, a partir da obtenção de solução com
maior concentração algácea (SCHLESINGER et al., 2012). Neste sentido, a floculação pode
diminuir os custos de operação, tornando a biomassa mais concentrada e apta para que demais
processos possam se desenvolver.

Dá-se o nome de floculação ao processo em que partículas de uma solução se agregam, for-
mando um floco. O mecanismo de floculação é baseado principalmente na neutralização das
cargas celulares superficiais e subsequente formação de flocos (GRIMA et al., 2003). Este pro-
cesso pode ocorrer naturalmente, como também pode ser induzido/otimizado com a adição de
floculantes. Reduzindo a carga elétrica superficial de células microalgais, estimula-se a agregação
das mesmas, formando flocos que acabam por sedimentar.

Segundo Grima et al. (2003), células microalgáceas geralmente possuem carga negativa, de
maneira que a adição de um floculante catiônico neutralizaria ou reduziria a carga superficial
destas células.

Neste sentido, compostos inorgânicos ou orgânicos podem ser utilizados como floculantes,
no intuito de auxiliar a separação da biomassa microalgácea do meio de cultura. No entanto,
este processo pode envolver problemas de excesso ou insuficiência do floculante, de maneira que
se faz necessária a determinação das concentrações ótimas dos mesmos (FRANCESCHI et al.,
2002).

Busca-se, idealmente, um floculante de baixo custo, que não seja tóxico e que atinja alta
eficiência de floculação em baixas concentrações (GRIMA et al., 2003). Neste trabalho, optou-
se pelo estudo de dois floculantes, o cloreto de ferro (III) e o pó de semente de Moringa oleifera,
de maneira a se determinar as concentrações mínimas para a obtenção de uma alta eficiência de
floculação.

Sais de metais multivalentes são conhecidos por serem floculantes eficazes, sendo que os
mais comumente utilizados são o cloreto de ferro, o sulfato de alumínio e o sulfato de ferro
(GRIMA et al., 2003). O cloreto de ferro é um dos floculantes mais utilizados atualmente para
o tratamento de águas residuais, mostrando-se extremamente eficiente na redução da turbidez

3

do meio sobrenadante (SHI et al., 2004).

Este mesmo floculante pode ser utilizado no processo de colheita de biomassa algácea. No en-
tanto, existem complicações quanto ao seu uso devido à bioacumulação de compostos metálicos
nas células floculadas, o que pode interferir nas etapas subsequentes do processo, permanecendo
nos subprodutos após a extração de lipídios e de carotenóides (RWEHUMBIZA et al., 2012
apud VANDAMME et al., 2013). Além disso, a presença de compostos metálicos em altas con-
centrações     no líquido sobrenadante poderá interferir no uso deste meio para o início de um novo
cultivo.

Apesar destas complicações, floculantes metálicos se mostram excelentes como modelos de
estudo das interações entre floculante e células microalgáceas, devido ao bom entendimento de
suas propriedades (WYATT et al., 2012).

Em contrapartida, biopolímeros naturais que apresentam propriedades floculantes, têm se
destacado como uma melhor opção para a separação de biomassa microalgácea, no sentido de não
comprometerem o material floculado e a posterior extração de substâncias com valor econômico
agregado.

No entanto, é muito difícil encontrar na natureza um biopolímero natural catiônico, de ma-
neira a interagir com a superfície negativa da célula (VANDAMME et al., 2013), como é o caso
da semente de Moringa oleifera, a qual será estudada neste trabalho.

A M. oleifera é pertencente à família Moringaceae, a qual possui apenas um gênero e um
total de 14 espécies hoje conhecidas (RASHID et al., 2008). Nativa da Índia, esta espécie é a
mais difundida da família, sendo encontrada hoje em diversas regiões dos trópicos e sub-trópicos
(RAJANGAM et al., 2001; SENGUPTA & GUPTA, 1970).

Podendo ser utilizada para diversas finalidades como, por exemplo, na indústria alimentícea
e para a fabricação de medicamentos, a M. oleifera apresenta atualmente sua maior produção na
Índia, onde são cultivadas cerca de 1,1 a 1,3 milhões de toneladas por ano, em uma área de 380
km² (TALREJA, 2010).

O presente estudo é parte do projeto “Produção Sustentável e Integrada de Biocombustíveis
a partir de Biomassa Algal, com Efluentes de Sistemas de Tratamento de Esgoto Residencial”,
financiado pela Fapesp (processo nº 2013/01828-2) e ANP (processo nº 48610.002657/99-54)
e propõe realizar uma análise comparativa da eficiência do processo de floculação utilizando-se
alguns floculantes distintos: cloreto de ferro (III) e semente de Moringa oleifera, de maneira a
otimizar o processo de coleta de biomassa, visando a produção de biodiesel.

4

2 Objetivos

Este projeto tem como objetivo principal otimizar o processo de recuperação de biomassa de
culturas de Chlorella sp., visando sua utilização como matéria-prima para a produção de biodiesel,
através de processos de floculação com dois floculantes distintos, o cloreto de ferro (III) e pó de
semente de M. oleifera.

Juntamente, este trabalho teve como objetivo secundário correlacionar os resultados obtidos
por contagens de células ao microscópio ótico e medidas de absorvância em espectrofotômetro,
a fim de se verificar a possibilidade de uso destas medidas em substituição às contagens para esta
estirpe, considerando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro.

5

3 Materiais e Método
3.1 Organismo teste

Para este estudo foram utilizadas microalgas de água doce, Chlorella sp., isoladas por Octávio
S. B. C. de Oliveira no Laboratório PROFITO, por meio de técnica de diluição e plaqueamento
a partir de um cultivo realizado com inóculo de água residual. A cepa encontra-se depositada
no Banco de Microalgas Aidar e Kutner do Instituto Oceanográfico da Universidade de São
Paulo e é ali denominada temporariamente como DEZ12D1A, enquanto aguarda a identificação
definitiva da espécie, a qual está sendo realizada através de biologia molecular.

Uma fotografia das células da estirpe utilizada neste estudo, sob aumento de 1000 vezes
em microscópio ótico, obtida a partir de câmera para acoplar o microscópio ao computador
(resolução de 1,3 megapixel), é mostrada abaixo:

a
n
g
a
r
a
p
S
s
n
i
t
r
a

M

a
i
c
i
r
t
a
P

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 1: Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, de células de

Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A

Espécies do gênero Chlorella apresentam uma série de vantagens em termos de produtividade
de biomassa e resistência à contaminação por outros organismos. A escolha de uma linhagem
obtida a partir de efluentes potencializa esta última característica, o que torna a cepa muito inte-
ressante em termos de manejo para produção de biodiesel ou outros produtos que eventualmente
sejam identificados em avaliações de screening, as quais estão sendo realizadas no laboratório
PROFITO.

São unicelulares, com tamanho de célula na gama de 3–10 µm (SCRAGG etal., 2003), sendo
que, isoladas e sob condições de aeração, podem acumular até 63% de conteúdo lipídico (TRAN
et al., 2012).

Além destas vantagens, a escolha de uma cepa de água doce em detrimento de uma marinha
deu-se pelo fato da dose de floculante para a colheita de microalgas marinhas ser de 5 a10 vezes

6

maior do que para as microalgas de água doce (SUKENIK et al., 1988). Segundo Sukenik et al.
(1988), a alta salinidade das espécies de microalgas marinhas interfere no processo de floculação,
de maneira a reduzir a atividade química do floculante, mascarando os sítios ativos funcionais
dos mesmos. Neste sentido, o processo de produção de biodiesel a partir de microalgas com o
uso de floculantes torna-se menos custoso para cultivos de espécies de água doce.

Na Tabela 3 são apresentadas as informações taxonômicas de microalgas de água doce do

gênero Chlorella:

Tabela 1: Informações taxonômicas de microalgas de água doce do gênero Chlorella (GUIRY &

Plantae

Trebouxiophyceae

Chlorophyta
Chlorellales
Chlorellaceae

GUIRY, 2013)

Reino
Filo
Classe
Ordem
Família

3.2 Condições de cultivo

Inicialmente, foram preparados meios de cultura para crescimento de biomassa microalgal
seguindo-se a seguinte composição química de 3NBBM—Bold Basal Medium (BISCHOFF &
BOLD, 1963 apud LOURENÇO, 2006) modificado para volume de um litro: 750 mg de
NaNO3, 75 mg de K2HPO4, 175 mg de KH2PO4, 75 mg de NaHCO3, 25 mg de CaCl2.2H2O,
75 mg de MgSO4.7H2O, 50 mg de EDTA-Na2, 5 mg de FeCl3.6H2O, 4 mg de H3BO3, 1,5 mg
de ZnSO4.7H2O, 0,24 mg de MnCl2.4H2O, 0,24 mg de CuSO4.5H2O, 0,06 de CoCl2.6H2O,
0,2 Na2MoO4.2H2O.

Os meios de cultura foram sempre esterilizados por autoclavagem, assim como toda a vidraria
utilizada para montagem dos fotobiorreatores. Os materiais não autoclaváveis foram desinfeta-
dos com hipoclorito de sódio e secados em estufa a aproximadamente 60 °C. As repicagens para
escalonamento das culturas foram realizadas em câmara de fluxo laminar, em condições assép-
ticas, utilizando-se inóculos, em estado estacionário, de Chlorella sp. de 100 mL. A densidade
inicial média foi de 1;13 (cid:1) 105 cél/mL.

Além disso, adicionou-se à solução 0,1 g/L de glicose monohidratada, de maneira que o
regime de crescimento fosse mixotrófico. Essa escolha deveu-se ao fato de estudos prévios reali-
zados no laboratório PROFITO (projeto FAPESP nº 2013/01828-2), apontarem aumento da
produtividade para a estirpe de Chlorella sp. em estudo, em cultivos mixotróficos em detrimento
a cultivos autotróficos. Utilizou-se uma mixotrofia leve com o intuito de diminuir o tempo re-
querido de cultivo para se atingir a fase estacionária de crescimento e aumentar o número de
ensaios de floculação dentro do período útil deste projeto.

Neste sentido, inicialmente para análise da curva de crescimento, foram preparados três rea-
tores (erlenmayers) com 2 litros de cultivo cada um, sendo que todas as culturas ficaram expostas

7

à iluminação artificial fluorescente tipo “luz do dia”, de intensidade de 69,72 (cid:22)E/m2s, com foto-
período 12:12h e arejamento constante de 5,56 mLar/s.Lcultura (Figura 2). Além disso, mediu-se
diariamente (no mesmo horário) o pH das culturas dos três reatores com pHmêtro Metrohm,
modelo 827 pH lab. A temperatura ambiente média máxima e mínima também foi medida,
usando-se termômetro digital com dois sensores, de precisão de ±1 °C.

a
r
i
e
v
i
l

O
e
d
o
h
l
e
o
C
o
i
v
á
t
c
O

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 2: Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, para análise do

padrão de crescimento.

3.3 Obtenção das curvas de crescimento

A determinação inicial da curva de crescimento da estirpe estudada se fez necessária, para
verificação do início da fase estacionária, de maneira a se garantir que os ensaios de floculação
fossem sempre realizados neste estágio de crescimento celular.

Neste sentido, o crescimento da cultura foi caracterizado tanto por contagem celular, como
pela leitura de absorvância em comprimento de onda determinado a partir de um varrimento em
espectrofotômetro UV-vis com leituras em concentrações distintas.

Foram obtidas, portanto, amostras diárias dos três cultivos, sendo as amostras para contagem
celular fixadas com lugol, para posterior contagem em câmara de Neubauer. A preparação da
câmara deu-se com fixação da lamínula com uma gota de etanol comercial e, após homogeneizar-
se bem e lentamente a amostra, esta foi colocada pela borda lateral da câmara dos dois lados, com
uso de uma pipeta Pasteur (LOURENÇO, 2006).

Utilizou-se aumento de 400 vezes ao microscópio, e, após verificar-se que a distribuição
da amostra estava homogênea na câmara (deixou-se repousar por 2 minutos), procedeu-se a
contagem até um valor mínimo de 500 células, com a finalidade de diminuir os erros de contagem.
Foram realizadas duas contagens para cada amostra diária de cada reator. O número de células
e a área amostrada da câmara foram anotados.

8

3.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de cresci-

mento

As contagens de células utilizando-se câmaras de contagem representam um método lento e
trabalhoso. Para verificação da possibilidade de uso de leituras de absorvância em substituição às
contagens, trabalhou-se em teste específico para calibração das curvas de absorvância frente às
contagens de células. Para isso, utilizou-se espectrofotômetro (marca Hitachi U2900) e cubeta
de acrílico de 1 cm de caminho ótico, para efetuar três varreduras entre os comprimentos de onda
de 400 e 750 nm, de maneira a serem verificados os picos e os vales de absorvância da estirpe em
estudo e, assim, determinar um comprimento de onda de interesse para leitura das absorvâncias.
Neste sentido, um pico foi escolhido e seu comprimento de onda correspondente foi pos-
teriormente utilizado em leituras diárias. Estas foram realizadas sempre em torno do mesmo
horário, em amostras obtidas imediatamente antes, com o objetivo de se verificar a relação entre
absorvâncias para o comprimento de onda escolhido e o padrão de crescimento das culturas.

Foram obtidas, portanto, curvas de crescimento relacionando o número de células microalgais
com o número de dias de cultivo, bem como curvas de absorvância versus número de dias de
cultivo.

As curvas de crescimento foram acompanhadas por 11 dias. No décimo dia (domingo), o
cultivo não foi amostrado, porque já no dia anterior verificou-se o início do surgirmento de um
pouco de espuma superficial na cultura, qualitativamente indicativo de fase estacionária estabe-
lecida. Este fenômeno se dá em decorrência do aumento da população e atividade bacteriana,
decorrente de uma possível aumento de mortalidade celular e, por conseguinte, maior atividade
de decomposição de matéria orgânica. Deste modo, adiou-se a coleta da biomassa para segunda-
feira (último dia de cultivo), para se obter mais um conjunto de dados, dentro da fase estacionária,
e para se proceder a coleta da biomassa em dia útil de laboratório.

Pela contagem celular, podem-se aferir outros parâmetros auxiliares, sendo que para este
trabalho foram calculados taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo de du-
plicação.

A taxa instantânea de crescimento, também chamada de taxa intrínseca de aumento, é ex-
pressa por unidade de tempo e pode ser aferida a partir da equação abaixo (LOURENÇO, 2006):

ln(Nt=N0)

∆t

k =

log2(Nt=N0)

∆t

9

(2)

r =

(1)
em que N0 corresponde ao número de células no início do intervalo de tempo, Nt é equivalente
ao número de células no final do intervalo de tempo, ∆t é o intervalo de tempo decorrido e ln é
o logaritmo natural dos valores.

Por sua vez, o parâmetro referente às duplicações por dia pode ser aferido por (LOURENÇO,

2006):

Segundo Lourenço (2006), o crescimento de microalgas em um cultivo é resultado da divi-
são binária de células-mãe, fazendo-se conveniente expressar o aumento destas populações em
logaritmos de base 2.

Adicionalmente, calculou-se o tempo necessário para que a população duplique sua densi-

dade, o qual pode ser dado por (LOURENÇO, 2006):
0;6931

T2 =

r

(3)

sendo o valor do dividendo correspondente ao logarítmo natural de 2,0.

3.5 Jar test

O jar test é um método de simulação em escala piloto, que tem por objetivo testar e otimizar
o processo de floculação em uma amostra de água. Simulando o processo de floculação que
ocorreria em grande escala, o jar test pode auxiliar no ajuste da quantidade de produtos e a
sequência em que eles serão adicionadas às amostras (CLARK & STEPHENSON, 1999).

Neste sentido, a realização do jar test permite evitar a superdosagem, determinando-se as
quantidades corretas de floculante para o tratamento da amostra, fator este que diminui os custos
associados ao processo de produção de biomassa microalgácea.

Osensaiosemjartest foramrealizadosparaculturasemfaseestacionária, semprecomprovada
por observação amostral de medidas de absorvância e comparação às medidas obtidas quando
da obtenção da curva de crescimento.

O meio de cultura utilizado para a obtenção da biomassa para os ensaios em jar test foi
o mesmo daquele empregado para a obtenção da curva de crescimento, bem como o tipo de
iluminação, a intensidade luminosa, o fotoperíodo e o arejamento.

Utilizou-se para estes ensaios o equipamento jar test do Laboratório de Saneamento da

POLI, da Universidade de São Paulo.

Os experimentos foram programados considerando o volume necessário para a realização de
cada jar test, o espaço disponível para a realização dos cultivos no IOUSP, bem como o tempo
semanal disponibilizado pelo Laboratório de Saneamento da Universidade de São Paulo para o
uso do equipamento.

Assim, cerca de 9 litros de cultivo eram inoculados semanalmente, com uso simultâneo de
3 reatores com 3 litros de cultura cada, de maneira a se testar uma bateria de concentrações
de floculante por semana, juntamente ao controle da amostra. O conteúdo dos três reatores
era misturado antes de se iniciar o teste a fim de se obter o volume necessário para uma única
batelada de amostra, da qual eram tomadas as medidas de densidade celular e pH para o início
do experimento.

Neste sentido, o mesmo procedimento foi realizado nas semanas subsequentes a fim de se
obter as duplicatas e triplicatas das amostras, para obtenção de uma melhor resposta estatística do
uso de cada concentração do floculante. Assim sendo, para obter os resultados aqui apresentados,

10

os ensaios em jar test se desenvolveram durante um período aproximado de três meses, onde um
valor aproximado de 100 litros de cultura foi obtido.

O jartest é geralmente realizado em béqueres, sendo que a amostra é agitada a uma velocidade
angular conhecida, podendo-se controlar esta velocidade. A fim de promover a floculação das
células microalgais, seguiu-se o protocolo ASTM D2035 (2008), de maneira que a agitação
inicial utilizada foi de 120 rotações/minuto durante 1 minuto, seguida de uma agitação mais lenta
(20 rotações/minuto) durante cerca de 20 minutos. Na sequência, os agitadores foram desligados,
levando à sedimentação dos flocos. Após 30 minutos de repouso, foram retiradas amostras de
10 mL, com uso de micropipeta volumétrica, da fase superior, sendo sempre retiradas a 3 cm da
superfície, para avaliação da absorvância. Essas amostras foram obtidas em duplicatas e estocadas
em vials de 25 mL, devidamente identificadas, para subsequente avaliação da absorvância.

Além disso, ao se obter valores próximos ao ótimo de floculação, ensaios do tempo de re-
pouso necessário pós agitação foram realizados, de maneira a se verificar se um tempo inferior a
30 minutos seria suficiente para a obtenção de uma eficiência de floculação satisfatória. Foram
retiradas, para tanto, amostras de 5 mL, de 5 em 5 minutos, durante os 30 primeiros minutos
subsequentes à agitação. Essas amostras eram sempre retiradas da fase inferior do meio sobre-
nadante, a 1 cm do fundo do béquer, com uso de micropipeta volumétrica.

a
n
g
a
r
a
p
S

.

M

a
i
c
i
r
t
a
P

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 3: Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações por minuto.
Foram avaliadas as eficiências de floculação para dois floculantes, a saber, cloreto de ferro
(III) e pó de semente de Moringa oleifera, a partir de medições de absorvância em comprimento
de onda escolhido após varrimento espectrofotométrico de culturas de Chlorella sp. da estirpe
em estudo. Os ensaios de floculação se desenvolveram em triplicata, sob diversas concentrações
de floculante diferentes.

11

3.5.1 Cloreto de Ferro

Foram testados floculantes sob várias concentrações diferentes, de maneira a se adicionar
10 mL de floculante, na concentração desejada, a 490 mL de cultura. A eficiência da floculação
foi estimada através do aumento da transparência do meio, a ser avaliada em espectrofotômetro
UV-vis, pela leitura da fase superior das amostras floculadas.

Uma cultura de referência (controle) também foi obtida, na qual não houve adição de flocu-
lante utilizando-se, para tal, 490 mL de cultura juntamente a 10 mL de água destilada. Além
disso, obtiveram-se medidas do branco da amostra, as quais se deram a partir da adição de flo-
culante (10 mL) em água destilada (490 mL), de maneira que se levasse em consideração a
influência dos sais dissolvidos nas medições de absorvância.

Com a finalidade de calcular a eficiência de floculação, a seguinte equação foi usada (PAPAZI

et al., 2010):

)

(
1 (cid:0) A (cid:0) B
C (cid:0) D

(cid:2) 100

Eficiência de floculação(%) =

(4)
Onde: A = densidade ótica da amostra; B = densidade ótica do branco da amostra; C = densidade
ótica do controle; D = densidade ótica da água.

No caso do espectrofotômetro utilizado, antes de dar início às leituras de densidade ótica das
amostras, tomava-se como procedimento zerar a partir da leitura de densidade ótica da água, de
maneira que a letra “D” da equação sempre foi igual à zero neste estudo. É importante também
citar que durante todo o experimento a mesma cubeta foi utilizada para as leituras da densidade
ótica, de maneira a se evitar erros associados à existência de riscos e imperfeições na cubeta.

3.5.2 Moringa oleifera

Inicialmente, foi obtido um pó a partir da semente, o qual foi usado nos ensaios de floculação
(TEIXEIRA et al., 2012). As sementes foram trituradas e sequencialmente peneiradas (peneiras
de 710 e 355 (cid:22)m), a fim de se obter uma farinha homogênea a partir das sementes. Importante
citar que o tempo de estocagem das sementes foi inferior a 1 mês e meio, de maneira que não
ocorressem alterações nos resultados dos ensaios de floculação.

Testou-se a obtenção do branco nos mesmos moldes utilizados para o cloreto de ferro (III).
Contudo, obteve-se uma solução bastante turva com a adição do floculante em água destilada,
resultando em um valor de densidade ótica superior aos da própria amostra. Neste sentido,
a partir desta metodologia, as medidas de absorvância da fase superior não correspondiam ao
branco real do experimento, gerando problemas para o cálculo da eficiência do floculante.

Mesmo assim, obtiveram-se valores de absorvância da fase superior das amostras, bem como
dos seus respectivos controles, os quais foram obtidos nos mesmos moldes utilizados para o
FeCl3. Desta forma, a eficiência do processo foi calculada somente a partir destas duas variáveis.
Neste sentido, uma nova estratégia foi proposta neste estudo para a verificação da eficiência
do processo de floculação a partir do uso de pó de Moringa oleifera. Esta consistiu na determi-

12

nação de pigmentos fotossintéticos, com particularidade na clorofila-a, tanto na fase superior
das amostras floculadas, como em uma cultura controle, de maneira a se calcular a eficiência de
retirada da biomassa algácea do meio pelo floculante.

O tempo disponível para o teste desta nova estratégia, entretanto, seria suficiente apenas
para uma duplicata (duas bateladas). O cultivo da primeira batelada transcorreu normalmente.
Entretanto, no cultivo da segunda batelada houve problema com o arejamento dos reatores na
quarta noite do experimento. Os cultivos foram encontrados com esse problema na manhã do
dia seguinte, o que impediu que essa batelada fosse considerada uma duplicata. Este material
foi, portanto, descartado, sem possibilidade de nova duplicata para este teste, para fins de apre-
sentação em tempo hábil para este trabalho.

Nesse sentido, o teste para a nova estratégia, utilizando-se a clorofila-a para estimar eficiência
de floculação, foi realizado com menor consistência estatística, sendo o resultado utilizado neste
estudo apenas como indicativo. Novas bateladas serão realizadas no Laboratório PROFITO
para confirmar os resultados aqui apresentados, uma vez que estes foram muito promissores e
acreditamos que permitirão a publicação de um trabalho sobre o asssunto.

Assim, além do cálculo da eficiência nos mesmos moldes utilizados para o FeCl3 (porém,
sem considerar o branco da amostra), usaram-se também valores de concentração de clorofila-a.
Desta maneira, a equação utilizada para este cálculo da eficiência de floculação (%) foi:

)

(
1 (cid:0) A
B

Eficiência de floculação(%) =

(cid:2) 100

(5)

Onde: A=concentraçãodeclorofila-adaamostra, dadaemµg/mL;B=concentraçãodeclorofila-
a da cultura, dada em µg/mL.

Para a determinação da concentração de clorofila-a, foram filtrados volumes conhecidos da
fase superior das amostras floculadas, utilizando-se filtros de fibra de vidro tipo Millipore AP-40
(SALDANHA-CORRÊA et al., 2004), de maneira a se reter a biomassa fitoplanctônica. No
caso das amostras floculadas, um volume de 50 mL do sobrenandante foi filtrado, enquanto que
para a amostra controle, 5 mL foram filtrados. Os filtros foram secados rapidamente sob vácuo,
dobrados com material retido voltado para a face interna e colocados, idividualmente, em tubos
de centrífuga identificados de 15 mL.

A extração e análise dos pigmentos foi realizada por espectrofotometria conforme o mé-
todo tricromático (JEFFREY & HUMPHREY, 1975). A extração foi realizada adicionando-se
10 mL de acetona 90% à amostra. Em seguida os filtros foram macerados, de maneira que a ace-
tona ficasse em máximo contato com as células microalgais. A extração desenvolveu-se durante
um período de 24 horas, onde as amostras foram mantidas sob refrigeração e no escuro.

Após o período de extração dos pigmentos fotossintéticos, as amostras foram centrifugadas
a 2000 rotações/minuto, durante 15 minutos. Na sequência, procedeu-se a leitura da fase sobre-
nadante em espectrofotômetro, nos comprimentos de onda de 750, 664 e 647 nm, com uso de
uma cubeta de vidro de 5 cm de caminho ótico. Para tanto, utilizou-se também uma cubeta de

13

referência contendo acetona 90%.

dos pigmentos fotossintéticos das amostras.

Todo o procedimento foi realizado em local escuro, para evitar alterações das concentrações

A quantificação da concentração de Clorofila-a nas amostras foi realizada utilizando-se a

equação para algas verdes descrita por Jeﬀrey & Humphrey (1975):
Cl-a((cid:22)g/mL) = 11;93 (cid:2) E6641;93 (cid:2) E647

(6)

Onde E corresponde às absorvâncias nos diferentes comprimentos de onda após a correção para
a turbidez, a qual é obtida para os comprimentos de onda de 664 (pico da clorofila-a) e 647 nm
(pico da clorofila b), subtraindo-se das suas respectivas leituras o valor da absorvância obtido em
750 nm.

Os resultados obtidos a partir da Equação 6 foram expressos em termos do volume de amostra

filtrada a partir da correção:

Cl(mg/m3) =

(7)
Onde: C = concentração (em g/mL) dada a partir da Equação 6; v = volume de acetona utilizado
no processo de extração (em mL); V = volume de amostra filtrado (em litros); L = caminho ótico
da cubeta (em cm).

C (cid:2) v
V (cid:2) L

14

4 Resultados e discussões
4.1 Escolha do comprimento de onda

O resultado obtido a partir das varreduras de inóculos para cultivo, entre os comprimentos
de onda de 400 e 750 nm, teve por objetivo verificar os picos e os vales de absorvância da estirpe
em estudo, de maneira a se determinar um comprimento de onda de interesse para leitura das
absorvâncias. O gráfico mostrado abaixo apresenta os resultados das três varreduras realizadas:

0,5

0,45

0,4

0,35

0,3

a
i
c
n
â
v
r
o
s
b
A

.....
0,25 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400

450

500

.
.
.

Varredura 1
Varredura 2
Varredura 3

..
..
..

650

700

750

550

600

Comprimento de onda (nm)

Figura 4: Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varreduras reali-

zadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculos de Chlorella sp.

As curvas obtidas nas três varreduras realizadas se comportaram de maneira muito seme-
lhante e pôde-se verificar a partir delas dois picos de absorvância para a estirpe, nos comprimen-
tos de onda de 692,5 e 517,5 nm. Isso evidencia que nestes comprimentos de onda as células
microalgáceas absorvem maiores quantidades de luz.

Neste sentido, escolheu-se para estes estudos o comprimento de onda de 692,5 nm, por ser

um pico de absorvância muito notório e mais definido para a estirpe estudada.

4.2 Obtenção da curva de crescimento

Os valores médios de pH obtidos a partir de medições diárias são mostrados na Tabela 2:
É importante observar que, por se tratar de um cultivo em água doce, a variação dos valores
de pH da cultura ao longo do seu desenvolvimento apresenta variação acentuada, enquanto que,
para cultivos em água salgada, o sistema tampão da água do mar dificulta as variações do pH,
sendo estas menos relevantes.

15

Tabela 2: Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em três reatores

Dias

pH médio
Desvio padrão
..

distintos, bem como os respectivos desvios padrão.
5
0
7,30
8,81
±0,24
±0,01

4
8,38
±0,14

1
7,25
±0,01

3
7,96
±0,06

2
7,56
±0,03

6
9,24
±0,40

7
9,16
±0,30

8
8,90
±0,22

9
9,90
±0,23

11
10,11
±0,40

O aumento de pH nas culturas algais de água doce deve-se, em parte, ao consumo de carbono
inorgânico (CO2) pelas microalgas como CO2 gasoso, mas também da forma iônica HCO3(cid:0).
Em função das relações de equilíbrio do sistema carbonato, o teor relativo de íons HCO3(cid:0) e
CO2(cid:0)
aumenta, tornando o meio mais básico (KUBITZA, 1998). Estas reações de equilíbrio
3
são mostradas abaixo:

CO2(aq) + H2O ⇀↽ H2CO3
H2CO3 ⇀↽ HCO(cid:0)
3 ⇀↽ CO2(cid:0)
HCO(cid:0)

3 + H+
3 + H+

Os valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente (em °C), obtidos a partir
de medições de temperatura em intervalos de 24 horas, a partir de um termômetro digital com
dois sensores, também foram determinados, os quais são apresentados na tabela a seguir.

Tabela 3: Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidos durante

medições ao longo de 11 dias.

Dias

Tmáx média
Tmin média

0
32,2
18,5

1
32,1
21,8

2
25,6
20,7

5

4

11
3
33,3 32,0 29,7 29,6 31,1 28,8 25,4 32,1
23,7 23,2 20,9 20,6 21,2 20,9 21,3 22,2

6

9

7

8

Importante ressaltar que pretendeu-se que os cultivos não estivessem aclimatizados sob con-
dições de temperaturas controladas, de maneira que a resposta fisiológica algal fosse a mais
próxima possível do que seria observado em cultivos em regime aberto, onde as variações de
temperatura ambiente podem ser ainda maiores.

A densidade celular diária obtida pela contagem do número de células é apresentada como
uma média entre os valores obtidos para os três reatores (Figura 5), de maneira a se verificar como
se comportou o crescimento da cultura a partir de três cultivos distintos. O desvio padrão diário
também é apontado no gráfico (barras verticais), bem como o intervalo de confiança, ilustrado
na área sombreada da figura.
Obteve-se uma densidade celular média no último dia de cultivo de 1;83(cid:1)107 cél/mL (Figura

Pode-se verificar um aumento do desvio padrão em função do tempo, em virtude dos valo-
res inferiores de densidade celular obtidos para um dos reatores (RIII), quando comparados aos

5).

16

250

200

150

100

50

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

)

L
m

/
s
a
l
u
l
é
c

5
0
1
(

a
i
d
é
m

r
a
l
u
l
e
c

e
d
a
d
i
s
n
e
D

.

.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
0

1

.

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

Tempo (dias)

Figura 5: Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do período experi-
mental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilustrados também o
desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).

valores dos demais reatores (RI e RII). Essa variação se inicia já no terceiro dia de cultivo, aumen-
tando progressivamente com o tempo, principalmente após o quinto dia, onde a concentração
celular de RIII era de 55;33(cid:1)105 céls/mL, enquanto RI e RII apresentavam 79;36(cid:1)105 céls/mL
e 87;25 (cid:1) 105 céls/mL, respectivamente.

Segundo Valduga et al. (2009), diversos fatores influenciam o crescimento de uma cultura,
tais como temperatura, concentração de CO2 na corrente de aeração, pH e intensidade luminosa.
Uma das hipóteses para explicar a variação dos valores de densidade celular obtida para um dos
reatores, está relacionada à pequenas variações na aeração do reator. Uma outra hipótese para a
ocorrência de uma menor taxa de crescimento de RIII, quando comparada a RI e RII, seriam
pequenas variações das concentrações iniciais dos inóculos das culturas.

É importante observar que durante a contagem do número de células, não foi verificada em
nenhuma amostra a presença de células distintas do gênero Chlorella, nem a presença notória de
bactérias, indicando que o isolamento das células foi eficiente e que a cultura se encontrava em
excelente estado, apesar de não ser axênica. Como dito anteriormente, cultivos de Chlorella são
extremamente resistentes à contaminação por outros organismos, por se tratarem de microalgas
extremamente competitivas (SCRAGG et al., 2003).

Os mesmos dados de densidade celular média também foram expressos em escala logarít-
mica (eixo das ordenadas, a densidade das células) em relação à variável independente (eixo das
abscissas, variação do tempo) (Figura 6).

A fase estacionária foi alcançada no 5º dia de cultivo, constatando-se também que até o 11º

17

)

L
m

/
s
a
l
u
l
é
c

5
0
1
(

a
i
d
é
m

r
a
l
u
l
e
c

e
d
a
d
i
s
n
e
D

28
27
26
25
24
23
22
21
.....
.20 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

Tempo (dias)

Figura 6: Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, de Chlorella
sp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e
RIII.

dia não se atingiu a fase de senescência.

Os maiores valores de duplicações por dia (2,38 por dia) e o menor valor de tempo de du-
plicação (0,42 dias), foram observados no intevalo entre os dias 1 e 2, quando comparados aos
demais intervalos diários de crescimento. Isso pode ser verificado na Tabela 4, juntamente com
os demais valores obtidos para taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo de
duplicação.

Tabela 4: Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões por dia (k) e
tempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas medidas de densidade
celular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações 1 a 3, respectivamente.
9–11

3–4

6–7

2–3

7–8

8–9

4–5

5–6

1–2

0–1

tempo

Intervalo
de
(dias)
N2=N1
2,64
0,97
Ln(N2=N1)
Log2(N2=N1) 1,40
∆t(t2 (cid:0) t1)
1
0,97
R
K
1,40
T2
0,71

5,21
1,65
2,38
1
1,65
2,38
0,42

2,45
0,90
1,29
1
0,90
1,29
0,77

1,39
0,33
0,48
1
0,33
0,48
2,08

1,43
0,36
0,52
1
0,36
0,52
1,92

1,19
0,17
0,25
1
0,17
0,25
4,08

1,16
0,15
0,21
1
0,15
0,21
4,78

1,14
0,13
0,19
1
0,13
0,19
5,19

1,17
0,15
0,22
1
0,15
0,22
4,52

1,36
0,31
0,44
2
0,15
0,22
4,53

Como descrito anteriormente, foram adicionados aos cultivos no dia de inoculação 0,1 g/L de

18

glicose monohidratada, de maneira que o regime de crescimento fosse mixotrófico. Sabe-se que
algas mixotróficas utilizam tanto carbono orgânico, quanto o inorgânico, simultaneamente, pro-
duzindo hidroxila e CO2 como metabolitos. Já microalgas heterotróficas possuem como única
fonte o carbono orgânico, permanecendo, portanto, em condições sem luz. Por fim, as autotró-
ficas possuem como única fonte de carbono, o carbono inorgânico, proveniente da luz (KIM et
al., 2013).

Em muitos trabalhos pode-se verificar que cultivos mixotróficos apresentam taxas de cresci-
mento mais eveladas, quando comparado aos demais, como apresentado por Liang et al. (2009).
Além disso, em Liang et al. (2009), onde se estudou uma estirpe da espécie Chlorella vulgaris,
verifica-se também maior potencial de produtividade lipídica em cultivos mixotróficos.

Neste sentido, é também importante verificar que nem todas as espécies são capazes de supor-
tar a mixotrofia, sendo que a estirpe aqui estudada mostrou capacidade de suportar cresciment  o
em meio com fonte adicional de carbono.

4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de con-

tagem celular e medidas de absorvância

Em relação às análises espectrofotométricas, os resultados referentes à variação temporal de

absorvância para o comprimento de onda determinado são apresentados abaixo (Figura 7).

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

a
i
d
é
m
a
i
c
n
â
v
r
o
s
b
A

1,6
1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0

1

.

.

2

3

4

6

7

8

9

10

11

5

Tempo (dias)

Figura 7: Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5 nm em
culturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI, RII e RIII. São
ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área
sombreada da figura).

19

São mostrados juntamente no gráfico os desvios padrão diários, os quais são ilustrados em
barras verticais, e o intervalo de confiança (área sombreada), para medições de absorvância para
o comprimento de onda de 692,5 nm. O valor médio obtido no último dia de cultivo foi de 1,42.
A correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagem celular e os valores
de absorvância é mostrada no gráfico a seguir. A equação de reta obtida para esta correlação foi
de y = 0;0081x com R2 = 0;9909.

a
i
d
é
m
a
i
c
n
â
v
r
o
s
b
A

1,6
1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0

20

40

60

80

Densidade celular média (105 células/mL)

100

120

140

160

180

200

Figura 8: Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valores de ab-
sorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da reta y = 0;0081x e
R2 = 0;9909:

Obteve-se, portanto, uma equação padrão de absorvância vs número de células, com uso de
comprimento de onda de 692,5 nm, um pico de absorvância evidente e constante, obtido a partir
de varrimentos em espectrofotômetro UV-vis com leituras a concentrações distintas.

Mostrou-se, dessa forma, que ao correlacionarmos os dados das absorvâncias com os valores
obtidos na contagem celular, obtêm-se ótima correlação, sendo este valor superior a 0,99, de
modo a indicar um bom ajuste dos dados à reta. Por conta disso, esta equação padrão foi utilizada
a partir de então nos demais experimentos.

Esse processo tinha por finalidade otimizar o processo de monitoramento de culturas de Ch-
lorella sp. e, consequentemente, os custos de produção de biomassa algácea. O objetivo era
verificar a possibilidade do uso de medidas de absorvância em substituição às contagens, para
acompanhar o desenvolvimento do crescimento celular com esta cepa. Isso foi realizado consi-
derando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro, com grande redução no tempo do
trabalho em laboratório e, consequentemente, dos custos do processo.

20

4.4 Jar test e análise da eficiência de floculação

Optou-se por realizar os ensaios em jar test sempre no nono dia de cultivo, de maneira que
as culturas estivessem sempre com concentração celular aproximadamente semelhante e em fase
estacionária. Neste sentido, a concentração celular não foi uma variável a ser considerada para
determinar o ponto de início do jar test, sendo seu valor médio foi de 1;55 (cid:1) 107 céls/mL, com
desvio padrão de 0;28 (cid:1) 107 céls/mL.

Constatou-se a partir dos resultados obtidos de eficiência de floculação, que mantendo culti-
vos sob as mesmas condições de aeração, luminosidade, fotoperíodo e meio de cultura, e coleta
após mesmo período de tempo, bem como utilizando-se inóculos com concentração semelhante
e em mesma fase de crescimento celular, que a variação de concentração celular final obtida não
interferiu com a quantidade de floculante necessária por volume de cultura. Desta maneira, ape-
sar da escolha ter recaído sempre no nono dia de cultivo, a variação na densidade celular não
causou alterações no processo de floculação entre as diferentes bateladas.

As culturas utilizadas para os ensaios em jar test apresentaram pH inicial médio no dia de
inoculação de 6,91 (desvio padrão de 0,017) sendo que, após 9 dias a contar a partir do dia de
inoculação, obteve-se um pH médio final dos cultivos de 9,86 (desvio padrão de 0,29), valor
este condizente com o pH médio obtido a partir das medições dos três reatores utilizados para a
obtenção da curva de crescimento da espécie (pH de 9,90). Este desvio também indica pequena
variação no pH entre as bateladas para início dos jar tests.

Assim como os cultivos realizados para a obtenção da curva de crescimento da estirpe em
estudo, os cultivos utilizados nos ensaios de jar test não estavam sob condições de temperatura
controladas. As temperaturas variaram de 16,2 °C (mínima) a 34,1 °C (máxima), de maneira
a se obter uma resposta fisiológica algal o mais semelhante possível do que seria observado em
cultivos em regime aberto.

A partir das medidas de concentração celular, em conjunto com os valores de pH e observação
visual da cor dos cultivos, pôde-se verificar que todas as culturas utilizadas para os ensaios de jar
test encontravam-se na fase estacionária de crescimento.

A verificação da fase de crescimento dos cultivos para a realização de testes de floculação é
extremamente importante, tendo em vista que a composição bioquímica da superfície algácea
difere entre as fases exponencial e estacionária de crescimento da cultura, alterando assim, a
resposta à floculação (HENDERSON et al., 2008).

Segundo Henderson et al. (2008), algas depositam matéria orgânica, juntamente a outros
resíduos, ao longo do seu ciclo de vida, os quais podem possuir os mesmos grupos funcionais
presentes na superfície algal.

Estas substâncias orgânicas acabam por interagir com os componentes férricos adicionados
para fins de floculação, de maneira a tornar uma parcela destes componentes indisponíveis para
a floculação algal (WYATT et al., 2012). Neste sentido, fez-se importante não somente se
optar pela fase estacionária de crescimento celular, mas também se tomou a precaução que os

21

cultivos não estivessem em fase de senescência, de maneira a se obter o maior volume de coleta
de biomassa, com uso da menor concentração de floculante, em função da menor produção de
matéria orgânica pela morte celular.

4.4.1 Cloreto de Ferro

Os resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar test,
com uso de cloreto de ferro como floculante, são mostrados no gráfico a seguir (Figura 9), bem
como uma fotografia de um dos ensaios realizados (Figura 10).

100

80

60

40

20

)

%

(

o
ã
ç
a
l
u
c
o
fl
e
d
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

.

.

.........
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
50

100

150

.

.

.

.

.

.

.
.

400

450

500

200

350

250

300

Concentração de floculante (mg/L)

Figura 9: Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como floculante
sob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturas de Chlorella sp..
São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e o intervalo de confiança (área
sombreada da figura).

a
n
g
a
r
a
p
S

.

M

a
i
c
i
r
t
a
P

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 10: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda para

direita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.

Na Figura 9 são ilustrados também o desvio padrão, pelas barras verticais, bem como o in-

tervalo de confiança (área sombreada da figura).
22

Verifica-se que a floculação é ineficiente para baixas concentrações de floculante, abaixo de
200 mg/L, onde a eficiência é inferior à 80%. Na sequência, um intervalo é observado, onde
a floculação é bastante satisfatória, com valores médios de eficiência que chegam a atingir 99%
de floculação. Por final, novamente verifica-se que altas concentrações de cloreto de ferro (III)
(> 400 mg/L), apresentaram baixos valores de eficiência de floculação, mais uma vez não atin-
gindo 80%.

Em Wyatt et al. (2012), apontaram-se resultados de eficiência de floculação a partir de super-
fícies de resposta, onde relacionou-se concentração algácea e pH com os valores de concentração
de floculante. Neste sentido, obteve-se a concentração de 300 mg/L de FeCl3 para uma efici-
ência do processo acima de 90%. Este resultado, portanto, é bastante condizente com o que se
obteve no presente trabalho.

Na Figura 11, amostras obtidas para leitura em espectrofotômetro, de uma das bateladas de
ensaios realizada, para concentrações de FeCl3 de 0 mg/L, 50 mg/L, 100 mg/L, 200 mg/L, 300
mg/L e 400 mg/L (da esquerda para direita, respectivamente), são mostradas.

a
n
g
a
r
a
p
S
s
n
i
t
r
a

M

a
i
c
i
r
t
a
P

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 11: Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após realização de
jar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetrofotômetro. A amostra
na extrema esquerda corresponde ao controle, seguida das concentrações de floculante de
50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.

Após a obtenção destes resultados e a verificação de um ótimo de floculação nas amostras
com concentração de FeCl3 de 300 mg/L (eficiência de 99,33%), foram realizados ensaios com
concentrações próximas à esse valor, variando de 220 mg/L a 290 mg/L. Tinha-se por objetivo
verificar se menores concentrações de floculante também teriam por resposta uma alta porcenta-
gem de floculação algal. Os gráficos destes ensaios são mostrados na Figura 12.

Sob condições típicas, sais de ferro estão carregados positivamente, enquanto as células de
Chlorella são carregadas negativamente. Neste sentido, pode-se conduzir um processo de neutra-
lização ou reversão de carga em determinadas doses. Neste sentido, verificou-se uma eficiência
de floculação acima de 99% para os valores de 250, 260, 270, 280 e 290 mg/L.

23

)

%

(

o
ã
ç
a
l
u
c
o
fl
e
d
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

100

95

.

90

85

80

.

75
.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.70 .
.
.
.
.
.
.
.
220

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

230

240
270
Concentração de floculante (mg/L)

250

260

280

290

Figura 12: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de
cloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240, 250, 260, 270,
280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o
intervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pontos em vermelho representam
os valores dentro do desvio padrão que superam a eficiêcia de 100% e, desta forma, não
podem ser considerados.

O máximo de floculação obtido nos experimentos, de 99,80% (desvio padrão de 0,19), foi
atingido com uso de floculante em concentração igual à 270 mg/L. No entanto, por este valor ter
apresentado resultados relativamente muito semelhantes aos obtidos para concentração de flocu-
lante igual à 250 mg/L, a qual apresentou eficiência de floculação igual à 99,40% (desvio padrão
de 0,49), não se faz justificável o uso de 20 mg/L a mais de floculante para um aumento de efici-
ência não significativo, no sentido de que um aumento de 8% de floculante, aumentaria apenas
em 0,4% a eficiência de floculação. Portanto, teve-se como ótimo de floculação a concentração
de cloreto de ferro igual a 250 mg/L.

Após serem verificadas as concentrações de cloreto de ferro para uma eficiência ótima de
floculação, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se o
período de 30 minutos era ideal, ou se o tempo de repouso poderia ser inferior a isso.

Neste sentido, para a concentração de floculante de 250 mg/L, obtiveram-se amostras em in-
tervalos de 5 minutos entre si após o término da agitação, e os valores das medidas de absorvância
são mostrados no gráfico abaixo:

Atingiu-se uma absorvância de 0,007 após 30 minutos de repouso, sob concentrações de

cloreto de ferro (III) de 250 mg/L.

Pode-se verificar que grande porcentagem dos flocos já se deposita nos primeiros 5 minutos
de repouso, sendo esta de 95,22%, quando comparado ao medido para o tempo “zero” de repouso.

24

a
i
c
n
â
v
r
o
s
b
A

1,6
1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0

.

250 mg/L FeCl3

..

5

10

15

Tempo (min)

20

25

30

Figura 13: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após término
da agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual a 250 mg/L, para
culturas de Chlorella sp.

A porcentagem de floculação nos próximos intervalos de leitura, foram de 98,48% para 10 mi-
nutos de intervalo; 98,89% para 15 minutos; 99,03% para 20 minutos; 99,52% para 25 minutos
e 99,52% para 30 minutos, em relação ao valor medido imediatamente após início do repouso.
Pode-se observar que após 15 minutos de repouso a diferença percentual de floculação em
relação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 0,63%. Neste sentido, e considerando que
uma perda de eficiência inferior a 1,00% é um valor aceitável, não se torna aplicável o tempo de
repouso de 15 minutos adicionais para uma porcentagem tão pequena de melhora na eficiência de
floculação, remetendo-se há um tempo ótimo de repouso após análise em jar test de 15 minutos.
A escolha deste intervalo de tempo, em detrimento aos 10 minutos, onde já se obteve eficiência
de floculação satisfatória (98,48%), deve-se ao fato de que a espera de 15 minutos atinge um
tempo de repouso mais confiável, resultando em maior certeza de uma eficiência de floculação
satisfatória.

O processo de floculação a partir do cloreto de ferro se mostrou, assim, extremamente efi-
ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Além disso, ao se utilizar este sal
metálico, por observação visual pode-se verificar que a fase sobrenadante se encontrava absolu-
tamente translúcida em amostras com concentração de FeCl3 entre 240 e 300 mg/L, como é
mostrado para algumas destas concentrações na Figura 14.

Para qualquer espécie microalgal de água doce com carga superficial negativa, pode-se obter
uma eficiência de floculação satisfatória com uso de cloreto de ferro (III), se a carga superficial
negativa algácea e a concentração de floculante estiverem de acordo (WYATT et al., 2012).

25

a
n
g
a
r
a
p
S

.

M

a
i
c
i
r
t
a
P

:
a
fi
a
r
g
o
t
o

...F

Figura 14: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda para

direira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L.

Importante ressaltar que floculantes inorgânicos podem apresentar desvantagens quanto à sua
utilização em cultivos microalgais. Segundo Papazi et al. (2010), sais de ferro causam alterações
na cor das células, principalmente em concentrações superiores à 1 g/L. Verificou-se, portanto,
que sob altas concentrações o ferro pode gerar influência em pigmentos algais, especialmente
clorofilas. No entanto, o mesmo trabalho afirma que não foram observados efeitos na viabilidade
das células.

Outro problema associado à utilização de sais de ferro como floculante, está relacionado à
reutilização da fase sobrenadante para dar início a um novo cultivo, devido à presença de íon
de ferro em possíveis concentrações elevadas, inibindo o crescimento celular. No entanto, o
estudo de Lin et al. (2012) constatou que Scenedesmus cf. rubescens apresenta uma elevada taxa
de crescimento em uma ampla gama de concentração de ferro (0–50 mg/L), comportamento
este incomum para microalgas tanto de água doce, quanto marinhas. Isso nos remete ao fato
da necessidade de mais estudos relativos ao efeito de concentrações elevadas de ferro na fase
sobrenadante, para utilização deste meio no início de um novo cultivo de uma cultura da estirpe
estudada.

4.4.2 Moringa oleifera

Os resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar test
com uso de Moringaoleifera, são mostrados no gráfico abaixo (Figura 15), resultados estes obtidos
sem considerar o branco da amostra, ou seja, o valor da absorvância resultante do pó da semente,
que permaneceu em suspensão.

Como referido em 3.5.2., a obtenção do branco resultou em uma solução bastante turva.
Isso ocorreu devido ao fato de que, quando da adição de M. oleifera em amostras com cultivo, o
floculante se aderia às células algais, formando flocos que vinham por sedimentar, de maneira que
a concentração de floculante fosse menor no líquido sobrenadante. Já no caso do branco, onde o
floculante era adicionado à água destilada, sem adição de cultivo, não havia células microalgais
com as quais a M. oleifera se complexaria, fazendo com que esta ficasse em suspensão por muito
mais tempo, sedimentando mais lentamente.

Foram verificados nestes ensaios iniciais eficiências de floculação relativas à concentrações

26

)

%

(

o
ã
ç
a
l
u
c
o
fl
e
d
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

.

100
98
96
94
92
90
88
86
84
82
.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1,5

2

Concentração de floculante (g/L)

2,5

3

.

.

.

.

3,5

4

Figura 15: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de
Moringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/L
e 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança
(área sombreada da figura).

de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L, de M. oleifera. A partir dos
resultados obtidos, pôde-se verificar que os valores de eficiência entre 1 e 3,5 g/L são bastante
próximos.

No entanto, por observação visual, verificou-se que quanto maior a quantidade de floculante
utilizada por unidade de volume, maior eram as concentrações de M. oleifera que permaneciam
em suspensão na fase clarificada. Optou-se, portanto, pelo teste com quantidades em torno
de 1 g/L de pó da semente, de maneira que após o ensaio não permanecessem concentrações
elevadas de M. oleifera em suspensão na solução e que ainda se atingisse uma alta eficiência de
floculação.

O uso de concentrações menos elevadas de floculante evidentemente implica em menores

custos relativos ao processo de floculação e, consequentemente, de produção de biodiesel.

Neste sentido, ensaios com concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2
g/L e 1,4 g/L foram realizados, no intuito de se verificar se estes apresentariam boa eficiência de
floculação das células microalgais. O gráfico com os resultados destes ensaios é mostrado abaixo:
Obteve-se a partir desta metodologia, portanto, eficiência máxima de 92,75% na floculação
em amostras em que se utilizou 0,6 g/L de M.oleifera. Tendo em vista que este valor desconsidera
o aumento da absorvância causado pela presença de partículas do pó da semente ainda presentes
em suspensão, esta porcentagem corresponde a um valor inferior do que a eficiência real do
processo.

27

)

%
(
o
ã
ç
a
l
u
c
o
fl
e
d
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

100
98
96
94
92
90
88
86
84
82
.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

0,3

0,4

0,5

1

1,1

1,2

1,3

1,4

0,6

0,7

0,8

0,9

Concentração de floculante (g/L)

Figura 16: Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concentrações de
0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, para culturas de Chlorella
sp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada
da figura) também são apontados.

Na tentativa de obtenção de uma eficiência de floculação precisa com uso de M. oleifera,
optou-se pelo teste de uma metodologia alternativa, a partir de medidas de clorofila-a. Como
referido em 3.5.2., estas foram obtidas a partir da filtração de uma alíquota da fase sobrenadante
das amostras após realização de jar test, juntamente à amostras controle. Desta forma, procurou-
se obter um valor bastante próximo ao valor real da eficiência de floculação.

Neste caso, o valor de branco da M. oleifera é nulo, já que o pó desta semente não possui

qualquer concentração de clorofila-a.

As porcentagens de eficiência de floculação, obtidas a partir de medição da concentração
de clorofila-a na fase sobrenadante, são mostradas no gráfico abaixo, para as concentrações de
floculante de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L:

Verifica-se, a partir da Figura 17, um máximo de floculação em 0,6 g/L de M. oleifera. Este
dado é condizente com a concentração onde obteve-se máxima floculação a partir dos dados de
absorvância direta da fase sobrenadante, apresentados na Figura 16.

No entanto, ao se calcular a eficiência de floculação diretamente a partir de medidas de ab-
sorvância da fase sobrenadante, obteve-se um máximo de floculação de 92,75% (Figura 16), en-
quanto que a mesma medição a partir da análise de pigmentos fotossintéticos, a saber clorofila-a,
a porcentagem de eficiência foi de 98,00%.

Como já dito anteriormente, tendo em vista que o cálculo de eficiência de floculação a partir
de medidas de absorvância da fase superior das amostras floculadas, com uso de M. oleifera, não

28

)

%

(

o
ã
ç
a
l
u
c
o
fl
e
d
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

100
98
96
94
92
90
88
86
.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2

0,3

0,5

0,6

1,2
0,4
Concentração de floculante (g/L) - método da Clorofila-a

0,7

1,1

0,8

0,9

1

1,3

1,4

Figura 17: Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de Moringa
oleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L,
obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a na fase sobrenadante.

levou em consideração o branco, e consequentemente, desprezou a influência de partículas do
pó da semente presentes no meio sobrenadante, a porcentagem de eficiência resultante seria
inferior à eficiência real do processo. Neste sentido, pode-se acreditar que o método de medição
da eficiência de floculação, para o caso do uso de M. oleifera como floculante, apresentará um
resultado mais próximo ao real a partir de medições de pigmentos fotossintético presentes no
líquido sobrenadante das amostras, com cálculo embasado na presença dos mesmos pigmentos
a partir de um controle.

Como verificado para o cloreto de ferro, após a obtenção de uma eficiência ótima de flocula-
ção, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se o tempo
de repouso poderia ser inferior aos 30 minutos.

Neste sentido, para a concentração de floculante de 0,6 g/L, obtiveram-se amostras em in-
tervalos de 5 minutos, a começar do início do tempo de repouso, e os valores das medidas de
absorvância são mostrados abaixo:

Obteve-se 59,8% de floculação após um intervalo de 5 minutos, em relação ao valor medido
imediatamente após início do repouso. Nos intervalos de tempo subsequentes, foram medidos
77,31% para 10 minutos, 86,11% para 15 minutos, 89,74% para 20 minutos, 91,74% para 25
minutos e 93,75% de floculação para 30 minutos.

Pode-se observar que após 25 minutos de repouso a diferença percentual de floculação em
relação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 2,01%. Neste caso, e mais uma vez conside-
rando que uma perda de eficiência inferior a 1,00% seria um valor aceitável, acredita-se ser mais

29

a
i
c
n
â
v
r
o
s
b
A

1,6
1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0

.

0,6 g/L Moringa

..

5

10

15

Tempo (min)

20

25

30

Figura 18: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após término
da agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração igual a 0,6 g/L, para
culturas de Chlorella sp.

viável o tempo de repouso após realização de jar test de no mínimo 30 minutos, para uma maior
coleta de biomassa. O intervalo de tempo de repouso deve ser considerado em um processo de
produção, onde um tempo maior representa elevação de custos.

A capacidade floculadora da M.oleifera deve-se à presença de proteínas catiônicas solúveis em
água nas sementes (BATHIA et al., 2007), as quais neutralizam a carga das células microalgais,
promovendo a floculação. Por conta desta capacidade floculadora, a semente de Moringa já há
décadas também é foco de estudos para o tratamento de água residual e purificação de rios, como
relatado por Olsen (1987).

Teixeira et al. (2012), aponta para uma eficiência de floculação de 96% com uso de Moringa
oleifera, após 240 minutos de sedimentação, para culturas de Chlorella vulgaris. Além disso, o
mesmo trabalho aponta o fato de ser muito pequeno o aumento relativo à eficiência de floculação
em um intervalo de concentração de 0,6 a 1,0 g/L de Moringa. No trabalho aqui desenvolvido, o
mesmo foi verificado, optando-se pelo uso da menor concentração de floculante, de 0,6 g/L, para
obtenção de máxima eficiência com menores custos de produção, com 93% de recuperação da
biomassa após 30 minutos, levando em conta a eficiência obtida a partir de valores de absorvância.
Tendo em vista que espécies algais, bem como estirpes da mesma espécie, podem apresentar
grupos funcionais diferentes em sua superfície celular, a concentração mínima de floculante ne-
cessária será variável. Neste sentido, os valores apresentados de concentração de floculante para
obtenção de um ótimo de eficiência para recuperação de biomassa neste trabalho, são válidos
somente para a estirpe em estudo, mesmo que, por outro lado, possam servir como referência

30

para o gênero Chlorella.

Entretanto, para um tempo de sedimentação de 30 minutos, a recuperação de biomassa para
esta estirpe foi apenas 3% menos eficiente do que quando se considera a estirpe trabalhada por
Teixeira et al. (2012), que para uma eficiência 3% maior exigiu um tempo de sedimentação 8
vezes maior. Isto já demonstra uma propriedade de interesse para manejo da estirpe isolada no
laboratório PROFITO.

Importante ressaltar que, diferentemente de floculantes inorgânicos, floculantes orgânicos
biodegradáveis geralmente não provocam contaminação na biomassa algácea (VANDAMME
et al., 2010) e isso torna a sua utilização bastante vantajosa em termos de produção de biodiesel
e outros produtos de valor de agregado.

31

5 Conclusões

• Obteve-se máxima taxa de duplicações por dia (2,38 duplicações por dia) e máxima taxa
instantânea de crescimento (de 1,65 por dia) entre o primeiro e segundo dia de cultivo.
Neste mesmo período, o tempo de duplicação da população foi o menor, quando com-
parado aos demais intervalos (de 0,42 dias). Neste sentido, pode-se concluir que neste
intervalo de tempo (entre o primeiro e segundo dia), o crescimento da cultura se deu mais
rapidamente quando comparado aos demais dias amostrados.
• A fase estacionária foi atingida no quinto dia de cultivo. Entretanto, foi adotado para
início dos experimentos de jar test o material obtido no nono dia, garantindo-se assim
que o experimento se encontrava na fase estacionária. Pelas curvas de crescimento obtidas,
também se garante que a cultura ainda não se encontrava em fase de senescência.
• Houve uma ótima correlação entre os valores obtidos para densidade celular por contagem
do número de células e absorvância para o comprimento de onda escolhido. Em função
disso, para as quantificações futuras utilizando-se esta estirpe, pode-se adotar apenas a
leitura de absorvância para acompanhamento do crescimento celular.
• O processo de floculação a partir do cloreto de ferro (III) se mostrou extremamente efi-
ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Neste sentido, apontou-se
como ponto ótimo de concentração deste floculante os 250 mg/L, em que a eficiência
obtida foi de 99,40%.
• O tempo de repouso sugerido, após verificação da clarificação da fase sobrenadante a partir
de medições espectrofotométricas, com uso do cloreto de ferro (III), foi de 15 minutos após
realização de jar test.
• Ao utilizar o pó da semente de Moringa oleifera como floculante em concentrações de 0,6
g/L, uma eficiência de 92,75% foi obtida, calculando-se a eficiência de floculação direta-
mente a partir de medidas de absorvância da fase sobrenadante, enquanto que a mesma
medição a partir da análise da concentração de clorofila-a, apresentou como resultado efi-
ciência de 98,00%.
• Apesar da necessidade de maiores pesquisas no âmbito de assegurar a viabilidade econô-
mica e a sustentabilidade do processo de floculação com uso de M. oleifera, os resultados
apresentados neste trabalho corroboram o uso do pó desta semente como forte candidato
para a floculação microalgal.

32

6 Futuros trabalhos

Neste estudo obteve-se um grande sucesso na otimização do processo de separação da bio-
massa microalgácea do cultivo, visando a diminuição dos custos associados à produção de biodie-
sel a partir desta matéria-prima. No entanto, nem todos os pontos foram cobertos neste trabalho
e, por esse motivo, faz-se necessária mais investigações nesta área, as quais devem se concentrar
em:

• Melhor compreensão dos diferentes mecanismos de agregação que ocorrem durante o pro-
cesso de floculação, de maneira a auxiliar na elaboração de sistemas mais eficientes;
• Tendo em vista que a cepa utilizada foi recentemente isolada, faz-se necessário um es-
tudo do teor lipídico e da qualidade do mesmo, visando a produção de biocombustíves.
Além disso, faz-se necessária a verificação da quantidade e qualidade dos carboidratos e
proteínas da cepa, bem como de bioativos, como por exemplo carotenóides, os quais geral-
mente possuem um alto valor agregado. Estes trabalhos já foram iniciados no Laboratório
de Produção Primária e Ecologia do Fitoplâncton (PROFITO), da Universidade de São
Paulo;
• Faz-se necessário um estudo da biomassa floculada, no sentido de se verificar se o processo
de floculação não alterou a qualidade do teor lipídico, bem como de substâncias com alto
valor agregado presentes nas células;
• Análise do líquido sobrenadante pós-adição de floculante e uso do jar test, para verificação
se permanecem resquícios do floculante e se isso prejudicaria a reutilização deste meio para
dar início a um novo cultivo;
• Faz-se necessário um estudo dos processos que sucederão a floculação, para condiciona-
mento final da biomassa algácea;
• Testes de floculação utilizando-se culturas com diferenças consideráveis de concentração
celular, a partir de diferentes reatores, para verificar as concentrações ótimas dos floculantes
nestes casos. Diferentes condições de mistura em jartest podem também alterar o processo
de floculação, as quais devem ser testadas;
• Tendo em vista que diferentes concentrações de glicose apresentarão efeitos distintos no
crescimento celular de uma cultura (LIANG et al., 2009), sugerem-se testes com cultivos
em regime mixotrófico com diferentes concentrações de açúcares adicionadas no início do
cultivo, ou pequenas adições em curtos intervalos de tempo (de hora em hora, diárias, etc),
para verificação se a biomassa microalgal apresentaria maior crescimento nestas condições
e se as quantidades necessárias de floculante seriam aproximadamente as mesmas. Estes
trabalhos já estão em andamento no Laboratório de Produção Primária e Ecologia do
Fitoplâncton (PROFITO), da Universidade de São Paulo;

33

• Pesquisas de outros floculantes, especialmente biodegradáveis  , bem como investigar a uti-
lização simultânea de dois ou mais floculantes;
• Pesquisas são necessárias para determinar a viabilidade econômica e escalabilidade das
técnicas de floculação examinadas neste estudo. Neste sentido, faz-se necessário verificar
se tratamentos adicionais são necessários para a eliminação dos floculantes da biomassa e
que custos estariam correlacionados à este processo.

Diversos estudos são necessários para o desenvolvimento da produção de biodiesel a partir
de microalgas, sendo que a otimização do processo de separação da biomassa algácea do meio
de cultivo pode auxiliar sobremaneira o aumento da viabilidade econômica desta produção em
escala industrial.

Neste sentido, o desenvolvimento de projetos para análise de novas tecnologias, bem como
o isolamento de novas cepas, buscando-se sempre maior e melhor conteúdo lipídico e maior re-
sistência a contaminações por outros microrganismos, pode fazer com que microalgas sejam, em
um futuro próximo, uma das matérias-primas mais promissoras para a produção de biocombus-
tíveis.

Uma vez alcançadas vantagens competitivas em comparação às fontes fósseis de energia, as
microalgas não somente são convenientes em relação a aspectos ambientais, como também apre-
sentam um viés absolutamente favorável em comparação com outras matérias-primas para a
produção de biocombustíveis, por não necessitarem de áreas agricultáveis, além da capacidade
de produção durante o todo o ano, mostrando-se assim, cada vez mais aptas no auxílio do supri-
mento da demanda energética mundial.

34

7 Referências Bibliográficas
ASTM D2035 Standard Practice for Coagulation-Flocculation Jar Test of Water, 2008.
AKPAN, U.F., AKPAN, G.E. The Contribution of Energy Consumption to Climate Change:
A Feasible Policy Direction. International Journal of Energy Economics and Policy, 2(1), p.
21-33, 2012.
ANP. Biocombustíveis. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
Disponível em: http://www.anp.gov.br/?pg=60467. Acessado em 19 de outubro de 2013.
ANP. Boletim Mensal de Biodiesel – Agosto 2013. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis. Disponível em: http://www.anp.gov.br. Acessado em 19 de outubro de 2013.
BHATIA, S., OTHMAN, Z., AHMAD, A.L. Coagulation–flocculation process for POME
treatment using Moringa oleifera seeds extract: Optimization studies. Chemical Engineering
Journal, 133(1–3), p. 205-212, 2007.
CHEN, C.Y., YEH, K.L., AISYAH, R., LEE, D.J., CHANG, J.S. Cultivation,
photobioreactor design and harvesting of microalgae for biodiesel production: a critical review.
Bioresource technology,102(1), p. 71–81, 2011.
CLARK, T., STEPHENSON, T. Development of a jar testing protocol for chemical
phosphorus removal in activated sludge using statistical experimental design. Water Research,
33(7), p.1730–1734, 1999.
CONTI, J., HOLTBERG, P. International Energy Outlook 2011. EIA - U.S. Energy
Information Administration, 2011.
ESCOBAR, J.C., LORA, E.S., VENTURINI, O.J., YÁÑEZ, E.E., CASTILLO, E.F.,
ALMAZAN, O. Biofuels: Environment, technology and food security. Renewable and
Sustainable Energy Reviews, v. 13, p. 1275-1287, 2009.
FRANCESCHI, M., GIROU, A., CARRO-DIAZ, A.M., MAURETTE, M. T.,
PUECH-COSTES, E. Optimisation of the coagulation–flocculation process of raw water by
optimal design method. Water Research, 36(14), p. 3561-3572, 2002.
GRIMA, M.E., BELARBI, E.H., FRNÁNDEZ, F.G.A., MEDINA, A.R., CHISTI, Y.
Recovery of microalgal biomass and metabolites: process options and economics. Biotechnology
Advances, 20(7-8), p. 491-515, 2003.
GUDIN, C., THEPENIER, C. Bioconversion of solar energy into organic chemicals by
microalgae. Advances in Biotechnological Processes, v. 6, p. 73-110, 1986.
GUIRY, M.D., GUIRY, G.M. AlgaeBase. World-wide electronic publication, National
University of Ireland, Galway. Disponível em: http://www.algaebase.org. Acessado em 17 de
agosto de 2013.
HALIM, R., GLADMAN, B., DANQUAH, M.K., WEBLEY, P.A. Oil extraction from
microalgae for biodiesel production. Bioresource technology, 102(1), p. 178–85, 2011.

35

HENDERSON, R.K., BAKER, A., PARSONS, S.A., JEFFERSON, B. Characterisation of
algogenic organic matter extracted frm cyanobacteria, green algae and diatoms. Water Research,
v. 42, p. 3435-3445, 2008.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Fifth Assessment
Report (AR5), 2013. Disponível em: <http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 20/10/2013.
JEFFREY, S.W. & HUMPHREY, G.F. New Spectrophotometric Equations for determining
Chlorophylls a, b, c1 and c2 in Higher Plants, Algae and Natural Phytoplankton. Biochemical
Physiology Pflanzen (BPP), v. 167, p. 191-194, 1975.
KIM, S., PARK, J., CHO, Y.B., HWANG, S.J. Growth rate, organic carbon and nutrient
removal rates of Chlorella sorokiniana in autotrophic, heterotrophic and mixotrophic conditions.
Bioresource Technology, v. 144, p. 8-13, 2013.
KUBITZA, F. Qualidade da Água na Produção de Peixes – Parte II. Panorama da Aquicultura,
v. 8, 1998.
LIANG, Y., SARKANY, N., CUI, Y. Biomass and lipid productivities of Chlorella vulgaris
under autotrophic, heterotrophic and mixotrophic growth conditions. Biotechnology Letters, v.
31, p. 1043-1049, 2009.
LIN, Q., GU, N., LIN, J. Eﬀect of ferric ion on nitrogen consumption, biomass and oil
accumulation of a Scenedesmus rubescens-like microalga. Bioresource Technology, v. 112, p.
242-247, 2012.
LOURENÇO, S.O. Cultivo de Microalgas Marinhas: princípios e aplicações. Rima, São Paulo, p.
666, 2006.
MIAO, X., WU, Q. High yield bio-oil production from fast pyrolysis by metabolic controlling
of Chlorella protothecoides. Journal of Biotechnology, 110 (1), p. 85-93, 2004.
OH, H., LEE, S.J., PARK, M., KIM, H., KIM, H., YOON, J., KWON, G., YOON, B.
Harvesting of Chlorella vulgaris using a bioflocculant from Paenibacillus sp . AM49.
Biotechnology Letters, v. 23, p. 1229–1234, 2001.
OLSEN, A. Low technology water purification by bentonite clay and Moringa oleifera seed
flocculation as performed in Sudanese villages: eﬀects on Schistosoma mansoni cercariae.
Water Research, v. 21, n. 5, p. 517-522, 1987.
PAPAZI, A., MAKRIDIS, P., DIVANACH, P. HarvestingChlorella minutissima using cell
coagulants. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 349–355, 2010.
RAJANGAM, J., AZAHAKIA MANAVALAN, R. S., THANGARAJ, T.,
VIJAYAKUMAR, A., MUTHUKRISHAN, N. Status of production and utilisation of
Moringa in southern India. Developmental Potential for Moringa Products Workshop, Dar Es
Salaam, Tanzania, p. 33–42, 2001.
RASHID, U., ANWAR, F., MOSER, B. R., KNOTHE, G. Moringa oleifera oil: A possible
source of biodiesel, Bioresource Technology, 99(17), p. 8175-8179, 2008.

36

SALDANHA-CORRÊA, F.M.P., GIANESELLA, S.M.F., BARRERA-ALBA, J.J. A
comparison of the retention capability among three diﬀerent glass-fiber filters used for
chlorophyll determinations. Brazilian Journal of Oceanography, v. 52, p. 245-249, 2004.
SCHENK, P.M., THOMAS-HALL, S.R., STEPHENS, E., MARX, U.C.,
MUSSGNUNG, J.H., POSTEN, C., KRUSE, O., HANKAMER, B. Second Generation
Biofuels: High-Eﬃciency Microalgae for Biodiesel Production. Bioenergy Research, v. 1,
p.20–43, 2008.
SCHLESINGER, A., EISENSTADT, D., BAR-GIL, A., CARMELY, H., EINBINDER,
S., GRESSEL, J. Inexpensive non-toxic ﬂocculation of microalgae contradicts theories;
overcoming a major hurdle to bulk algal production. Biotechnology Advances, v. 30, p.
1023-1030, 2012.
SCRAGG, A. H., MORRISON, J., SHALES, S. W. The use of a fuel containing Chlorella
vulgaris in a diesel engine. Enzyme and Microbial Technology, v. 33, p. 884-889, 2003.
SENGUPTA, A., GUPTA, M.P. Studies on the seed fat composition of Moringaceae family.
Fette, Seifen, Anstrichm, 72 (1), p. 6–10, 1970.
SHI, Y., FAN, M., BROWN, R.C., SUNG, S., LEEWENB, J.V. Comparison of corrosivity
of polymeric sulfate ferric and ferric chloride as coagulants in water treatment. Chemical
Engineering and Processing, v. 43, p. 955–964, 2004.
SUKENIK, A., BILANOVIC, D., SHELEF, G. Flocculation of microalgae in brackish and
sea waters. Biomass, 15(3), p. 187-199, 1988.
TALREJA, T., Screening of crude extract of flavonoids of Moringa oleifera against bacteria and
fungal pathogen. Journal of Phytology, v. 2, n. 11, p. 31-35, 2010.
TEIXEIRA, C.M.L.L., KIRSTEN, F.V., TEIXEIRA, P.C.N. Evaluation of Moringa oleifera
seed flour as a flocculating agent for potential biodiesel producer microalgae. Journal of Applied
Phycology, v. 24 (3), p. 557-563, 2012.
TRAN, D.-T., YEH, K.-L., CHEN, C.-L., CHANG, J.-S. Enzymatic transesterification of
microalgal oil from Chlorella vulgaris ESP-31 for biodiesel synthesis using immobilized
Burkholderia lipase. Bioresource Technology, v. 108, p. 119–127, 2012.
VALDUGA, E., TATSCH, P. O., TIGGEMANN, L., TREICHEL, H., TONIAZZO, G.,
ZENI, J., LUCCIO, M. D. Produção de carotenóides: microrganismos como fonte de
pigmentos naturais. Quím. Nova, v. 32, n. 9, p. 2429-2436, 2009.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MEESSCHAERT, B., MUYLAERT, K. Flocculation of
microalgae using cationic starch. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 525–530, 2010.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MUYLAERT, K. Flocculation as a low-cost method for
harvesting microalgae for bulk biomass production. Trends in Biotechnology, v. 31, p. 233-239,
2013.
WYATT, N.B., GLOE, L.M., BRADY, P.V., HEWSON, J.C., GRILLET, A.M.,
HANKINS, M.G., POHL, P.I. Critical conditions for ferric chloride-induced flocculation of
freshwater algae. Biotechnology and Bioengineering, v. 109, n. 2, 2012.

37

São Paulo, 8 de novembro de 2013

De acordo,

.

Patricia Martins Sparagna

.

Profa. Dr. Sônia Maria Flores Gianesella

38

