 

 

 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

 

USO DE MISTURAS TERNÁRIAS QAV-

BIODIESEL-ETANOL EM TURBINAS A GÁS 

 

 

 

Luiz Guilherme Coelho Messeder 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2014

USO DE MISTURAS TERNÁRIAS QAV-BIODIESEL-ETANOL 

EM TURBINAS A GÁS 

i 

 

 

Luiz Guilherme Coelho Messeder 

Projeto de Graduação apresentado ao Curso de 
Engenharia Mecânica da Escola Politécnica, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como 
parte dos requisitos necessários à obtenção do 
título de Engenheiro. 
 

 

 

Orientador(es): Marcelo José Colaço 

 

  Albino José Kalab Leiroz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rio de Janeiro 
Agosto de 2014 

 

 

 

 

 

USO DE MISTURAS TERNÁRIAS QAV-BIODIESEL-ETANOL  

EM TURBINAS A GÁS 

ii 

 

 

Luiz Guilherme Coelho Messeder 

 

 

ESCOLA 

ENGENHARIA  MECÂNICA  DA 

PROJETO  DE  GRADUAÇÃO  SUBMETIDO  AO  CORPO  DOCENTE  DO  CURSO 
DE 
POLITÉCNICA  DA 
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO  DE  JANEIRO  COMO  PARTE  DOS 
REQUISITOS  NECESSÁRIOS  PARA  A  OBTENÇÃO  DO  GRAU  DE 
ENGENHEIRO MECÂNICO. 
 
Examinado por: 
 
 

________________________________________________ 

Prof. Marcelo José Colaço  

 
 

________________________________________________ 

Prof. Albino José Kalab Leiroz 

 
 

________________________________________________ 

Prof. Helcio Rangel Barreto Orlande 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rio de Janeiro, RJ - Brasil 

Agosto de 2014 

  

 

 

iii 

 

Messeder, Luiz Guilherme Coelho 

Uso  de  Misturas  Ternárias  QAV-Biodiesel-Etanol  em 

Turbinas  a  Gás/  Luiz  Guilherme  Coelho  Messeder.  –  Rio 

deJaneiro: UFRJ/ Escola Politécnica, 2014. 

Orientadores:  Marcelo  José  Colaço  e  Albino  José  Kalab 

Leiroz/ Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/Curso de 

Engenharia do Mecânica, 2014. 

Referencias Bibliográficas: p. 77 a 80 

1. Misturas Ternárias 2. Turbina a Gás 3. Emissão de Gases 

4. QAV 5. Biodiesel 5. Etanol. I. Colaço, Marcelo e Leiroz, Albino 

II.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  Politécnica, 

Curso de Engenharia Mecânica. III. Engenheiro Mecânico.  

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Agradecimentos 

iv 

Agradeço  ao  meu  orientador,  Prof.  Marcelo  Colaço,  pela  oportunidade, 

incentivo,  por  todo  o  aprendizado  que  me  proporcionou  durante  esse  período  em  seu 

laboratório e principalmente ao tempo e paciência disponibilizados para me ajudar nos 

experimentos na turbina.  

 

Ao Prof. Albino Leiroz, meu outro orientador, pelos ensinamentos e toda a ajuda 

com os experimentos na turbina, principalmente no manuseio do analisador de gases.  

 

Agradeço  à  Agência  Nacional  de  Petróleo  (ANP)  pela  oportunidade  de 

desenvolver este projeto e pelos recursos disponibilizados. 

Agradeço ao Eng. Nauberto que sempre com  muita calma dispôs de seu tempo 

para  ajudar  na  realização  das  misturas;  e  ao  Eng.  Pedro  Paulo  pela  ajuda  nos 

experimentos e pelas sugestões para o andamento do projeto. 

 

 

Agradeço  ao  Luiz  Guilherme  do  IVIG,  pela  produção  do  biodiesel,  além  da 

orientação e ensinamentos sobre esse biocombustível. Também agradeço à Amanda do 

laboratório LABCOM, pela realização das análises fisico-químicas do biodiesel.  

À todos os amigos do curso de Engenharia Mecânica que estiveram ao meu lado 

durante todo esse tempo, dando apoio e compartilhando bons momentos, principalmente 

ao  Thiaron  e  ao  Henrique,  que  estiveram  presentes  durante  a  realização  dos  meus 

experimentos.  

Agradeço à toda equipe do THD, principalmente ao Hugo, por toda força e por 

disponibilizar tempo de trabalho para a realização deste projeto. 

 

À  minha  namorada  Juliana,  a  melhor  amiga  e  companheira,  agradeço  por  toda 

ajuda  na  realização  deste  trabalho,  me  incentivando  a  todo  momento  e  me  acalmando 

nos momentos mais difíceis. 

Agradeço  à  minha  família,  por  todo  o  carinho,  dedicação  e  apoio;  por  me 

ajudarem e me orientarem nas minhas escolhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte 
dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Mecânico. 
 
 
 
USO DE MISTURAS TERNÁRIAS QAV-BIODIESEL-ETANOL EM TURBINAS A 

v 

GÁS 

 

Luiz Guilherme Messeder 

 

Agosto/2014 

 
Orientadores: Marcelo José Colaço e Albino José Kalab Leiroz 
 

Curso: Engenharia Mecânica 

Atualmente um  tema preocupante em  nossa sociedade é a intensificação de problemas 

ambientais.  A  queima  de  combustíveis  fósseis  contribui  fortemente  para  estes 

problemas. Além disso, esse tipo de combustível é uma fonte não renovável de energia. 

Uma  alternativa  para  melhoria  deste  problema  seria  buscar  fontes  alternativas  de 

energia  ao  combustível  fóssil,  tais  como  os  biocombustíveis.  Os  biocombustíveis 

estudados  foram  o  etanol  e  o  biodiesel,  os  quais  possuem  moléculas  de  oxigênio  em 

suas  composições,  um  fator  importante  para  a  queima  com  melhor  eficiência, 

diminuindo,  assim,  a  emissão  de  gases  de  efeito  estufa.  Por  isso,  a  realização  de 

experimentos diretamente nas máquinas térmicas é fundamental para otimizar o uso dos 

biocombustíveis  e,  assim,  incentivar  a  diminuição  de  combustíveis  fósseis.  Sendo 

assim,  neste  trabalho  foi  avaliado  o  desempenho  de  uma  turbina  a  gás  utilizando 

diferentes combinações de uma mistura ternária formada pelos seguintes combustíveis: 

querosene de aviação, biodiesel e etanol. Além disso, visou quantificar as emissões de 

gases poluentes provocadas pela queima desses combustíveis. Os testes de desempenho 

da  turbina  juntamente  com  os  testes  de  índices  de  emissões  de  poluentes  não 

apresentaram,  em  geral,  resultados  favoráveis  à  utilização  de  misturas  ternárias  e  uma 

possível  explicação  para  este  fenômeno  é  a  viscosidade  e  a  massa  específica  alta  do 

biodiesel, que são propriedades capazes de piorar a pulverização do combustível e assim 

diminuir a eficiência da mistura ar/combustível para uma boa queima do combustível.  

 

Palavras-chave: Misturas ternárias, Turbina a Gás, Emissão de Gases, QAV, Biodiesel, 

Etanol 

 

 

Abstract  of  Undergraduate  Project  presented  to  POLI/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of 
the requirements for the degree of Engineer. 
 
 
 

USE OF TERNARY BLENDS QAV-BIODIESEL-ETHANOL ON GAS TURBINES 

vi 

 

Luiz Guilherme Messeder 

 

August/2014 

 
Advisors: Marcelo José Colaço e Albino José Kalab Leiroz 
 

Course: Mecanic Engineering 

Currently  a  matter  of  concern  in  our  society  is  the  intensification  of  environmental 

problems. Burning fossil fuels contributes strongly to these problems. Furthermore, this 

type of fuel is a non renewable source of energy. An alternative to improve this problem 

would  be  to  seek  alternative  energy  sources  to  fossil  fuels,  such  as  biofuels.  The 

biofuels  studied  were  ethanol  and  biodiesel,  which  have  oxygen  molecules  in  their 

compositions,  an important  factor for burning with  better efficiency, thus  reducing the 

emission  of  greenhouse  gases.  Therefore,  performing  experiments  directly  in  thermal 

machines is critical to optimize the use of biofuels and thus encourage the reduction of 

fossil  fuels.  Therefore,  this  study  evaluated  the  performance  of  a  gas  turbine  using 

different  combinations  of  a  ternary  mixture  formed  by  the  following  fuels:  jet  fuel, 

biodiesel and ethanol. Furthermore, aimed at quantifying the greenhouse gas emissions 

caused  by  burning  these  fuels.  Performance  tests  of  the  turbine  along  with  tests  of 

emission  rates  of  pollutants  did  not  show,  in  general,  good  results  with  the  use  of 

ternary  mixtures  and  a  possible  reason  for  this  phenomenon  is  the  high  density  and 

viscosity of biodiesel, which are properties that worsen the fuel spray and thus lowering 

the efficiency of air / fuel mixture for a good combustion of fuel. 

 

Keywords:Ternary blends, Gas Turbine, Gas Emission, JET-1, Biodiesel, Ethanol 

 

 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 9 

1.1 Conceitos da termodinâmica ............................................................................. 10 

1.2 Turbinas ............................................................................................................. 17 

1.3 Ciclo termodinâmico de um turbojato ............................................................... 23 

1.4 Combustão ......................................................................................................... 25 

1.5 Emissões ............................................................................................................ 26 

1.6 Combustíveis ..................................................................................................... 31 

1.7 Misturas de combustíveis e o uso de biocombustíveis em máquinas térmicas . 40 

2  OBJETIVO .......................................................................................................... 42 

2.1 Objetivo Geral ................................................................................................... 42 

2.2 Objetivos Específicos ........................................................................................ 42 

3  METODOLOGIA ................................................................................................ 43 

3.1 Equipamentos utilizados ................................................................................... 43 

3.2 Combustíveis utilizados .................................................................................... 48 

3.3 Preparo das misturas dos combustíveis ............................................................. 50 

3.4 Coleta de dados ................................................................................................. 54 

3.5 Tratamento de dados ......................................................................................... 55 

4  RESULTADOS ................................................................................................... 62 

4.1 Parâmetros para o desempenho da turbina ........................................................ 62 

4.2 Emissões de gases poluentes ............................................................................. 65 

5  DISCUSSÃO ....................................................................................................... 72 

6  CONCLUSÕES ................................................................................................... 76 

7  PESPECTIVAS ................................................................................................... 77 

8  REFERÊNCIAS .................................................................................................. 78 

APÊNDICES .............................................................................................................. 82 

Apêndice A .............................................................................................................. 82 

Apêndice B .............................................................................................................. 86 

 

 

 

 

1  INTRODUÇÃO 

O  extenso  uso  de  combustíveis  fósseis  em  máquinas  térmicas  tem  sido 

relacionado  ao  agravamento  de  problemas  ambientais,  tais  como  a  poluição  do  ar 

causada  pelas  emissões  de  CO2,  CO,  NOx  e  HC  (MARTINS  et  al.,  2003,  PLANETA 

COPPE,  2006).  Esses  combustíveis  são  considerados  como  fontes  de  energia  não 

renovável, o que influencia o aumento de pesquisas direcionadas ao uso inteligente dos 

mesmos.  Estas  pesquisas  têm  como  objetivo  diminuir  o  consumo  dos  combustíveis 

fósseis,  buscando  uma  melhor  eficiência  na  queima  destes,  ou  fazendo  uso  de 

combustíveis  alternativos,  como,  por  exemplo,  o  biocombustível  (REHMAN  et  al., 

2011, DWIVEDI et al., 2011, KWANCHAREON et al., 2007). 

Rehman  et  al.  (2011)  demonstrou  que  o  uso  de  bicombustíveis  provoca 

problemas  em  turbinas  a  gás,  tais  como  entupimento  do  bico  injetor  e  depósitos  de 

resíduos  na  câmara  de  combustão.  Por  esta  razão,  é  de  grande  importância  estudar  e 

aprimorar o uso dos biocombustíveis  nestas turbinas. Uma solução para este problema 

seria o uso de misturas de biocombustíveis associados a combustíveis fósseis. 

Um  tema  muito  preocupante  nos  dias  atuais  é  o  aquecimento  global,  que  tem 

como  consequência  o  aumento  da  temperatura  média  da  atmosfera  e  dos  oceanos, 

alterando  os  sistemas  terrestres  e  intensificando  enchentes,  secas  e  outros  desastres 

naturais.  As  maiores  causas  deste  problema  global  são  provocadas  pela  queima  de 

combustíveis  fósseis,  os  quais  aumentam  a  emissão  de  gases  de  efeito  estufa  e  o 

desmatamento  de  florestas  (GOLDEMBERG  et  al.,2008).  Os  gases  de  efeito  estufa 

ficam  alojados  na  atmosfera,  absorvendo  parte  da  radiação  infravermelha  emitida  pela 

superfície  terrestre,  ocasionando  este  aumento  de  temperatura  indesejável.  Com  a 

ocorrência  de  tais  problemas,  é  de  grande  importância  buscar  fontes  alternativas  ao 

combustível fóssil, como o biocombustível.  

É de grande interesse estudar os biocombustíveis, como o etanol e o biodiesel, os 

quais possuem átomos de oxigênio em suas composições, que teoricamente é um fator 

importante para a realização de uma queima com melhor eficiência, diminuindo, assim, 

a emissão de parte dos gases do efeito estufa. Porém, a queima desses biocombustíveis 

provoca um aumento da emissão de NOx (GUPTA et al., 2011), já que com a melhora 

da combustão a temperatura também aumenta. Este comportamento pode ser explicado 

pela seguinte razão:  como a reação de nitrogênio com  o oxigênio  é facilitada  em altas 

temperaturas, a tendência de emissões desse poluente é maior.  

 

9 

 

A utilização do biodiesel junto com o QAV (mistura binária) em uma turbina a 

gás  sem  adaptações  necessárias  apresenta  alguns  fatores  indesejáveis,  tais  como:  alta 

viscosidade  e  alta  massa  específica,  as  quais  diminuem  a  eficiência  do  spray  formado 

pelo  bico  injetor  (GUPTA  et  al.2011).  Com  o  objetivo  de  amenizar  esses  problemas, 

neste trabalho sugere-se a utilização do etanol nestas misturas binárias.  

 

1.1 Conceitos da termodinâmica 

 

1.1.1  Primeira Lei da termodinâmica 

 

Quando se trata de máquinas térmicas, é de grande importância o entendimento 

das Leis que regem o estudo da termodinâmica. A lei mais simples e a mais importante 

nesta ciência é a primeira lei da termodinâmica, a qual explica que a variação de energia 

interna  de  um  sistema  é  a  diferença  entre  o  calor  que  entra  no  sistema  e  o  trabalho 

realizado  pelo  sistema.  A  primeira  lei  da  termodinâmica  para  um  sistema  fechado  é 

descrita na equação (1): 

 

 

                                                                              

onde  “  ”  é  a  variação  de  energia  interna,  “  ”  é  o  calor  transferido  para  o  sistema 

durante um processo termodinâmico e “  ” é o trabalho realizado pelo sistema durante 

um  processo  termodinâmico  (VAN  WYLEN  et  al.,  2009).  O  sinal  da  equação  é 

arbitrado  podendo  ser  “  ”  positivo  quando  o  calor  entra  no  sistema  e  “  ”  positivo 

quando o sistema realiza trabalho (Figura 1). 

 

Figura 1: Convenções de sinal para a primeira lei da termodinâmica (SCHULZ, 2009). 

 

 

 

10 

 

 

 

1.1.2  Gases ideais 

 

O estudo dos gases é bastante relevante para  entender os cálculos  de eficiência 

de uma turbina a gás, já que o ar é o principal fluido para esta máquina. Diferente dos 

líquidos,  os  gases  são  fluidos  que  sofrem  um  escoamento  compressível,  característica 

que  dificulta  o  entendimento  de  seu  comportamento.  Porém  estes  podem  ser 

classificados como gases reais ou gases ideais. 

Os  gases  reais  são  todos  aqueles  presentes  na  natureza  e  são  difíceis  de  serem 

modelados. No estudo da termodinâmica os gases reais podem ser estudados como uma 

mistura  quimicamente  reativa  de  gases  ideais,  onde  suas  propriedades  intrínsecas 

variam em função de duas propriedades (T, P). O gás ideal é um modelo idealizado para 

simplificar o estudo do comportamento de um gás real e pode ser classificado como gás 

quimicamente não reativo, com forças intermoleculares desprezíveis (gás termicamente 

perfeito),  em  que  a  energia  interna  e  entalpia  são  funções  somente  da  temperatura. 

Entretanto,  é  possível  simplificar  ainda  mais  este  modelo  supondo  que  o  gás  tenha 

calores específicos constantes, tanto à pressão constante quanto a volume constante, em 

que na termodinâmica é classificado como gás caloricamente perfeito e sua variação de 

energia interna e de entalpia são constantes em relação à variação de temperatura. 

A  equação  de  estado  de  um  gás  ideal  é  descrita  pela  equação  (2),  onde  P  é  a 

pressão do gás, V é o volume que o gás ocupa, n é o número de mols, R é a constante 

universal dos gases e T é a temperatura do gás. 

 

  

1.1.3  Processos termodinâmicos 

 

                                                                           

O  processo  termodinâmico  é  definido  como  o  caminho  que  o  sistema  percorre 

até sua mudança de estado. Esse caminho está relacionado às suas propriedades, ou seja, 

um  sistema  pode  percorrer,  por  exemplo,  um  caminho  a  temperatura  constante,  sendo 

assim  denominado  um  processo  isotérmico.  Abaixo  estão  descritos  os  principais 

processos que existem em um ciclo termodinâmico de uma turbina a gás de acordo com 

Van Wylen et al. (2009): 

 

11 

 

 

 

 

  Processo reversível e irreversível: 

O processo reversível  é um processo ideal, no qual, quando o sistema muda de 

estado ele pode ser revertido ao mesmo estado anterior sem deixar vestígio no sistema 

ou nas vizinhanças. O processo irreversível é um processo real que sempre acontece na 

natureza,  e  é  caracterizado  em  que  o  sistema,  uma  vez  atingido  o  estado  final  de 

equilíbrio,  não  retorna  ao  estado  inicial  sem  provocar  mudanças  no  sistema  ou  na 

vizinhança. 

 

  Processo adiabático 

É o processo em que não há troca de calor. 

  

  Processo isentrópico 

É o processo em que a entropia específica de um sistema se mantém constante. 

Esse  processo  também  é  classificado  como  a  união  de  um  processo  reversível  e 

adiabático.  

 

  Processo isobárico 

É o processo em que a pressão do sistema de mantém constante. 

 

1.1.4  Segunda Lei da termodinâmica e a equação de GIBBS 

 

A segunda lei da termodinâmica fornece uma direcionalidade para os processos 

e é descrita pela equação  (3), onde     (variação de entropia) é igual  ao  calor dividido 

pela  temperatura   

  

 

   mais  uma  contribuição  de  um  fenômeno  irreversível            

(ANDERSON, 2003). 

 

    

  
 

                                                                    

 

 

12 

 

Na  equação  (3)  é  possível  notar  que  há  uma  parte  reversível  e  uma  parte 

irreversível.  Para  um  processo  reversível  é  possível  realizar  uma  relação  entre  a 

Primeira  Lei  e  a  Segunda  Lei  da  Termodinâmica,  bastando  substituir  a  equação 

reversível  da segunda lei na equação da primeira lei. Para esse procedimento  chega-se 

às equações de GIBBS, equação (4). 

 

 

Por definição, 

 

 

                                                                              

                                                                             

onde    é a variação de entalpia do sistema. 

É possível modificar a equação (4), supondo que o gás, em trabalho, seja um gás 

caloricamente perfeito. Desta forma é possível obter as equações (6) e (7). 

 

 

 

            

  
  

         

  
  

                                                          

            

  
  

         

  
  

                                                          

Para  um  processo  isentrópico          ,  logo  é  possível  chegar  às  relações 

isentrópicas apresentadas na equação (8), em que   é a razão dos calores específicos e   

é a massa específica do gás. 

 

  
  

   

  
  

     

  
  

 

   

 

 

                                                          

1.1.5  Equações de conservação 

 

As equações de conservação são as equações mais importantes na área térmica e 

na dinâmica dos fluidos. A Primeira Lei da Termodinâmica, por exemplo, é baseada na 

equação de conservação de energia. Para obter essas equações é necessária a definição 

 

13 

 

de um  volume de  controle (Figura 2), o qual é um  volume arbitrário, onde  a massa, o 

calor e o trabalho podem atravessar sua superfície e a massa contida neste volume pode 

variar com o tempo. 

 

 

Figura 2: Ilustração de um volume de controle (CENGEL et al., 2006). 

 

  Conservação de massa: 

Partindo do princípio que a massa não pode ser criada nem destruída, a variação 

de  massa  dentro  de  um  volume  de  controle  em  relação  ao  tempo  é  igual  ao  fluxo  de 

massa que passa por sua superfície. 

 

  Conservação de quantidade de movimento 

A taxa de variação da quantidade de movimento, de acordo com a Segunda Lei 

de Newton, é igual a soma das forças externas que agem em um corpo. Para um volume 

de controle, a taxa de quantidade de movimento que cruza a superfície de controle mais 

a taxa de quantidade de movimento em todo o volume de controle deve ser igual à força 

total atuando na área do volume de controle. 

 

  Conservação de energia 

O princípio  físico da conservação de energia é a 1º  Lei  da Termodinâmica.  Ao 

derivar  a  equação  da  primeira  Lei,  a  mesma  pode  ser  utilizada  em  valores  de  taxa, 

concluindo-se  que  a  taxa  de  variação  de  energia  no  volume  de  controle  é  a  diferença 

entre  a  taxa  de  variação  de  calor  e  a  taxa  de  variação  de  trabalho  que  cruzam  a 

superfície do volume de controle. 

 

 

14 

 

1.1.6  Escoamento Unidimensional 

 

O  escoamento  unidimensional  é  definido  como  um  escoamento  em  que  as 

propriedades variam apenas em uma direção. A Figura 3 ilustra este comportamento: 

 

Figura 3: Escoamento unidimensional (ANDERSON et al., 2003). 

 

Duas  hipóteses  são  descritas  para  obter  as  equações  de  conservação  em  um 

escoamento unidimensional: 

1)  Regime permanente: não existe variação de propriedades em relação ao 

tempo. 

2)  Ausência de força de corpo: são desprezadas as forças gravitacionais e 

magnéticas. 

 Aplicando as três equações de conservação a um volume de controle, chega-se 

às seguintes relações: 

 

 

 

 

 

                                                                         

         

             

                                                   

    

 
  
 

           

 
  
 

                                              

15 

 

 

 

1.1.7  Numero de Mach 

 

O número de Mach é um número adimensional e é definido como a relação entre 

a velocidade do escoamento e a velocidade do som do fluido (equação 12). Esse número 

define o estado de um escoamento. A tabela 1 mostra os limites dos números de Mach. 

 

 

   

 
 

                                                                             

 

Tabela 1: Variações do número de Mach (ANDERSON et al., 2003). 

Número de Mach 

M<1 

M=1 

M>1 

M>5 

Definição 

Subsônico 

Sônico 

Supersônico 

Hipersônico 

Para  uma  onda  sonora  se  propagando  em  um  meio  onde  as  variações  de 

propriedades  são  pequenas  e  utilizando  as  equações  (9),  (10)  e  (11)  do  escoamento 

unidimensional  chega-se  a  uma  relação  entre  a  velocidade  do  som  e  a  temperatura  do 

gás como descrita na equação (13), em que   é a velocidade do som. 

 

 

                                                                              

A equação (13) é válida para as seguintes condições: 

 

1)  Processo isentrópico 

2)  Gás é considerado ideal 

 

 

16 

 

1.1.8  Escoamento compressível 

 

A compressibilidade de um gás é função do seu número de Mach. Em termos de 

cálculos,  um  escoamento  pode  ser  considerado  incompressível  quando  o  número  de 

Mach é menor que 0,3, e acima deste valor o escoamento é considerado compressível. 

Como  no  escoamento  de  uma  turbina  a  gás  o  número  de  Mach  se  aproxima  de  um 

escoamento sônico, é essencial o estudo desse comportamento. 

As  propriedades  de  um  gás  em  um  escoamento  podem  ser  medidas  em 

condições  de  estagnação  ou  em  condições  estáticas.  Nas  condições  de  estagnação  a 

velocidade do gás é nula e é definida como um subscrito “0”. 

As equações de energia podem ser escritas de forma alternativa dependendo do 

objetivo. Considerando condições isentrópicas, supondo um gás termicamente perfeito e 

utilizando as equações 12 e 13 é possível obter as equações (14) e (15) (ANDERSON et 

al., 2003). 

 

1.2 Turbinas 
 

  
 

     

     

 

                                                                 

  
 

      

     

 

 

 

   

   

 

                                                       

Turbinas  são  máquinas  de  fluxo  usadas  geralmente  na  área  industrial.  Seu 

grande  uso  é  explicado  devido  sua  alta  relação  potência/peso,  possuindo  grandes 

vantagens  em  plataformas  de  petróleo  para  geração  de  energia  e  em  aeronaves 

comerciais e militares, além de serem  utilizadas em  usinas de energia em  situações de 

pico, já que seu acionamento é relativamente rápido.   

Três  principais  fatores  são  responsáveis  pela  eficiência  de  uma  turbina:  a 

eficiência de seus componentes, que serão descritos nesta seção, o combustível utilizado 

e  a  temperatura  de  trabalho.  Os  principais  tipos  de  turbinas  são:  turbinas  a  vapor; 

turbinas a gás; turbinas hidráulicas; e turbinas eólicas. Porém, apenas as turbinas a gás 

fazem parte do escopo deste trabalho.     

 

 

17 

 

Figura 4: Diferentes tipos de turbinas. (A) Turbina a gás; (B) Turbina a vapor; (C) Turbina 

hidráulica; (D) turbina eólica (TECMUNDO, 2012). 

 

 

1.1.9  Turbina a gás 

 

 

 

 

 

 

 

A turbina a gás é uma máquina térmica, ou seja, uma máquina que gera trabalho 

a  partir  de  uma  fonte  térmica  de  energia.  Além  disso,  é  uma  máquina  de  combustão 

interna, já que a combustão é realizada no seu interior e 

 seu  funcionamento  consiste 

na compressão de um gás contendo   oxigênio,  que  ao  encontrar  de  um  combustível 

sofre  a  combustão  (é  compreensível  que  na  turbina  sempre  haja  uma  combustão  com 

excesso de ar, para garantir sempre   a  queima  completa  do  combustível,  já  que  é  um 

processo  em  regime  permanente).  Ocorrendo  a  combustão,  calor  é  liberado,  e  sua 

magnitude  depende  das  propriedades  do  combustível,  que  será  descrito  na  seção  1.6, 

aumentando  extremamente  a  temperatura  dentro  da  máquina.  Para  aproveitar  essa 

energia,  o  gás  resultante  da  queima  é  expandido,  transformando  a  energia  térmica  em 

trabalho  ao  girar  um  eixo  ou  transformando  em  energia  cinética,  ao  acelerar  o 

escoamento  e  gerando  empuxo.  Para  que  essas  etapas  aconteçam  são  necessários  três 

componentes essenciais: o compressor, a câmara de combustão e a turbina. 

 

 

18 

 

Figura 5: Principais componentes de uma turbina a gás (TECMUNDO, 2012). 

 

  

1.2.1.1 Compressor 

 

O  compressor  é  um  equipamento  que  tem  como  função  comprimir  um  gás. 

Existem  dois  tipos  de  compressores:  os  volumétricos  e  os  axiais.  Nos  compressores 

volumétricos  o  aumento  da  pressão  é  alcançado  pela  redução  do  volume  e  nos 

compressores dinâmicos o aumento da pressão é devido ao aumento progressivo da área 

(DE FALCO, 2000). Em turbinas a gás são utilizados os compressores dinâmicos, onde 

dois dos mais usados são o compressor centrífugo e o compressor axial.  

O  compressor  centrífugo  é  constituído  por  um  impelidor,  que  aumenta  a 

velocidade  do  gás  para  dentro  da  máquina  e  difusores,  onde  ocorre  um  aumento 

constante da área, desacelerando o gás e aumentando sua pressão estática. A vantagem 

de usar este compressor se deve ao fato de ser um equipamento compacto, já que possui 

menor  quantidade  de  estágios  de  compressão.  Uma  de  suas  desvantagens  está 

relacionada à maior perda de carga em comparação com o compressor axial.  

O compressor axial é constituído por palhetas ligadas a um eixo que é acionado 

pela  turbina  (componente).  Essas  palhetas  impulsionam  o  gás  para  dentro  da  turbina, 

onde a cada estágio o ar é comprimido aos poucos diminuindo relativamente a perda de 

carga.  Em  consequência  disto  o  compressor  não  é  compacto  quando  comparado  ao 

compressor centrífugo, além de ser mais pesado. 

 

 

19 

 

Figura 6: (A) Compressores axiais e (B) Compressores radiais (CANAL PILOTO, 2014). 

 

 

1.2.1.2 Câmara de combustão 

 

A  câmara  de  combustão  é  um  componente  bastante  crítico  pelo  motivo  de 

resistir  a  grandes  temperaturas  e  reações  de  oxidação.  Este  é  o  local  onde  ocorre  a 

mistura  entre  o  ar  fornecido  pelo  compressor  e  o  combustível  fornecido  pelo  bico 

injetor,  ocorrendo,  então,  a  combustão.  Apesar  da  combustão  nesta  máquina  ser  um 

processo autossustentável, é necessário que haja uma partida por centelha para aumentar 

a temperatura e ajudar na primeira queima. Na câmara de combustão de uma turbina a 

gás  um  combustível  líquido  passa  por  sequência  de  processos  até  ocorrer  combustão: 

atomização  do  spray  do  combustível  para  garantir  pequenas  gotículas  com  tamanhos 

padronizados, vaporização dessas gotículas e a mistura do combustível vaporizado com 

o ar para que ocorra finalmente a combustão. 

A câmara de combustão em uma turbina é divida em três zonas: a zona primaria, 

onde entra de 15 a 20 por cento da quantidade total de ar e tem como objetivo aumentar 

a temperatura para realizar uma combustão rápida; a zona secundária, onde entra 30 por 

cento da quantidade total do ar e tem o objetivo de completar o processo de combustão; 

e  a  zona  de  diluição,  onde  entra  o  restante  do  ar  e  tem  como  objetivo  diminuir  a 

temperatura  dos  gases  de  exaustão,  evitando  danos  materiais  nas  paletas  da  turbina 

(LEFEBVRE, 2010). 

 

20 

 

Figura 7: Câmara de combustão de uma turbina a gás. (A) Zona Primária, (B) Zona Secundária 

(C) Zona de diluição (LEFEBVRE, 2010). 

 

 

O  bico  injetor  é  um  componente  que  tem  como  objetivo  fornecer  uma 

determinada  quantidade  de  combustível  para  a  câmara  de  combustão  dependendo  da 

rotação da turbina. É necessário ter precauções quando a turbina é alimentada com um 

combustível de alta viscosidade, como o biodiesel, pois pode ocorrer o entupimento do 

bico injetor. 

Quanto  maior  a  temperatura  de  saída  da  câmara  de  combustão,  maior  será  a 

eficiência da turbina. Entretanto, a resistência do material é um limitante para o alcance 

de uma alta temperatura.  

 

1.2.2.3 Turbina 

 

A  turbina  é  o  componente  responsável  pela  expansão  dos  gases  de  combustão, 

acelerando, assim, o escoamento. Este componente é formado por palhetas e estatores, 

que formam bocais, onde existe uma diminuição da área, provocando  a diminuição da 

pressão e um aumento da velocidade do gás. 

As turbinas a gás podem ser utilizadas para uso industrial, em que o objetivo é 

girar  um  eixo  gerando  potência,  ou  para  uso  aeronáutico,  em  que  o  objetivo  é  gerar 

empuxo com o aproveitamento do aumento da velocidade do gás devido à expansão do 

gás na turbina. Em algumas turbinas a gás de uso aeronáutico, para expandir ainda mais 

o gás, é usado outro componente, o qual é chamando de bocal.  

 

 

21 

 

Figura 8: Ilustração de uma turbina ligada a um bocal (TECMUNDO, 2012). 

 

1.2.1.4 Tipos de turbinas a gás 

 

 

Atualmente  existem  três  principais  tipos  de  turbinas  a  gás  de  uso  aeronáutico, 

tais  como:  o  turbopropulsor,  o  turbofan  e  o  turbojato.  As  diferenças  entre  esses  três 

tipos  de  turbinas  são  o  fluxo  de  ar,  o  qual  passa  pela  carcaça  e  a  velocidade  final  dos 

gases de exaustão, de acordo com Cohen et al. (1996). 

O turbopropulsor é um tipo de turbina aeronáutica em que o trabalho gerado pela 

expansão dos gases de exaustão é usado para girar um eixo que aciona uma hélice. São 

turbinas  que  não  aproveitam  a  velocidade  cinética  dos  gases,  logo  são  usadas  em 

aeronaves pouco velozes e que não atingem grandes alturas, como helicópteros. 

No  turbofan  parte  dos  gases  de  exaustão  é  expandida  em  um  bocal,  gerando 

empuxo, e outra parte é expandida na turbina (componente) com o objetivo de girar um 

eixo,  acionando  um  ventilador.  Esse  ventilador  direciona  parte  do  fluxo  de  ar  por  um 

espaço  entre  a  carcaça  e  a  turbina,  aumentando  a  vazão  mássica  de  ar  e  diminuindo 

ruídos.  

Já  no  turbojato  os  gases  de  exaustão  são  expandidos  pela  turbina  gerando 

trabalho somente para girar o eixo que aciona o compressor. Após passar pela turbina, 

os  gases  de  exaustão  são  expandidos  em  um  bocal,  aumentando  a  energia  cinética  e 

gerando  um  maior  empuxo.  Assim,  esta  turbina  pode  ser  usada  em  aeronaves  que 

viajam em altas velocidades e grandes alturas. 

A  Figura  9  descreve  a  diferença  entres  as  turbinas  citadas  anteriormente  em 

função da altura e do número de Mach característico de cada uma. 

 

22 

 

 

Figura 9: Características dos diferentes tipos de turbina em função da altura de do 

número de Mach (COHEN et al., 1996). 

 

    

1.3 Ciclo termodinâmico de um turbojato 

A  turbina  a  gás  opera  em  um  ciclo  aberto,  já  que  os  gases  de  exaustão  não 

retornam  ao  compressor.  Porém,  devido  à  facilidade  de  análise,  é  realizada  uma 

aproximação  em  que  uma  turbina  a  gás  opere  em  um  ciclo  termodinâmico  fechado  e 

esta aproximação é um  método vantajoso, pois  os valores dos ciclos fechados e ciclos 

abertos se aproximam. Para o estudo de um ciclo fechado, segundo Van Wylen (2009), 

são utilizadas as seguintes hipóteses: 

 

1)  O ar é considerado um gás ideal; 

2)  O  processo  de  combustão  é  substituído  por  um  processo  de  transferência  de 

calor de uma fonte externa; 

3)   O ciclo é completado pela transferência de calor às vizinhanças; 

4)  Todos os processos são internamente reversíveis. 

 

Para uma melhor aproximação, os equipamentos como compressores e turbinas 

podem possuir uma eficiência diferente de 100%. 

 

 

23 

 

Figura 10: (A) Ciclo aberto de uma turbina a gás e (B) Ciclo fechado de uma turbina a gás 

 

(VAN WYLEN et al., 2009) 

 

O Ciclo Brayton é o ciclo ideal para uma turbina a gás, e seu gráfico é mostrado 

na Figura 11. Os processos de um ciclo Brayton são especificados abaixo: 

 

 

 

Figura 11: Gráfico de temperatura x entropia para um ciclo Brayton (MSPC – 

INFORMAÇÕES TÉCNICAS, 2014). 

 

1-2 – Compressão isentrópica (O fluido atravessando um compressor ideal); 

2-3  –  Adição  de  calor  isobárica  (O  fluido  atravessando  uma  câmara  de 

combustão); 

3-4 – Expansão isentrópica (O fluido atravessando uma turbina); 

4-1 – Perda de calor isobárica (O fluido atravessando um trocador de calor até a 

temperatura ambiente).  

24 

 

 

 

 

 

1.4 Combustão 

 

A  combustão  é  um  processo  tanto  físico  quanto  químico,  envolvendo  um 

combustível  e  um  combustor,  o  qual  normalmente  é  um  composto  que  contém  uma 

quantidade  significativa  de  oxigênio,  como  o  ar  atmosférico.  É  classificada  como  um 

processo  exotérmico,  pois  é  uma  reação  que  libera  energia.  Também  pode  ser 

classificada como  um  processo  não  espontâneo,  pois  é necessária uma energia externa 

para a realização da combustão (LEVEBVRE et al., 2010).  

A queima de um  combustível  pode ser completa ou incompleta, e depende dos 

seguintes  fatores:  quantidade  de  ar  em  relação  ao  combustível,  temperatura  e 

propriedades  dos  combustíveis.  A  combustão  completa  se  caracteriza  quando  a  cadeia 

carbônica sofre ruptura total, formando apenas dióxido de carbono (CO2) e água (H2O). 

A  combustão  incompleta  se  caracteriza  por  uma  queima  insuficiente  do  combustível 

formando outros compostos como monóxido de carbono. Logo, a combustão completa é 

a ideal, pois proporciona mínimas emissões de gases poluentes, além de condicionar um 

máximo desempenho da máquina.  A partir da conservação de massa dos componentes 

deste processo de reação é realizada a equação geral para a combustão completa de um 

hidrocarboneto  (equação  16).  Onde     é  a  quantidade  molar  de  cada  componente  da 

equação. 

 

 

 

                                                                          

A  partir  da  equação  (16)  é  obtida  a  quantidade  de  ar  necessária  para  queimar 

totalmente  o  combustível  e  essa  quantidade  de  ar  é  conhecida  como  ar  teórico.  Além 

disso, desta equação pode-se obter a relação ar-combustível estequiométrico (ACs), que 

é a relação entre a quantidade molar  do ar teórico e a quantidade molar do combustível 

(equação  17),  onde  na  e  nc  são  os  números  de  moles  do  ar  e  do  combustível 

respectivamente,  e  Ma  e  Mc  são  os  pesos  molares  do  ar  e  do  combustível 

respectivamente. 

 

 

 

 

     

   
     

 

   
     

                                                          

25 

 

A  razão  de  equivalência       é  outro  parâmetro  importante  que,  segundo  Van 

Wylen et al. (2009), é a razão entre a relação ar-combustível real (AC) e a relação ar-

combustível  estequiométrico  (ACs),  com  o  objetivo  de  representar  a  quantidade  de  ar 

que é realmente fornecida em função do ar teórico (equação 18). 

 

 

   

   
  

                                                                         

Se    for  maior  que  1,  significa  que  a  massa  de  ar  fornecida  para  combustão  é 

menor que a equivalente de ar teórico, ou seja, uma mistura rica de combustível estará 

acontecendo.  E  se     for  menor  que  1  significa  que  a  massa  de  ar  fornecida  para 

combustão  é  maior  que  a  equivalente  de  ar  teórico,  ou  seja,  uma  mistura  pobre  de 

combustível estará acontecendo. Isso explica o motivo deste parâmetro ser diretamente 

relacionado na formação dos produtos de combustão. 

 

1.5 Emissões 

 

A  exaustão  de  uma  turbina  a  gás  é  composta  por  monóxido  de  carbono  (CO), 

dióxido  de  carbono  (CO2),  vapor  de  água  (H2O),  hidrocarbonetos  não  queimados 

(UHC),  particulados  (C),  óxidos  de  nitrogênio  (NOx)  e  óxidos  de  enxofre  (SOx).  A 

quantidade  produzida  de  cada  gás  é  função  da  temperatura,  da  rotação  da  turbina,  da 

pulverização  do  combustível  e  da  mistura  ar/combustível.  Como  já  descrito,  o  ideal  é 

garantir a formação máxima de CO2 e de H2O, pois  são emissões devido à combustão 

completa, apesar do CO2 contribuir para o aquecimento global. 

Alguns desses gases de exaustão são completamente tóxicos para o ser humano, 

como  o  CO,  UHC,  C,  NOx  e  SOx.  O  monóxido  de  carbono,  por  exemplo,  reduz  a 

capacidade  dos  glóbulos  vermelhos  transportarem  oxigênio,  e  em  quantidades 

significativas pode causar insuficiência respiratória. 

 

1.5.1 Monóxido de Carbono 

 

Quando  a  mistura  ar/combustível  é  rica  de  combustível,  a  quantidade  de 

oxigênio  é  insuficiente  para  queimar  completamente  o  combustível,  aumentando  a 

formação  de  CO.  Porém,  na  prática,  existem  outras  condições  durante  o  processo  de 

 

26 

 

funcionamento  de  uma  turbina  que  influenciam  na  formação  de  CO.  Entre  essas 

condições  podem  ser  destacadas  a  temperatura  de  entrada  na  câmara  de  combustão,  a 

pressão na câmara de combustão, a atomização da injeção de combustível e o tempo de 

residência da mistura. 

Lefebvre et al. (2010) mostrou por meio de experimentos empíricos a influência 

da  formação  de  CO  em  relação  a  razão  de  equivalência  e  a  pressão  de  entrada  da 

câmera de combustão, como mostra a  Figura 12. Para baixas razões de equivalência a 

tendência  de  formação  de  CO  é  aumentar,  pelo  motivo  da  quantidade  insuficiente  de 

oxigênio  para  queimar  totalmente  o  combustível.  Porém,  após  certo  valor  da  razão  de 

equivalência  a  formação  de  CO  também  tem  a  tendência  de  aumentar,  devido  ao 

aumento  de  temperatura  na  combustão  causando  dissociação  química  do  dióxido  de 

carbono  e  transformando-o  em  CO.  A  Figura  12  também  mostra  o  aumento  da 

formação de CO com o aumento de pressão da câmara de combustão. Este fato ocorre, 

pois o aumento de pressão dificulta a dissociação química do CO2.   

Figura 12: Emissão de CO em função da razão de equivalência (LEFEBVRE et al., 2010). 

 

 

27 

 

  A  emissão  de  CO  aumenta  significativamente  quando  existe  uma  menor 

temperatura de entrada de ar na turbina.  Hung  &  Agan(1985) verificou que a emissão 

de  CO  em  uma  turbina  industrial  de  7MW  era  entre  três  a  quatro  vezes  maiores  na 

temperatura de entrada de 287 K do que na temperatura de entrada de 298 K. 

Nas condições de baixas rotações grande parte da energia é gasta na evaporação 

do  combustível,  sobrando  pouca  energia  para  a  reação  de  combustão  aumentando  a 

formação de CO. Por esse motivo é de grande  importância o estudo da atomização do 

spray  do  combustível,  para  formação  de  pequenas  gotículas  e  de  tamanhos  constantes 

garantindo  uma  mistura  completa  com  o  ar  e  assim  aumentando  a  eficiência  da 

combustão. Por fim o tempo  de residência influi na emissão de CO, pois é necessário 

um tempo mínimo para que a reação de combustão aconteça (LEFEBVRE et al., 2010). 

 

1.5.2 Óxidos de Nitrogênio 
 

Durante a combustão, a liberação de óxido nítrico (NO) é expressa como NOx, o 

que  na  verdade  representa  a  mistura  de  NO  e  de  NO2  (dióxido  de  nitrogênio),  já  que 

este último é formado pela subsequente oxidação do NO (LEFEBVRE et al., 2010). A 

principal  formação  de  NO  ocorre  devido  à  oxidação  do  nitrogênio  presente  no  ar 

atmosférico  com  o  oxigênio  em  altas  temperaturas,  geralmente  maiores  que  1850  K. 

Apesar da temperatura de combustão ser maior em condições de razões de equivalência 

ligeiramente baixas, ou seja, uma mistura ligeiramente rica em combustível, a formação 

de  NOx  é  maior  com  uma  razão  de  equivalência  ligeiramente  pobre  (Figura  13).  Este 

fato  é  presenciado  porque  a  oxidação  ocorre  preferencialmente  com  o  combustível  do 

que com o nitrogênio.   

 

 

28 

 

Figura 13: Formação de NOx em função da razão de equivalência (LEFEBVRE et al., 2010). 

 

A  formação  de  NOx  também  é  influenciada  pelo  tempo  de  residência  do 

combustível, como demonstrada na Figura 14. 

 

Figura 14: Formação de NO em função do tempo de residência e a temperatura dentro da 

câmara de combustão. (LEFEBVRE et al., 2010) 

 

Na Figura 15 nota-se a formação de NOx em função do tamanho das partículas 

 

formadas pelo spray do bico injetor.  

 

29 

 

 

Figura 15: Formação de NO em função do tamanho das partículas de combustível formados 

pelo spray (LEFEBVRE et al., 2010). 

 

1.5.3 Hidrocarbonetos não queimados 

 

São  hidrocarbonetos  presentes  nos  combustíveis  que  não  sofreram  oxidação  e 

são  lançados  na  atmosfera.  Podem  ser  produzidos  devido  à  ineficaz  atomização  do 

spray  do  combustível,  ou  por  misturas  ricas,  ou  seja,  com  uma  maior  razão  de 

equivalência. 

  

1.5.4 Óxidos de enxofre 

 

Os óxidos de enxofre são formados pela reação do enxofre, o qual é encontrado 

em grande parte nos combustíveis fósseis, com o oxigênio do ar. Podem ser formados o 

SO2 em grandes proporções e o SO3 em pequenas proporções, os quais podem originar 

uma  série  de  problemas,  tanto  para  as  máquinas  quanto  para  o  meio  ambiente, 

provocando a formação de chuvas ácidas. 

O  uso  de  biocombustíveis  diminui  a  emissão  de  SO2,  já  que  este  possui  uma 

quantidade menor de enxofre em sua composição, quando comparado aos combustíveis 

fósseis. 

 

 

 

 

 

30 

 

 1.6 Combustíveis 

 

O combustível é uma substância capaz de gerar energia térmica a partir de sua 

queima, e pode ser encontrado na forma líquida, gasosa ou sólida. 

Os  combustíveis  podem  ser  classificados  em  convencionais  ou  alternativos 

(SZKLO,  2013).  Os  combustíveis  convencionais  são  aqueles  que  abastecem  grande 

parte  da  sociedade  atual,  são  economicamente  viáveis  e  facilmente  transportados.  São 

estes  os  combustíveis  originados  da  destilação  do  petróleo.  Já  os  combustíveis 

alternativos são aqueles relacionados à substituição do que é tradicionalmente utilizado, 

com  o  objetivo  de  diminuir  o  impacto  ambiental  e  satisfazer  fatores  políticos  e 

econômicos. São estes os combustíveis originados da biomassa.    

Cada combustível tem seu diferencial, e dependendo da aplicação é necessária a 

utilização  do  combustível  específico.  Para  um  motor  a  diesel,  o  principal  combustível 

usado é o Diesel, para uma turbina a gás é o QAV e o que difere os combustíveis são 

suas propriedades. Abaixo são descritas algumas propriedades importantes que devem 

ser analisadas em cada combustível, dependendo de seu uso. 

  

  Viscosidade  

É  a  resistência  ao  movimento  que  um  fluido  apresenta  a  uma  determinada 

temperatura.  Uma  viscosidade  mais  alta  do  que  a  indicada,  além  de  prejudicar  a 

potência requerida pela bomba, também piora a atomização do spray do bico injetor da 

turbina,  além  de  aumentar  a  possibilidade  de  seu  entupimento.  Também  há  a 

possibilidade de formar resíduos na câmara de combustão (LEFEBVRE et al., 2010). 

  

  Volatilidade 

É a facilidade de o combustível passar do estado líquido para o estado de vapor. 

Um  combustível  com  uma  boa  volatilidade  tem  um  maior  tempo  para  fazer  a  mistura 

com o ar na câmara de combustão, uma melhor estabilidade e uma melhor eficiência de 

combustão (LEFEBVRE et al., 2010). 

 

  Poder calorífico.  

É a quantidade de energia por unidade de  massa liberada na queima.  Para um 

alto  valor  dessa  propriedade  é  possível  a  diminuição  do  consumo  de  combustível.  Há 

duas formas de medição do poder calorífico: o poder calorífico inferior (PCI) e o poder 

31 

 

 

calorífico  superior  (PCS).  O  PCS  é  a  soma  da  energia  liberada  e  a  energia  gasta  para 

evaporar a água que se forma na queima. Já o PCI, utilizado nos cálculos de eficiência 

da  turbina  a  gás,  não  tem  a  adição  da  energia  relacionada  a  evaporação  da  água 

(LEFEBVRE et al., 2010). 

 O  poder  calorífico  está  relacionado  diretamente  com  a  relação  hidrogênio  e 

carbono  do  combustível  e,  para  muitos  combustíveis,  o  poder  calorífico  é  relacionado 

com sua densidade (Figura 16) 

Figura 16: A influência da densidade dos combustíveis (hidrocarbonetos) no PCI (LEFEBVRE 

 

  Ponto de fulgor 

et al., 2010). 

 

É  a  propriedade  que  indica  a  menor  temperatura  que  o  combustível  se 

transforma  em  vapor  para  queimar  em  uma  dada  pressão.  No  caso  do  etanol  esta 

propriedade deve ser levada em consideração visto que, por possuir um baixo ponto de 

fulgor, tem um alto risco de queima. 

 

  Quantidade de enxofre  

É uma propriedade característica dos combustíveis fósseis e que gera danos para 

o meio ambiente, além de ser uma substância nociva para o homem quando misturado 

com oxigênio. 

   

 

32 

 

1.6.1 Querosene de aviação 

 

O  Querosene  de  aviação  (QAV)  é  um  combustível  fóssil,  composto 

principalmente  por  hidrocarbonetos  e  usados  em  turbinas  aeronáuticas.  Uma  de  suas 

diferenças  quando  comparado  a  outros  combustíveis  é  a  quantidade  de  aditivos 

anticongelantes, já que sua aplicação necessita desta propriedade. 

O  QAV  é  produzido  a  partir  da  destilação  do  petróleo  (Figura  17),  passando 

posteriormente por um processo de refinamento e aditivação para que suas propriedades 

possam  se  adequar  às  normas  descritas  pela  ANP  (Agência  Nacional  de  Petróleo).  O 

refinamento  é  utilizado  para  produzir  diversos  derivados  de  petróleo,  como  gasolina, 

lubrificantes, QAV, entre outros, (VAN WYLEN, 2010). 

 

 

Figura 17: Esquema de uma coluna de destilação de petróleo de uma refinaria. (VAN WYLEN 

 

et al., 2010) 

  

 

33 

 

Os óleos básicos encontrados com maior percentual em volume no QAV são os 

óleos parafínicos (em maiores quantidades) e os óleos nafténicos. Os óleos parafínicos 

possuem cadeias lineares, alta relação de hidrogênio e carbono e alto poder calorífico. 

A Tabela 2 mostra as quantidades comuns em percentual volumétrico dos óleos básicos 

encontrados no QAV comercial (JET-1). 

 

Tabela 2: Quantidades comuns em percentual volumétrico dos óleos básicos quem compõe o 

QAV (LEFEBVRE et al., 2010). 

Óleos Básicos 

Óleos Parafínicos 
Óleos Naftalenos 
Óleos Aromáticos 
Óleos Oleofílicos 

     

Vol% (QAV) 

45 
35 
18 
2 

Baseado na quantidade percentual dos óleos básicos e no fato de que as cadeias 

de  hidrocarbonetos  de  um  QAV  são  compostas  por  10  a  16  carbonos,  sua  fórmula 

química pode ser estimada em C11H21 (LEFEBVRE et al., 2010). 

Como  a  retirada  completa  de  algumas  substâncias  é  um  processo  muito 

complicado  e  de  alto  custo,  a  ANP  propõe  um  limite  máximo  da  quantidade  destas, 

além de outros limites como massa específica e poder calorífico para que o combustível 

tenha  uma  eficiência  satisfatória.  Na  Tabela  3  são  indicados  alguns  desses  limites  de 

acordo com a resolução ANP Nº 37 (2010).  

 

Tabela 3: Limites de propriedades do QAV estabelecidos pela ANP (ANP Nº 37, 2010). 

Característica 

Aromáticos (máx) 

Enxofre (máx) 

Ponto de fulgor (mín) 

Massa específica 

Ponto de congelamento (máx) 

Viscosidade cinemática 

Poder calorífico Inferior (mín) 

Especificação ANP (unidade) 

25 (% Volume) 
0,3 (% Massa) 

40 (ºC) 

771,3 – 836,6 (kg/m³) 

-47 (ºC) 

4,175 (cSt) 
42,8 (MJ/kg) 

 

1.6.2 Etanol 
 

O etanol é um  composto orgânico da classe dos  alcoóis, sendo assim, formado 

por  uma  cadeia  carbônica  ligada  a  uma  hidroxila  (OH),  a  qual  possui  um  átomo  de 

 

34 

 

oxigênio  em  sua  estrutura.  Além  de  outras  aplicações,  é  também  utilizado  como  um 

combustível alternativo, sendo também denominado como um biocombustível. 

De acordo com a palestra concedida por Luís Dutra (2013) o Brasil foi pioneiro 

na  produção  de  álcool  combustíveis,  que  tinha  como  objetivo  ser  misturado  com  a 

gasolina a fim de aumentar sua octanagem, onde antes era usado chumbo, um material 

pesado  e  tóxico.  Nos  anos  30  foi  criado  o  Instituto  do  Açúcar  e  do Álcool  (IAA) que 

tinha como objetivo regulamentar o mercado açucareiro do Brasil e criar programas de 

modernização  e  ampliação  do  setor  açucareiro.  É  importante  destacar  que  a  cana  de 

açúcar  tem  a  vantagem  de  não  ser  um  alimento,  e  podendo  ser  produzido  açúcar  e 

etanol a partir dela. Ao passar dos tempos o álcool combustível foi ganhando seu lugar 

no setor energético brasileiro. Uma Lei importante é a 12.490/2011 que introduziu uma 

nova  definição  ao  álcool  combustível,  que  era  caracterizado  até  então  como  um 

subproduto  e  passou  a  ser  um  produto  energético.  Também  há  algumas  resoluções 

criadas  pela  ANP  em  relação  ao  álcool  combustível,  que  são:  Resolução  ANP  n° 

67/2011  que tem como  principal  objetivo a previsibilidade do etanol;  Resolução ANP 

n°26/2012 que tem como objetivo garantir o compromisso dos produtos de etanol com 

o suprimento interno do produto. Um grande passo para o crescimento da produção de 

etanol  foi  garantido  pela  tecnologia  Flex,  onde  o  cliente  pode  escolher  o  etanol  ou  a 

gasolina para abastecer seu automóvel. 

 Este biocombustível pode ser produzido pela fermentação de qualquer biomassa 

que  tenha  quantidades  significativas  de  açúcares.  A  Figura  18  mostra  um  esquema  da 

produção  do  etanol  a  partir  da  cana  de  açúcar  (principal  insumo  para  a  produção  de 

etanol no Brasil). 

 

 

35 

 

 

Figura 18: Esquema da produção de etanol a partir da cana-de-açúcar (SEABRA, 2008). 

 

A  cana  de  açúcar  passa  por  um  processo  de  moagem,  separando  o  bagaço  do 

caldo de cana. Este caldo recebe tratamentos químicos, reduzindo seu PH, viscosidade, 

gorduras,  parafinas  e  colóides.  Em  seguida,  devido  à  utilização  de  leveduras,  há  o 

processo de fermentação do caldo, podendo produzir de 8 a 11% em volume de etanol. 

Após  processos  de  destilação  é  alcançada  uma  porcentagem  volumétrica  de  65%  de 

etanol  formando  o  etanol  hidratado.  Pode-se  continuar  o  processo  realizando  uma 

destilação possibilitando a produção de etanol anidro (MACEDO et al. 2008). A Figura 

19 apresenta o processo químico resumido para a formação do etanol. 

 

 

Figura 19: Processo químico da formação de etanol a partir da glicose. 

 

 

36 

 

O etanol hidratado é o etanol que apresenta 4 a 4,9% de água em volume em seu 

composto, de acordo com a resolução Nº 7 da ANP (2010). Já o etanol anidro possui no 

máximo 0,4% de água em volume em sua composição. Outras características impostas 

pela ANP são descritas na tabela 4. 

 

Tabela 4: Limites de propriedades do QAV estabelecidos pela ANP (Nº 7 da ANP 2010). 

Característica 

Teor alcoólico (mín) 

Teor de metanol (máx) 

Teor de hidrocarbonetos (máx) 

Massa específica (máx) 
Teor de entanol (mín) 

 

Especificação ANP (unidade) 

99,6 (% Volume) 
11 (% Volume) 
3 (% Volume) 
791,5 (kg/m3) 
0,4 (% Volume) 

O etanol tem sua desvantagem ao ser utilizado como combustível, como ter um 

poder calorífico relativamente muito inferior e ser corrosivo a alguns metais.  

 

1.6.3 Biodiesel 

 

O  biodiesel  é  um  combustível  alternativo  produzido  a  partir  da  reação  de 

transesterificação  de  moléculas  de  triglicerídeos,  encontrados  em  óleos  vegetais  ou 

gorduras animais. Este combustível tem sido utilizado como um potencial substituto do 

diesel,  já  que  pode  ser  usado  em  um  motor  a  diesel  sem  que  seja  necessária  nenhuma 

modificação estrutural do motor, possui capacidade de redução de gases de efeito estufa 

oriundos  da  queima  de  combustíveis  fóssil,  é  biodegradável  e  não  tóxico,  além  de 

reduzir  substancialmente  a  emissão  de  hidrocarbonetos  não  queimados,  monóxido  de 

carbono  e  material  particulado.  Além  disso,  a  produção  do  biodiesel  possui  um  forte 

impacto  econômico,  podendo,  por  exemplo,  favorecer  o  crescimento  de  atividades 

rurais e reduzir a dependência da importação do petróleo estrangeiro. Entretanto, o uso 

do biodiesel possui algumas desvantagens, tais como: a possibilidade de causar corrosão 

do tanque de combustível e do tubo injetor, aumento do consumo de combustível, pelo 

fato  do  biodiesel  ter  um  poder  calorífico  relativamente  menor,  possuir  um  custo  de 

aquisição maior do que do diesel, entre outros. 

De  acordo  com  Ednildo  Torres  (2013)  o  biodiesel  tem  sido  cada  vez  mais 

encontrado  em  pesquisas  devido  ao  seu  uso  obrigatório  a  partir  de  2008.  A  partir  de 

2010  o  uso  obrigatório  do  biodiesel  foi  de  2%  na  mistura  com  o  diesel  para  5%  da 

 

37 

 

mistura, visando à redução de poluentes. Neste trabalho foi possível observar por dados 

um  grande  crescimento  da  produção  e  da  capacidade  nominal  da  demanda  anual 

brasileira de biodiesel, além do crescimento em pesquisas. No Brasil, a matérias-primas 

mais  utilizadas  são  a  soja  com  79%,  a  gordura  bovina  com  17%  e  o  algodão  com  2% 

(ANP, 2012). 

  

Os principais processos  de produção do biodiesel são o craqueamento, pirólise, 

formação  de  microemulsões  e  a  transesterificação.  Este  último  processo  foi  discutido 

mais  a  fundo  por  ser  de  larga  escala  e  também  por  ser  o  processo  escolhido  que 

produziu o biodiesel que foi utilizado neste projeto. 

O  processo  de  transesterificação  se  descreve  em  uma  reação  química  onde  os 

reagentes são triglicerídio de ácido  graxo e um álcool, podendo ser metanol ou  etanol, 

resultando nos produtos glicerol e éster (biodiesel). Na Figura 20 é ilustrada a reação do 

processo de transesterificação. 

 

 

Figura 20: Produção de biodiesel a partir da transesterificação de óleos vegetais (GERIS et 

al.,2007).  

 

Para  acelerar  a  reação  química  são  necessários  catalisadores,  que  podem  ser 

substâncias básicas ou ácidas. A reação por catálise básica é a mais utilizada em todo o 

mundo  por  ser  mais  rápida,  com  menor  custo  energético  e  não  precisa  de  plantas 

industriais sofisticadas. Os catalisadores básicos podem ser NaOH, KOH, RONa, ROK. 

A  transesterificação  pode  seguir  uma  rota  metílica  ou  uma  rota  etílica.  A 

primeira tem um menor custo, o éster tem uma separação imediata da glicerina, porém o 

metanol é tóxico. Já a rota etílica é uma rota de origem renovável, não tóxico e o etanol 

tem uma larga produção no Brasil. 

As  propriedades  do  Biodiesel  dependem  do  tipo  de  ácido  graxo,  que  tem 

propriedades  diferentes  dependendo  da  fonte  do  óleo.  A  tabela  5  indica  os  principais 

 

38 

 

ácidos  graxos  e  a  tabela  6  indica  a  porcentagem  dos  tipos  de  ácidos  graxos  para  cada 

fonte de óleo, de acordo com Oliveira et al. (2008). 

 

Tabela 5: Principais ácidos graxos encontrados na natureza (OLIVEIRA et al., 2008). 

Ácido Graxo 

Quantidade de Carbono 

Fórmula mínima 

Láurico 
Palmítico 

Palmitoleico 

Esteárico 

Oléico 

Linoleico 
Linolenico 

   

C12 
C16 
C16 
C18 
C18 
C18 
C18 

C12H24O2 
C16H32O2 
C16H30O2 
C18H36O2 
C18H34O2 
C18H32O2 
C18H30O2 

Tabela 6: Porcentagem dos ácidos graxos dependendo de sua fonte (OLIVEIRA et al., 2008). 

Fonte 

Palmítico 

Esteárico 

Algodão 

Amendoim 

Dendê 
Girassol 

Oliva 
Milho 
Soja 

 

17-31 
6-16 
32-59 
3-10 
7,5-20 
8-19 
7-14 

1-4 

1,3-6,5 
1,5-8 
1-10 

0,5-3,5 
0,5-4 
1,4-5,5 

Oléico 
13-44 
35-72 
27-52 
14-65 
56-83 
19-50 
19-30 

Linoléico 

Linolênico 

33-59 
13-45 
5-14 
20-75 
3,5-20 
34-62 
44-62 

0,2-2,1 

<1 
<1,5 
<0,7 
<1,5 
4-11 
4-11 

A  Tabela  7  descreve  as  propriedades  limites  do  biodiesel  de  acordo  com  a 

resolução ANP Nº 4 (2010). 

 

 

 

 

 

Tabela 7: Limites de propriedades do Biodiesel estabelecidos pela ANP (ANP Nº 4, 2010). 

Característica 

Viscosidade (40ºC) 

Teor de metanol (máx) 
Ponto de fulgor (mín) 

Teor de éster (mín) 

Densidade (máx) 

Teor de cinzas sulfatadas (máx) 

Estabilidade a oxidação 

Especificação ANP (unidade) 

3,0-6,0 (mm²/s) 
0,20 (% massa) 

100 (ºC) 

96,5 (% Volume) 
850-900 (kg/m³) 
0,020 (% massa) 

6 

(h) 

39 

 

1.7 Misturas de combustíveis e o uso de biocombustíveis em máquinas térmicas 

 

Alguns  trabalhos  recentes  mostram  que  o  uso  de  misturas  de  combustíveis 

fósseis  e  biocombustíveis  é  bastante  vantajoso,  onde  se  pode  obter  melhores 

propriedades  e  um  menor  índice  de  emissões  de  poluentes.  Já  outros  trabalhos  têm 

ideias contraditórias sobre esses biocombustíveis.  

Rehman  et  al.  (2011)  observou  que  o  biodiesel  tem  propriedades  muito 

parecidas  com  o  diesel,  sendo  uma  alternativa  para  esse  combustível.  Porém,  foi 

relatado  que  a  alta  viscosidade  dos  biocombustíveis  afeta  a  atomização  do  spray  do 

combustível,  causando  dificuldade  na  partida  a  frio,  entupimentos  no  bico  injetor  e 

contaminação  do  óleo  lubrificante.  Outra  propriedade  ruim  é  sua  baixa  volatilidade, 

causando  dificuldades  na  evaporação  do  combustível  e  diminuindo  a  eficiência  da 

mistura  com  o  ar.  Foram  também  analisadas  as  emissões  de  gases,  e  observaram-se 

baixos  níveis  de  CO  (monóxido  de  carbono)  liberado  quando  comparado  ao  uso  de 

diesel  puro,  bem  como  um  baixo  nível  de  liberação  de  HC  (hidrocarbonetos).  Este 

fenômeno é explicado através da presença de moléculas de oxigênio contida na estrutura 

do biodiesel, consequentemente melhorando sua queima. Entretanto, como esperado, a 

sua  queima  apresentou  liberação  de  altos  níveis  de  NOx,  já  que  com  a  melhora  da 

combustão,  os  gases  de  exaustão  estarão  mais  quentes  aumentando  a  tendência  do 

nitrogênio e do oxigênio do ar não queimado se combinarem. 

No  trabalho  do  Dwivedi  et  al.  (2011)  foram  relatados  efeitos  indesejáveis  nas 

máquinas  térmicas  em  geral,  quando  utilizadas  com  o  biodiesel.  Mostrou-se  que  a 

potência dos motores, por exemplo, é afetada em 3 a 5%, pelo fato do biodiesel ter um 

poder  calorífico  inferior  ao  diesel.  Além  disso,  os  motores  foram  mais  desgastados, 

existindo depósitos de borra na câmara de combustão e problemas no desempenho em 

ambientes frios. 

Kwanchareon  et  al.  (2007)  relatou  alguns  problemas  em  misturas  ternárias  de 

diesel,  biodiesel  e  etanol,  em  uma  faixa  de  temperaturas.  Para  isso  foi  realizada  a 

mistura  ternária  usando  etanol  com  três  diferentes  porcentagens  de  água  em  sua 

composição: etanol 95%, etanol 95,5% e etanol 99,9%. Foi observada uma ineficiência 

da mistura ao se utilizar etanol 95%, relatando que a água aumenta a insolubilidade de 

misturas de combustíveis. Já o  etanol de 95,5%  e 99,9%  apresentou uma boa resposta 

em relação à mistura. Além da baixa porcentagem de água presente no álcool, o uso de 

alguns  aditivos  como  emulsificantes  e  solventes  podem  aumentar  a  eficiência  da 

 

40 

 

mistura.  Esse  trabalho  também  explica  o  uso  do  etanol  como  um  aditivo  na  mistura 

diesel-biodiesel,  o  que  provoca  uma  maior  diminuição  das  emissões  de  CO  e  de 

material  particulado,  porém,  ainda  não  minimizando  as  emissões  de  NOx.  Um 

importante enfoque do trabalho é a utilização de pequena porcentagem de etanol nessa 

mistura,  por  ter  um  ponto  de  fulgor  (flash  point)  muito  baixo,  aumentando  o  risco  de 

explosão e por ter um número de cetano muito baixo, ou seja, o tempo entre a injeção 

do  combustível  e  o  início  da  combustão  é  alto,  piorando  o  desempenho  da  máquina. 

Esse trabalho mostrou que a melhor mistura foi 80% de diesel, 15% de biodiesel e 5% 

de  etanol,  os  quais  proporcionaram  menores  emissões  de  poluentes  e  melhores 

desempenhos da máquina. 

Os trabalhos supracitados e outros, como os de Gupta et al. (2010) e Bolszo et 

al. (2009), apresentaram resultados aproximados em relação a eficiências em máquinas 

térmicas testadas, às emissões de poluentes e propriedades das misturas. 

Lamas  et  al.  (2012)  apresentou  a  influência  do  biodiesel  nas  propriedades  do 

querosene  de  aviação.  Foi  relatado  um  aumento  na  viscosidade  do  combustível, 

podendo  causar  danos  na  bomba  de  combustível.  Também  há  um  aumento  da  massa 

específica, resultando um combustível mais pesado diminuindo a sua volatilidade. 

No  trabalho  de  Habib  et  al.  (2009)  foram  testadas  misturas  de  querosene  de 

aviação e biodiesel de diferentes fontes em uma turbina a gás de pequena potência. Um 

resultado interessante  foi o aumento da  eficiência térmica da turbina.   O  autor explica 

que  mesmo  o  biodiesel  possuindo  um  poder  calorífico  menor,  esse  comportamento 

deve-se  a  uma  maior  razão  de  equivalência,  consequentemente  realizando  uma 

combustão mais completa do combustível. Outro resultado interessante foi a diminuição 

do  índice  de  emissão  de  NO  com  o  aumento  de  porcentagem  do  biodiesel  na  mistura, 

relatando que nem todos os trabalhos têm a mesma tendência. 

D’Andrea  (2012)  realizou  testes  com  misturas  binárias  de  QAV  e  biodiesel  de 

fritura na turbina SR-30. Em seu trabalho,  o mesmo  obteve resultados semelhantes no 

desempenho da turbina  quando utilizado tanto o QAV puro como  as misturas binárias 

em  diferentes  proporções.  Já  para  os  resultados  dos  índices  de  emissões,  D’Andrea 

obteve resultados ruins para as misturas, pois os valores dos índices de emissões de CO2 

foram menores para os combustíveis com maiores concentrações de biodiesel relatando 

que o acréscimo do biocombustível favoreceu uma queima mais incompleta. A possível 

explicação  é  devida  as  características  de  viscosidade  e  densidade  do  biodiesel, 

dificultando a mistura da mistura pulverizada com o ar. 

 

41 

 

2  OBJETIVO 
 

2.1 Objetivo Geral 

 

Avaliar  o  desempenho  de  uma  turbina  a  gás  utilizando  como  combustível, 

diferentes misturas ternárias de querosene de aviação, biodiesel  e etanol,  e quantificar 

as emissões de gases poluentes provocadas pela queima destas misturas. 

 

2.2 Objetivos Específicos 

 

   

 

 

 

  Obter  misturas  ternárias  homogêneas,  testando  diferentes  proporções  de  QAV, 

etanol  e  biodiesel,  garantindo  misturas  eficientes  desses  combustíveis  sem  que 

haja separação de fases. 

  Estimar as propriedades, tais como densidade, viscosidade e poder calorífico das 

misturas de acordo com as características individuais de cada combustível. 

  Comparar a eficiência do funcionamento da turbina a gás utilizando as diferentes 

misturas  ternárias  ao  calcular  o  desempenho  térmico  da  turbina,  o  empuxo  da 

turbina,  o  consumo  de  combustível  em  função  do  empuxo  e  a  razão  de 

equivalência.  

  Quantificar  e  avaliar  a  emissão  de  gases  obtida  pela  queima  das  misturas 

ternárias dos combustíveis. 

 

42 

 

3  METODOLOGIA 
 

3.1 Equipamentos utilizados 

 

Para  a  realização  do  trabalho  foram  utilizados  quatro  equipamentos  principais: 

uma balança, um misturador, uma turbina e um analisador de gases.  

 

  Balança 

Foi  utilizada  uma  balança  de  precisão  de  uma  casa  decimal  (AdventurerTM  - 

OHAUS)  com  capacidade  total  de  pesagem  de  4.000  g  com  o  erro  de  0,05  g,  como 

demonstrado na Figura 21. 

 

Figura 21: Fotografia da balança utilizada. 

 

 

  Misturador 

Foi  utilizado  um  misturador  composto  por  motor  elétrico,  mecanismo  de  redução, 

eixo  e  impelidor  suportados  por  uma  base  metálica  com  regulagem  de  altura  (Figura 

22). A rotação do motor é de 1.500 rpm e transmite potência para um impelidor de eixo 

vertical através de um mecanismo de transmissão em que uma roda ligada ao impelidor 

pode  ser  deslocada  verticalmente  em  relação  a  um  terminal  cônico  do  motor 

possibilitando um aumento ou a diminuição da rotação do impelidor. 

 

 

43 

 

Figura 22: Fotografia do misturador. 

 

 

  Turbina 

Foi utilizada uma turbina do tipo turbojato do modelo SR-30 projetada pela Turbine 

Technologies LTD (Figura 23). Esta turbina é composta por um compressor radial, uma 

turbina  axial  de  simples  estágio,  uma  câmara  de  combustão  anular  de  fluxo  reverso  e 

um bocal. Sua faixa de aceleração ocorre entre uma faixa a rotação mínima de 45.000 

rpm  até  uma  rotação  máxima  de  90.000  rpm.  Sua  partida  é  realizada  com  ar 

comprimido entre 100 a 120 psi acionado por um compressor a ar. A Tabela 8 apresenta 

as especificações técnicas e limitações desta turbina. 

Figura 23: Fotografia de um corte da vista lateral da Turbina SR-30 

(TURBINETECHNOLOGIES, 2014). 

 

 

 

44 

 

 

 

Tabela 8: Especificações técnicas e limitações da turbina SR-30 

(TURBINETECHNOLOGIES, 2014). 

 

Parâmetros 

Diâmetro 

Tamanho 

Fluxo de massa médio 

Máxima rotação do eixo 

Máxima temperatura de saída dos gases 

Razão de compressão 

Especificações 

171,45 mm 

273,05 mm 

0,5kg/s 

87.000 rpm 

720º 

3,4 

Consumo específico de combustível 

0,122 Kg/Nhr (carga média) 

Máximo Empuxo 

Aprovação para óleo 

178 N 

Mil-L-23699 

 

A turbina é mantida em uma bancada de testes instrumentada com sensores para 

medir todos os dados necessários para a realização do cálculo da eficiência da turbina 

(Figura 24 A e Tabela 9). Esta bancada contém um espaço na parte inferior onde estão 

alocados  um  tanque  de  combustível,  um  tanque  de  óleo  e  sistema  de  conexões  de  ar. 

Nesta bancada existe  um  painel localizado na parte frontal da turbina para o operador 

poder  visualizar  as  propriedades  do  sistema  no  momento  do  teste,  assim  como  uma 

alavanca para controlar a rotação da turbina (Figura 24 B).  

 

 

 

45 

 

 

 

Tf 

T1 

T02 

T03 

Figura 24: (A) Conexões dos sensores na turbina SR-30 e (B) bancada de testes 

(TURBINETECHNOLOGIES, 2014).   

 

Tabela 9: Descrição dos sensores encontrados na bancada de testes 

(TURBINETECHNOLOGIES, 2014). 

 

Simbolos 

Descrição 

Faixa (PSIG) 

Faixa (V) 

P1 

P02 

P3 

P04 

P05 

RPM 

Pressão de entrada do 

compressor 

Presssão de saída do 

compressor 

Pressão de saída da câmara 

de combustão 

Pressão de saída da turbina 

Pressão de saída do bocal 

Rotação por minuto do 

eixo 

0,1 

0 – 5 

0 – 50 

0,5 – 5,5 

0 – 50 

0,5 – 5,0 

0 – 5 

0 – 5 

0,5 – 5,0 

0,5 – 5,0 

60000 rmp 

5,28  

FFS 

Fluxo de combustível 

0 – 200 

0,5 – 5,5 

Empuxo 

Calibrar no 

painel 

0 – 100 

Temperatura de entrada do 

compressor 

Temperatura de saída do 

compressor 

Termorpar tipo K 

--- 

Termorpar tipo K 

Temperatura de entrada da  Termorpar tipo K 

--- 

--- 

46 

 

 

turbina 

Temperatura de saída da 

turbina 

Temperatura de saída do 

bocal 

T04 

T05 

Termorpar tipo K 

--- 

Termorpar tipo K 

--- 

Os dados são coletados com a utilização de um computador, em que é instalado 

o  Virtual  Bench  Logger  2.6,  um  software  próprio  para  a  aquisição  de  dados  dos 

sensores. A descrição dos sensores é apresentada na Tabela 9.  

  Analisador de gases 

O analisador de gases utilizado (Testo 350 XL) (Figura 25 A) é capaz de medir a 

emissão  dos  seguintes  gases:  CO2,  CO,  O2,  NOx  e  SO2,  e,  além  disso,  é  capaz  de 

calcular  a  vazão  dos  gases.  Este  analisador  de  gases  é  composto  por  uma  caixa  de 

análise  onde  se  encontram  as  células  de  medição,  as  bombas,  linhas  de  gás,  filtros, 

sistema eletrônico e baterias (Figura 25 B). Além disso, o analisador possui um display, 

necessário para que o operador possa realizar uma análise no momento do uso, e uma 

sonda, que é necessária para conduzir os gases até a caixa analisadora. 

 

Figura 25: (A) Fotografia do analisador de gases utilizado e (B) e parte posterior da caixa 

analisadora, evidenciando seus principais componentes. (TESTO, 2014). 

 

 

 

47 

 

Os resultados coletados podem ser visualizados e guardados em um computador, 

em que há um software apropriado para a aquisição de dados. As emissões de CO2 e O2 

são  medidas  em  porcentagem  volumétricas  enquanto  as  outras  medições  são  medidas 

em partes por milhão (ppm). 

A  Tabela  10  apresenta  as  precisões  das  medidas  dos  gases  que  serão  medidos 

durante os testes.  

 

Tabela 10: Precisão, resolução e faixa de medição dos gases a serem medidos (TESTO, 2014). 

Sensor 

O2 

CO 

CO2 

NOx 

SO2 

Faixa de 

medição 

0 a 25 

0 a 1000 

0 a 100 

0 a 3000 

0 a 5000 

5% ppm 

100 a 200 

10% ppm 

2001 a 1000 

10 ppm 

0 a 99 

1ppm 

0,8% 

0,01% 

5% ppm 

5% PPM 

100 a 1999 

100 a 2000 

10% ppm 

10% ppm 

2000 a 3000 

2001a 5000 

5 ppm 

0 a 99 

1ppm 

5 ppm 

0 a 99 

1ppm 

Precisão 

0,8% 

Resolução 

0,1% 

 

 

3.2 Combustíveis utilizados 

 

 

Neste  trabalho  foram  obtidos  e  utilizados  os  seguintes  combustíveis  como 

mostrados na Tabela 11. 

 

 

 

Tabela 11: Combustíveis utilizados. 

Combustível 

QAV 

Etanol Anidro 
Biodiesel (soja) 

Origem 

Petrobrás S.A. 

Etil Rio 

IVIG 

O QAV obtido pela Petrobrás e o etanol anidro obtido pela ETIL Rio possuem 

um  boletim  de  conformidade  em  que  são  apresentadas  as  análises  feitas  pela  empresa 

que devem seguir as normas padrões estabelecidas pela ANP já descritas nas tabelas 3 e 

4 (Tabela 12 e 13). 

 

48 

 

 

 

Tabela 12: Especificações técnicas do QAV fornecido pela Petrobrás. 

QAV 

Especificação ANP (unidade) 

Características 

Aromáticos 

Enxofre 

Ponto de fulgor 
Massa específica 

Ponto de congelamento (máx) 

Viscosidade cinemática 

Poder calorífico Inferior (min) 

 

16,7 (% Volume) 
<0,0003 (% Massa) 

49,5 (ºC) 

800,9 (kg/m3) 

-59 (ºC) 

4,175 (cSt) 

43,229 (MJ/kg) 

Tabela 13: Especificações técnicas do Etanol anidro fornecido pela EtilRio. 

ETANOL ANIDRO 

Características  

Teor alcoólico (mín) 

Teor de metanol (máx) 

Teor de hidrocarbonetos (máx) 

Massa específica (máx) 
Teor de entanol (mín) 

Especificação ANP (unidade) 

99,9 (% Volume) 
11 (% Volume) 
3 (% Volume) 
789,6 (kg/m³) 

0,4 (% Volume) 

O  biodiesel  foi  produzido,  a  partir  da  soja  por  transesterificação,  pelo  Instituto 

Virtual  Internacional  de  Mudanças  Globais  (IVIG)  e  suas  propriedades  foram 

analisadas  pelo  Laboratório  de  Combustíveis  (LABCOM)  para  a  verificação  de  sua 

conformidade  de  acordo  com  a  norma  da  ANP  (Tabela  14).  O  processo  de 

transesterificação foi realizado por uma rota a rota metílica. 

 

Tabela 14: Especificações técnicas do Biodiesel (soja) fornecido pelo LABCOM. 

BIODIESEL  

Especificação ANP (unidade) 

Características 

Viscosidade (40ºC) 

Teor de metanol (máx) 
Ponto de fulgor (mín) 

Teor de éster (mín) 
Densidade 20 (máx) 

Teor de cinzas sulfatadas (máx) 
Estabilidade a oxidação (mín) 

  

 

 

 

4,173 (mm²/s) 
0,01 (% massa) 

172 (ºC) 

97,4 (% Volume) 

882,6 (kg/m³) 

0,020 (% massa) 

6,7 (h) 

49 

 

3.3 Preparo das misturas dos combustíveis 

 

Os  testes  na  turbina  foram  realizados  utilizando  combustíveis  obtidos  por 

diferentes proporções de misturas ternárias de Querosene de Aviação (QAV), Biodiesel 

e  Etanol.  Para  a  classificação  dos  combustíveis,  em  relação  à  porcentagem  de  cada 

componente,  foi  utilizada  a  nomenclatura  QBEXXYY,  em  que  QBE  indica  as  iniciais 

dos  combustíveis  utilizados,  XX  representa  a  porcentagem  (%  volume)  de  biodiesel  e 

YY a porcentagem (% volume) de etanol. 

A quantidade de cada mistura foi baseada na possibilidade da solubilidade entre 

os  combustíveis  e  nas  principais  propriedades  referentes  à  eficiência  e  funcionamento 

da turbina, a viscosidade e o poder calorífico. A quantidade de etanol foi limitada em no 

máximo  5%  em  volume,  pois  seu  poder  calorífico  é  muito  baixo,  aumentando 

significativamente  o  consumo  de  combustível,  além  de  prejudicar  na  solubilidade  da 

mistura quando utilizado em grandes maiores quantidades. Outro motivo para limitar a 

quantidade do etanol deve-se ao motivo do mesmo ser corrosivo e possuir um ponto de 

fulgor  muito  baixo.  A  quantidade  máxima  de  biodiesel  foi  limitada  em  30%  e  esse 

limite é devido, além do baixo poder calorífico, à viscosidade deste combustível que é 

relativamente alto afetando o desempenho do spray de combustível e podendo acumular 

borras na câmara de combustão.   

 

Tabela 15: Misturas ternárias usadas indicando as proporções de cada combustível. 

Mistura 1 

Mistura 2 

Mistura 3 

Mistura 4 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

3.3.1 Procedimentos para a realização das misturas 

 

As misturas foram realizadas próximo ao período dos testes na turbina para que 

fosse mantida a estabilidade das mesmas,  já que trabalhos  anteriores descrevem  que o 

armazenamento  da  mistura  destes  combustíveis  à  temperatura  ambiente  pode  sofrer 

variação  na  solubilidade  entre  eles  originando  duas  fases  após  algum  período  de 

estocagem, como observado no trabalho de Kwanchareon et al. (2007).  

O  procedimento  para  a  realização  das  misturas  foi  baseado  nas  propriedades 

físico-químicas  dos  combustíveis.  A  mistura  entre  QAV  e  etanol  anidro  não  é 

termodinamicamente  estável,  sendo  observada  uma  breve  separação  de  fases,  já  que  o 

 

50 

 

QAV é um composto apolar (hidrofóbico) e o etanol é um composto polar (hidrofílico). 

Já o biodiesel é um composto que apresenta propriedades anfipáticas (uma região polar 

e  outra  apolar),  funcionando  como  um  tensoativo,  ou  seja,  permitindo  uma  melhor 

solubilização  entre  as  fases.  Logo,  para  evitar  uma  indesejada  separação  de  fases  na 

mistura  foi  necessário  adicionar  primeiramente  o  etanol  e  o  biodiesel,  esperar  sua 

solubilização, e em seguida adicionar o QAV. 

 A  quantidade  necessária  de  combustível  foi  estimada  levando-se  em  conta  as 

especificações da turbina SR-30 e da altura necessária de combustível para a bomba não 

cavitar.  

Observou-se  que  a  bancada  de  testes  é  capaz  de  fazer  medições  a  cada  7 

segundos. Além disso, a cada rotação a turbina deve rodar no mínimo 70 segundos para 

que a mesma possa atingir o regime permanente, momento adequado para a coleta dos 

dados, como observado no trabalho de D’Andrea (2012). Assim, estimou-se o tempo de 

350 segundos para a turbina rodar com cada combustível.  

Nas especificações da turbina observou-se que o consumo de combustíveis é de 

14,16 l/h para uma rotação de 70.000 rpm. Dessa maneira, é possível estimar que 2,5 l 

será  o  volume  de  combustível  necessário  para  rodar  a  turbina  em  350  segundos. 

Entretanto, durante os testes pode ocorrer perda de combustíveis, a bomba pode cavitar 

devido ao baixo volume de combustível no tanque ou podem ocorrer erros de medição. 

Por  isso,  é  necessária  a  disponibilidade  de  um  maior  volume  para  cada  combustível, 

sendo então estimado um volume total de 12 l para cada mistura. 

Antes  de  iniciar  o  procedimento  foi  verificado  se  a  vidraria  a  ser  utilizada  nas 

aferições continha o volume confiável. Para isso, pesou-se 500 g de água destilada em 

uma  sala  com  temperatura  controlada  utilizando  uma  proveta,  sendo  em  seguida 

observado  se  nesta  proveta  esses  500  g  de  água  correspondiam  à  marcação  de  0,5  l 

(considerando  que  a  massa  específica  da  água  é  de  1000  g/l).  A  partir  deste  momento 

utilizou-se esta proveta calibrada para calcular a massa específica de cada combustível. 

Sendo  assim,  aferiu-se  0,5  l  de  cada  combustível  na  proveta,  e  em  seguida  pesado  na 

balança. Com os valores das massas de cada combustível foi possível calcular a massa 

específica  de  cada  combustível  (Tabela  16).  Antes  e  entre  as  aferições  a  proveta  foi 

submetida a uma correta lavagem (flush). 

 

 

 

 

51 

 

 

Tabela 16: Cálculo da densidade dos combustíveis a partir do volume e da massa aferida.  

Parâmetros 
Massa (g) 

Volume (l) 

Massa específica (g/l) 
Densidade limite de 

acordo com a ANP (g/l) 
 

 

Água 
499,9 

0,5 

999,8 

--- 

QAV 
394,3 

0,5 

788,6 
771,3-
836,6 

Etanol  Biodiesel 
391,4 

438,9 

0,5 

782,8 
máx 
791,5 

0,5 

877,8 

850-900 

   Após o cálculo da massa específica foi possível realizar as misturas aferindo-

se  a  massa  (g)  ao  invés  do  volume  (l),  já  que  neste  último,  por  ser  visual,  existe  uma 

maior  possibilidade  de  erro,  de  cada  combustível  necessário  para  a  mistura.  A  Tabela 

17  descreve  o  procedimento  onde  é  verificado  que  primeiramente  o  biodiesel  é 

depositado  cuidadosamente  em  um  recipiente  até  que  atinja  a  massa  requerida  de 

acordo com a mistura que está sendo feita. Após isso, sem zerar a balança, é depositado 

o  etanol  anidro  até  a  balança  medir  a  massa  requerida,  e  finalmente  o  QAV  é 

depositado seguindo a mesma metodologia. Na Tabela 16 também é verificado o peso 

do recipiente.   

 

Tabela 17: Procedimento das misturas dos combustíveis. 

Ordem de 
adição dos 

combustíveis 

Combustíveis  QBA0802  QBA1505  QBA2005  QBA2505 

1º 
2º 
3º 

Biodiesel (g) 

Etanol (g) 
QAV (g) 

614,5 
677,1 
3516,1 

860,3 
1016,8 
3540,4 

1035,8 
1192,4 
3558,2 

1211,4 
1367,9 
3576,0 

Massa do 
recipiente 

333,6 g 

 

 

 

As misturas foram  realizadas em  um  becker de  capacidade de 4 l e despejadas 

em uma bombona de 20 l. Os combustíveis foram misturados por em média 8 minutos 

utilizando o misturador descrito na seção 3.1 posicionando o mecanismo de transmissão 

para  ter  uma  rotação  máxima  do  impelidor.  Como  descrito  no  trabalho  de  D’Andrea 

(2012),  foi  necessário  posicionar  o  becker  levemente  descentralizado  para  formar  um 

vórtice e assim aumentar a eficiência da mistura (Figura 26). 

 

 

52 

 

Figura 26: Posição do agitador em relação ao becker. 

 

 

Após  a  realização  destas  misturas,  as  mesmas  ficaram  armazenadas  em 

bombonas de 20 l por um mês, e após serem abertas houve uma inspeção visual e assim 

foi possível notar que não houve separação de fases. 

   

3.3.2 Propriedades das misturas 
 

Para obter as propriedades das misturas foram necessários cálculos relacionados 

às propriedades de seus componentes puros. Para a massa específica é possível fazer a 

regra  da  mistura  clássica,  onde  a  massa  específica  da  mistura  é  igual  ao  somatório  da 

fração  volumétrica  multiplicada  pela  massa  específica  de  cada  componente,  ou  seja,     

ρ =∑i (xi x ρi). Essa regra não se mostra muito eficiente para a viscosidade. Assim, uma 

alternativa a ser usada é a teoria de Eyring (FARAH, 2001) que representa uma relação 

logarítmica, ln(µ) = ∑i (xi x ln(µ)). 

Nos tópicos 1.6.1 e 1.6.2 foram descritas as fórmulas moleculares aproximadas 

do QAV e do Etanol. Sabendo-se que a fonte de triglicerídeos foi obtida a partir da soja 

e que  esses lipídios são  constituídos principalmente por ácidos  graxos de 18 carbonos 

(ácido  linonéico  -  C18H32O2)  (OLIVEIRA  et  al.,  2008),  foi  possível  obter  a  fórmula 

molecular  estimada  do  Biodiesel  (C19H35O2),  considerando  como  precursor  estes 

 

53 

 

triglicerídeos  ricos  em  ácido  linoléico  e  o  metanol  como  reagente  na  reação  de 

transesterificação.  

Com  esses  dados  foi  possível  obter  as  porcentagens  de  carbono,  hidrogênio  e 

oxigênio de cada combustível (Tabela 18).  Para as porcentagens de enxofre e de água 

foram supostas os valores limites dados pela ANP. 

O  PCI  pode  ser  calculado  pela  equação  (19)  de  acordo  com  Lefebvre  et  al. 

(2010), onde C, H, O, S e W, são respectivamente as frações mássicas percentuais dos 

elementos de carbono, hidrogênio, enxofre e água existentes no combustível. 

                                                                    

 

 

 

Tabela 18: Misturas dos combustíveis evidenciando percentual de cada combustível 

nas misturas realizadas. 

 

Combustíveis 

QAV  Biodiesel  Etanol 

QBE0802  QBE1505  QBE2005  QBE2505 

Misturas 

C11H21  C19H35O2  C2H6O 

- 

- 

- 

- 

153,00 
86,28 
13,73 

- 

0,30 

- 

294,00 
77,55 
11,57 
10,88 
0,01 
0,002 
882,60 

6,7 

37,02 

58,00 
52,17 
13,04 
34,78 

- 

0,400 
789,60 

1,51 
27,32 

161,34 
84,86 
13,53 
1,61 
0,27 
0,008 
807,21 

1,80 
42,56 

167,85 
83,20 
13,35 
3,45 
0,24 
0,020 
812,59 
1,934 
41,60 

173,85 
82,74 
13,23 
4,03 
0,23 
0,020 
816,68 

2,06 
41,26 

180,25 
82,29 
13,12 
4,60 
0,21 
0,021 
820,76 

2,19 
40,93 

Fórmula 
molecular 

Mw 
%C 

%H 
%O 
%S 

%W 

Massa específica  800,90 

Viscosidade 

PCI 

 

1,65 
43,42 

3.4 Coleta de dados 

 

Todos  os  testes  foram  realizados  à  temperatura  ambiente  e  sob  pressão 

atmosférica  constante  em  uma  sala  isolada  acusticamente  e  a  coleta  de  dados  foi 

realizada pelos softwares, bancada de testes e analisador de gases que já foram descritos 

neste trabalho. 

A coleta de dados de cada um dos cinco combustíveis foi obtida em função da 

rotação da turbina. Por isso foram feitas medições com cinco rotações diferentes (Low, 

25%,  50%,  70%  e  100%  da  carga  máxima)  variando  de  aproximadamente  45.000  até 

 

54 

 

80.000  rpm.  Para  realizar  a  coleta  foi  necessário  que  a  máquina  estivesse  trabalhando 

em regime permanente. Para isso, em cada rotação devia se esperar algum tempo para 

que  a  variação  dos  parâmetros  fosse  mínima  em  relação  ao  tempo,  e  a  partir  desse 

momento fossem coletados dados durante dois minutos.  

Após  a  coleta  de  dados  de  um  combustível  na  turbina,  este  foi  totalmente 

drenado  do  tanque  e  foi  adicionado  o  novo  combustível  a  ser  testado.  Para  garantir  o 

uso  puro  do  próximo  combustível,  a  turbina  funcionou  por  dois  minutos  em  máxima 

carga  e  em  um  minuto  em  carga  média  para  limpar  as  linhas  de  combustível  do 

combustível antigo. 

No banco de dados foram feitas as seguintes medições: pressão e temperatura de 

entrada do compressor (P1 e T1), pressão e temperatura na entrada da turbina (P3 e T03), 

pressão e temperatura de saída da turbina (P04 e T04), pressão e temperatura na saída do 

bocal  (P05  e  T05),  vazão  mássica  de  combustível  e  rotação.  Já  no  analisador  de  gases 

foram feitas as seguintes medições: concentrações de oxigênio, monóxido de carbono, 

óxido de nitrogênio, dióxido de enxofre, dióxido de nitrogênio e dióxido de carbono. 

 

3.5 Tratamento de dados 

 

Após  a  coleta  de  dados,  foram  realizados  cálculos  necessários  para  análise  de 

desempenho  e  emissões.  Para  isso  foram  realizadas  as  seguintes  análises:  eficiência 

térmica da turbina, empuxo da turbina, consumo de combustível em função do empuxo 

(TSFC),  razão  de  equivalência  e  índice  dos  gases  de  emissão.  Todas  essas  análises 

variam  com  a  rotação  da  máquina.  Por  isso,  para  uma  melhor  comparação  entre  as 

misturas usadas foram construídos gráficos dos valores obtidos em função da rotação da 

máquina.  Além  disso,  foi  realizado  o  tratamento  de  erros  e  incertezas,  como  erros 

relacionados à repetição da coleta das medidas e incertezas dos aparelhos, pelo fato de 

serem resultados experimentais. 

Os  cálculos  apresentados  na  próxima  seção  apareceram  subscritos.  Esses 

subscritos  estão  relacionados  à  Figura  27,  em  que  é  demonstrado  um  ciclo 

termodinâmico  para  uma  turbina  tipo  turbojato.  O  subscrito  “0”  descreve  uma 

propriedade de estagnação. 

 

 

55 

 

Figura 27: Diagrama e curva de temperatura x entropia de um turbojato (COHEN et 

 

al.,1996). 

 

3.5.1 Desempenho da Turbina 

 

O  desempenho  da  turbina  neste  trabalho  é  conceituado  como  a  união  das 

seguintes análises: Empuxo, TSFC e eficiência térmica.  

É de grande importância a análise do empuxo para o estudo de turbinas a gás de 

aviação,  ao  invés  da  potência  produzida,  como  na  maioria  das  máquinas  térmicas,  já 

que seu objetivo é movimentar uma aeronave, por exemplo. Logo a eficiência térmica 

da turbina pode ser entendida como a quantidade de energia térmica do combustível que 

é convertida em energia cinética dos gases de exaustão. Cohen et. al. (1996) demonstra 

esta eficiência pela equação (20). 

 

 

   

  

      
 

         

 
          

                                                            

onde      é o fluxo mássico do combustível em Kg/s,        é o fluxo mássico dos gases 

de  exaustão  em  Kg/s,  Va  é  a  velocidade  em  m/s  do  ar  na  entrada  do  difusor,  V5  é  a 

velocidade dos gases de exaustão na saída do bocal em m/s e o PCI é o poder calorífico 

do combustível em J/kg. 

Para  obter  os  valores  dos  parâmetros  da  equação  (20)  foi  realizado  um 

procedimento  de  cálculos  baseados  nos  trabalhos  de  Cohen  et  al.  (1996)  e  na 

metodologia utilizada no trabalho  de D’andrea (2012). Primeiramente pode-se  afirmar 

que a velocidade Va é nula, já que a turbina em teste se mantém estacionada. Já para o 

valor de V5 é calculado pela equação (21). 

 

56 

 

 

 

                                                                           

onde  M5  é  o  número  de  March,  γg  é  a  razão  de  calores  específicos  dos  gases  de 

combustão, Rg é a constante dos gases de exaustão e T5 é a temperatura estática na saída 

do bocal. De acordo com Cohen et. al. (1996), Rg

 = 285 J/KgK e γg = 1,33. 

Para  o  cálculo  do  número  de  Mach  é  necessária  a  utilização  do  cálculo  da 

relação entre a pressão de estagnação medida pela bancada, e a pressão atmosférica de 

acordo com a equação (22). 

 

 

   
    

      

      

 

  
  

  

    

                                                     

Para o cálculo de T5 é necessária a utilização do cálculo descrito na equação 23, 

em que T05 é a temperatura de estagnação da saída do bocal medida pela bancada. 

 

 

   
  

     

      

 

                                                        

  

O  fluxo  mássico  do  combustível  é  medido  pela  bancada  de  testes,  e  o  fluxo 

mássico  dos  gases  de  exaustão  é  medido  de  acordo  com  a  equação  (24),  onde  A5  é  a 

área do bocal e ρ5 é a massa específica dos gases de exaustão, que é obtida pela equação 

dos gases ideais (equação 25). 

 

 

 

 

                                                                               

    

  
    

                                                                    

Com todos os parâmetros calculados é possível calcular o desempenho térmico 

da turbina para cada tipo de combustível. 

 

57 

 

O  empuxo  da  turbina  é  calculado  pela  bancada  de  testes,  porém  pode  ser 

necessário o cálculo do empuxo teórico (equação 26), caso ocorra algum erro ao obter 

os dados pela célula de carga. 

 

 

 

              

                                                           

Com o empuxo obtido pelos sensores ou com o empuxo teórico é possível obter 

o  consumo  de  combustível  em  relação  ao  empuxo  (equação  27).  Essa  razão,  também 

chamada  de  TSFC,  mede  a  eficiência  do  combustível  para  gerar  empuxo,  e  quando 

menor o valor, melhor é o desempenho.  

 

 

3.5.2 Emissões 
 

      

  
 

                                                            

Além  do  desempenho  da  turbina,  será  analisada  a  razão  de  equivalência  no 

processo de combustão e o índice de emissão dos poluentes (CO, CO2, NOx, e SO2) em 

relação a rotação do eixo da turbina. 

A razão de equivalência é calcula pela razão de ar-combustível real e a razão de 

ar-combustível  ideal  como  descrito  na  equação  (18).  A  razão  ar-combustível  real  foi 

calculada pelo  fluxo mássico de ar dividido  pelo fluxo mássico de combustível, sendo 

eles  calculados  a  partir  de  dados  da  instrumentação  da  bancada  de  testes.  A  razão  ar-

combustível ideal foi calculada a partir da equação de balanço de massa equação (16). 

Como  os  combustíveis  obtidos  pelas  misturas  não  possuem  fórmulas  moleculares 

definidas, suas equações gerais se basearam na porcentagem de cada combustível. 

É apresentada na tabela 19 a razão ar-combustível ideal para cada combustível. 

 

Tabela 19: Razão ar-combustível ideal para cada combustível 

 

QAV 

QBE0802  QBE1505  QBE2005  QBE2505 

ACS 

14,58 

14,21 

13,88 

13,72 

13,72 

 

 

58 

 

  Para  a  análise  da  emissão  de  cada  poluente  pode  ser  calculado  o  índice  de 

emissão que, segundo Turns (1992) relaciona a massa do poluente emitido em razão da 

massa de combustível queimado (equação 29)  

 

 

     

          
           

                                                         

Essa  equação  pode  ainda  ser  reescrita  de  outra  forma,  supondo  que  o 

combustível,  quando  queimado,  transforma  todo  seu  carbono  em  CO2  e  CO,  como 

descrito na equação (30). 

 

 

     

  

          

  

       

   

                                              

onde Xp, XCO, XCO2 são as frações molares do poluente, do monóxido de carbono e do 

dióxido de carbono respectivamente, x é o número de mols de carbono do combustível, 

MWp e MWc são as massas moleculares do poluente e do combustível respectivamente. 

As frações molares do monóxido de carbono, do dióxido de carbono e do poluente são 

medidas pelo analisador de gases. 

 

3.5.3 Erros e incertezas 

 

Erros  e  incertezas  são  valores  importantes  para  a  análise  de  dados  obtidos 

experimentalmente, já que os sensores, tanto localizados na turbina ou no analisador de 

gases  têm  incertezas  intrínsecas.  Além  disso,  valores  obtidos  por  cálculos  utilizando 

esses dados experimentais terão incertezas acumuladas. 

Dois  tipos  de  erros  são  usados  para  obter  a  incerteza  e  um  dado  experimental 

(ISO,1993). O primeiro tipo, ou tipo A, é relacionado a valores estatísticos e o segundo 

tipo, ou tipo B, é relacionado à precisão dos sensores.  

 

 

59 

 

 

Incerteza tipo A 

A  incerteza  do  tipo  A  é  relacionada  com  a  repetição  dos  dados,  ou  seja,  é 

necessário  calcular  a  incerteza  dependendo  do  número  coletado  pelo  sensor.  Logo  a 

incerteza do tipo A pode ser calculada pelo desvio padrão conforme a equação 31. 

 

 

       

 
 

 
           
   

                                                        

onde, Us é o desvio  padrão, xi  é o valor de um  dado, N é o número de repetições das 

medições e xm é a média dos valores. 

 

 

Incerteza tipo B 

A  incerteza  do  tipo  B  pode  ser  calculada  considerando  uma  distribuição  de 

probabilidade retangular (uniforme) (equação 32), que indica uma incerteza relacionada 

à resolução dos sensores do banco de dados da turbina e do analisador de gases. 

    

        

   
   

 

                                                               

Onde Us é a incerteza associada à resolução dos sensores e Res é a resolução do sensor a 

ser analisado. Existe outra incerteza tipo B, que é a incerteza de precisão e é um dado 

obtido pelo fabricante dos sensores. Esta última incerteza é indicada por Up. 

 

 

Incerteza combinada 

A incerteza combinada é o valor que junta todos os efeitos das incertezas tipo A 

e tipo B e é demonstrada na equação (33). 

 

         

                                                       

        

      

 

Para questões de engenharia é necessário que a média dos valores medidos mais 

a incerteza combinada tenham 95% de probabilidade de estar em uma faixa de medidas 

tomadas. Para isso é usado um fator de correção conhecida como student, e esse valor é 

 

60 

 

tabelado dependendo do número de repetições menos um.  Para 10 repetições, número 

obtido  pelos  sensores  para  cada  rotação  da  turbina,  o  fator  de  student  é  igual  a  2,32. 

Logo  a  incerteza  a  ser  usada  para  os  valores  obtidos  pelos  sensores  será  descrita  de 

acordo com equação (34). 

 

 

                                                                        

Para  os  valores  calculados  a  partir  dos  dados  coletados  experimentalmente  é 

necessário  realizar  uma  propagação  de  erros.  Logo  a  incerteza  para  esse  caso  é 

calculado de acordo com a equação (35). 

 

 

       

 
 

  
   

     

   

  
   

 

 

         

   

  
   

 

 

   

                     

Onde,  xn  e  Uxn  são  as  incertezas  dos  valores  obtidos  experimentalmente  e  X  é  uma 

função que dependente de todos os esses valores. E Ux é a incerteza que será a incerteza 

que será descrita junto ao valor calculado. 

 

 

 

61 

 

4  RESULTADOS 

 

4.1 Parâmetros para o desempenho da turbina 

 

De  acordo  com  as  equações  da  seção  3.5.1  foi  possível  calcular  os  principais 

parâmetros  para  avaliar  o  desempenho  da  turbina,  tais  como:  empuxo,  TSFC  e 

eficiência  térmica.  Assim,  para  a  realização  dos  testes  foram  utilizados  os  seguintes 

combustíveis: QAV, QBE0802, QBE1505, QBE2005 e QBE2505. Os valores utilizados 

para a construção dos gráficos para cada combustível em função da rotação da turbina 

são descritos no apêndice A. 

 

4.1.1 Empuxo 

 

Durante  os  testes  foi  possível  coletar  os  dados  do  empuxo  através  da  célula  de 

carga durante o tempo de funcionamento da turbina (Figura 28). Os valores obtidos do 

empuxo  foram  analisados  construindo-se  um  gráfico  em  função  da  rotação  da  turbina. 

Neste  gráfico  foi  possível  observar  um  aumento  do  empuxo  ao  aumentar  a  rotação  da 

turbina para os diferentes combustíveis. 

 

 

 

 
)

N

(
 
o
x
u
p
m
E

90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 28: Valores obtidos do empuxo em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

Apesar do comportamento do empuxo possuir a mesma tendência para todos os 

combustíveis,  nota-se  que  ao  aumentar  a  concentração  de  biodiesel  e  etanol  anidro  na 

 

62 

 

mistura, os valores do empuxo apresentaram uma menor resposta quando se aumentou a 

rotação da turbina. Uma possível  explicação para este resultado seria o baixo valor do 

PCI. Como  a turbina não diferencia um  combustível de outro, a vazão de combustível 

injetado é igual, independente do combustível a ser utilizado. Assim, existe uma maior 

energia disponível utilizando os combustíveis de maior PCI.  

 Para  o  combustível  QBE0802  não  se  observou  diferença  no  aumento  do 

empuxo  com  relação  ao  QAV.  Este  fenômeno  possivelmente  ocorreu  devido  à  falta 

deste  combustível  um  pouco  antes  ao  término  do  teste,  provocando  interferência  nos 

dados.  Para  o  combustível  QBE1505  observou-se  um  comportamento  diferente  para 

menores  rotações.  Este  comportamento  possivelmente  ocorreu  devido  falhas  nas 

medições dos sensores. 

 

4.1.2 TSFC 

 

 

A  Figura  29  representa  a  relação  entre  a  vazão  mássica  de  combustível  e  o 

empuxo (TSFC) em função da rotação da turbina.  Nota-se que houve uma diminuição 

do  TSFC  conforme  se  aumentou  a  rotação  da  turbina  para  todos  os  combustíveis 

utilizados.  Esse  comportamento  mostra  que  com  o  aumento  da  rotação,  o  aumento  da 

taxa de empuxo foi maior que o aumento da taxa de consumo de combustível.   

 

 

 

 
)
r
h
x
N
/
g
(
 
C
F
S
T

300 
280 
260 
240 
220 
200 
180 
160 
140 
120 
100 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 29: Valores obtidos do TSFC em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

63 

 

Apesar do comportamento do empuxo possuir a mesma tendência para todos os 

combustíveis, nota-se que para uma menor porcentagem de biodiesel e etanol anidro no 

combustível, a taxa de TSFC é menor do que para maiores porcentagens. Nas curvas do 

QBE0802  e  QBE1505  ocorreram  alterações  no  comportamento  possivelmente 

explicadas  pela  falta  de  combustível  e  por  erros  de  medição,  respectivamente,  já 

comentados na seção 4.4.1. 

 

4.1.3 Eficiência térmica 

 

A  Figura  30  apresenta  a  eficiência  térmica  em  relação  à  rotação  da  turbina.  É 

possível  verificar  que  a  eficiência  aumenta  quando  há  um  aumento  na  rotação.  Esse 

comportamento pode ter ocorrido devido ao aumento da velocidade do ar, aumentando a 

razão  de  compressão  e  diminuindo  a  perda  de  energia  em  forma  de  calor  (HABIBI  et 

al., 2009). 

 

 

 

6 

5 

4 

3 

2 

 
)

%

(
 
a

i
c
n
ê
i
c
i
f
E

1 
45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 30: Valores obtidos da eficiência em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

Apesar do comportamento da eficiência para todos os combustíveis possuírem a 

mesma tendência, nota-se que para uma maior porcentagem de biodiesel e etanol anidro 

no  combustível,  a  eficiência  possui  uma  menor  resposta  quando  aumenta  a  rotação  da 

turbina.  Este  fenômeno  indica  que  para  estas  misturas  com  maiores  concentrações  de 

biocombustível,  a  conversão  de  energia  térmica  para  energia  cinética  foi  menor  em 

relação ao QAV e às misturas com menores concentrações de biocombustíveis.  

64 

 

 

4.1.4 Temperatura de saída do bocal 

 

Além  dos  parâmetros  de  desempenho  da  turbina,  foi  também  aferida  a 

temperatura de estagnação de saída do bocal (Figura 31). Observou-se que a variação da 

temperatura foi similar para os diferentes tipos de combustíveis, exceto para o QAV, em 

que  a  temperatura  ao  longo  do  experimento  manteve-se  maior.  Este  comportamento 

possivelmente indica  que existe  uma maior eficiência na reação de combustão quando 

usado o combustível de origem fóssil. 

 

 

 
)
K
(
 
5
0
T
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T

670 

665 

660 

655 

650 

645 

640 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 31: Temperatura da saída do bocal em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

 

 

4.2 Emissões de gases poluentes 

 

Os  cálculos  necessários  para  as  construções  dos  gráficos  das  emissões  de  CO2, 

CO  e  NOX  em  relação  à  rotação  foram  descritos  na  seção  3.5.2.  Outro  parâmetro 

importante  para  a  análise  de  emissões  de  gases  é  a  razão  de  equivalência,  sendo 

possível,  com  a  mesma,  a  verificação  do  excesso  de  ar  dependendo  do  combustível 

utilizado.  

 

 

 

 

65 

 

4.2.1 Razão de equivalência  

 

A razão de equivalência (λ) é calculada pela relação entre a razão ar-combustível 

real, medida pela bancada de testes, e a razão ar-combustível ideal de  acordo  com  o 

balanço de massa dos combustíveis. 

As  equações  gerais  de  combustão  completa  para  os  combustíveis  QAV, 

QBE0802, QBE1505, QBE2005 e QBE2505 foram calculadas a partir da equação (16). 

A  razão  ar-combustível  real  foi  obtida  a  partir  da  bancada  de  testes  quando  a  turbina 

estava  em  funcionamento.  A  Figura  32  representa  a  razão  de  equivalência  de  cada 

combustível em função da rotação da turbina. 

 

0,14 

0,12 

0,10 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 32: Valores obtidos da razão de equivalência em função da rotação da turbina com os 

diferentes combustíveis. 

 

Nota-se uma inclinação  semelhante das curvas para os diferentes combustíveis, 

porém  o  aumento  da  porcentagem  em  volume  de  biodiesel  e  etanol  anidro  na  mistura 

diminui a razão de equivalência do combustível. Este comportamento demonstra que a 

adição  de  biocombustíveis  proporciona  uma  mistura  mais  pobre  de  combustível  em 

relação  ao  uso  o  QAV  puro,  e  isto  pode  estar  relacionado  à  quantidade  de  oxigênio 

existente  na  estrutura  do  biodiesel  e  do  etanol.  Aumentando  a  concentração  destes 

biocombustíveis  nas  misturas  ternárias,  aumenta-se  a  concentração  de  oxigênio  das 

mesmas, proporcionando uma menor relação ar-combustível ideal e, consequentemente, 

diminuindo a razão de equivalência. 

 

66 

 

4.2.2  Índices de emissão de CO e CO2 

 

Os índices de emissão de CO e de CO2, assim como de todos os poluentes, foi 

calculado a partir da equação (30). O analisador de gases mediu as emissões de dióxido 

de  carbono  em  frações  molares  enquanto  as  emissões  de  monóxido  de  carbono  foram 

obtidas em partes por milhão (ppm). A partir do índice de emissões foi possível realizar 

uma melhor análise dos poluentes em função da massa de combustível que é queimada. 

A  Figura  33  representa  os  índices  de  emissão  de  CO,  devido  à  queima  dos 

combustíveis  em  estudo,  em  função  da  rotação  da  turbina.  Nota-se  que  o  aumento  da 

rotação  diminuiu  os  índices  de  emissão  do  CO  para  todos  os  combustíveis,  podendo 

assim, sugerir que houve uma queima mais completa com a maior aceleração da turbina. 

  

 
)
l
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
 
g
K
/
O
C
g
(
 
O
C
E
I

 

120,0 

110,0 

100,0 

90,0 

80,0 

70,0 

60,0 

50,0 

40,0 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 33: Valores obtidos do IECO em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

 

Já  os  índices  de  CO2  apresentaram  um  comportamento  inverso  do  CO, 

observando-se  um  aumento  dos  índices  de  emissão  de  CO2  ao  aumentar  a  rotação  da 

turbina  (Figura  34).  Este  fato  também  pode  ser  explicado  pela  ocorrência  de  uma 

queima  mais  completa  dos  combustíveis  em  altas  rotações,  visto  que  os  produtos  da 

combustão completa de um hidrocarboneto são: o CO2 e a água (H2O).  

 

67 

 

 
)
l
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
 
g
K
/
2
O
C
g
K
(
 
2
O
C
E
I

 

3,100 

3,050 

3,000 

2,950 

2,900 

2,850 

2,800 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 34: Valores obtidos de IECO2 em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

 

Realizando uma comparação  entre os índices de  emissão de CO e CO2 para os 

diferentes combustíveis, foi possível observar uma diminuição dos índices de CO2 e um 

aumento dos índices de CO em função da rotação da turbina, quando foram aumentadas 

as  concentrações  de  biodiesel  e  etanol  anidro  na  mistura.  Uma  possibilidade  para  este 

comportamento seria a ocorrência de uma queima menos eficiente para estas misturas. 

Como  o  biodiesel  aumenta  a  viscosidade  das  misturas  ternárias,  as  mesmas  ao  serem 

injetadas  na  câmara  de  combustão  apresentam  uma  diminuição  na  eficiência  da 

formação  do  spray,  consequentemente,  podendo  formar  partículas  relativamente 

grandes  e  de  tamanhos  diferentes,  dificultando  a  mistura  do  combustível  com  o  ar  e 

realizando uma queima ineficiente.   

 Além  disso,  notou-se  pouca  variação  das  curvas  no  gráfico  dos  índices  de 

emissão de CO em relação ao gráfico do de CO2. Para uma análise mais completa seria 

necessário medir os índices de emissão de hidrocarbonetos não queimados e identificar 

se ocorreu apenas uma queima parcial das misturas ternárias. 

 

4.2.3 Índices de emissão de NOx 
 

As  concentrações  de  NOx  foram  obtidas  pelo  analisador  de  gases  através  da 

soma das concentrações de NO e NO2 em partes por milhão. Os cálculos dos índices de 

emissão de NOx foram realizados de acordo com a equação (30). A Figura 35 representa 

68 

 

 

os valores dos índices de emissão de NOx em função da rotação da turbina. Nota-se que 

para todos os combustíveis ocorreu um aumento dos índices de emissão de NOx quando 

aumentou-se  a  rotação  da  turbina,  relatando  que  para  maiores  rotações,  a  vazão  de  ar 

aumenta, facilitando a formação do gás.   

 

 

 
)
l
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
 
g
K
/
x
O
N
g
(
 

 

x
O
N
E
I

2,00 

1,90 

1,80 

1,70 

1,60 

1,50 

1,40 

1,30 

1,20 

1,10 

1,00 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 35: Valores obtidos de IENOx em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

Apesar das curvas apresentarem a mesma tendência, notaram-se maiores índices 

de  emissão  para  os  combustíveis  com  maiores  concentrações  de  biodiesel  e  etanol 

anidro em  sua mistura. Observando a temperatura dos gases na saída do bocal  (Figura 

31),  nota-se  que  a  utilização  de  QAV  proporcionou  a  manutenção  de  uma  maior 

temperatura ao longo do teste. Assim, possivelmente, a formação de NOx na combustão 

não ocorreu devido ao aumento da temperatura. 

Para  uma  melhor  análise  das  emissões  de  NOx  deve-se  observar  os  índices  de 

emissão de O2 (Figura 36). 

 

4.2.5 Índices de emissão de O2 
 

As  concentrações  de  O2  foram  obtidas  pelo  analisador  de  gases  em  partes  por 

milhão  e  os  índices  foram  calculados  de  acordo  com  a  equação  (30).  A  Figura  36 

representa  os  valores  dos  índices  de  emissão  de  O2  em  função  da  rotação  da  turbina. 

 

69 

 

Nota-se que para a utilização de todos os combustíveis, o comportamento dos índices de 

emissão  de  O2  foram  similares,  em  que  os  mesmos  aumentam  com  o  aumento  da 

rotação  da  turbina,  visto  que  em  maiores  rotações  maiores  quantidades  de  ar  são 

consumidas pela turbina. 

 

 

 
)
l
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
 
g
K
/
2
O
g
K
(
 
2
O
E
I

 

13,50 

13,00 

12,50 

12,00 

11,50 

11,00 

10,50 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Figura 36: Valores obtidos de IEO2 em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

Comparando  os  índices  de  emissão  para  cada  mistura,  observou-se  que  foram 

gerados maiores índices de emissão de O2 quando foram utilizados o QAV e as misturas 

com poucas concentrações de bicombustíveis.  

Relacionando este gráfico (Figura 36) com o gráfico dos índices de emissão de 

NOx  (Figura  35),  observou-se  que  a  utilização  dos  combustíveis  que  geraram  maiores 

índices de emissão de NOx (misturas com  maiores concentrações de biocombustíveis), 

proporcionou    a  formação  de  menores  índices  de  emissão  de  O2.  Possivelmente  essa 

diminuição nos índices de emissão de O2 foi devido à reação desta substância com o N2 

encontrado no ar. 

 

4.2.4 Índice de emissões de SO2 

 
As concentrações de SO2 foram obtidas pelo  analisador de gases em partes por 

milhão  e  os  índices  de  emissão  foram  calculados  de  acordo  com  a  equação  (30).  A 

 

70 

 

Figura 37 apresenta os valores dos índices de emissão de SO2 em função da rotação da 

turbina.  Observou-se  que  para  todos  os  combustíveis  ocorreu  uma  diminuição  dos 

índices de emissão de SO2. Como houve um aumento da eficiência térmica para maiores 

rotações  da  turbina,  houve  uma  combustão  mais  completa  e  possivelmente  este  fato 

poderia explicar a diminuição dos índices de emissão desse gás.   

 

 

 
)
l
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
 
g
K
/
2
O
S
g
K
(
2
O
S
E
I

 

 

0,0200 

0,0180 

0,0160 

0,0140 

0,0120 

0,0100 

0,0080 

0,0060 

0,0040 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 
Figura 37: Valores obtidos de IESO2 em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

Foram  observados  menores  índices  de  emissão  para  os  combustíveis  com 

maiores  concentrações  de  biodiesel  e  etanol  anidro  em  suas  misturas.  Este  fenômeno 

pode ser explicado pela pouca quantidade de enxofre existente no biodiesel e a ausência 

deste  componente  no  etanol,  diminuindo,  assim,  os  índices  de  emissão  de  SO2  nas 

misturas ternárias com maiores concentrações destes biocombustíveis.  

 

 

  

 

 

 

71 

 

5  DISCUSSÃO 
 

Neste estudo foram utilizadas diferentes misturas ternárias de combustíveis para 

avaliar o desempenho de uma turbina de aviação de pequeno porte sem modificações. 

O  QAV  é  o  combustível  comumente  utilizado  em  turbinas  de  aviação.  Por  ser 

um  combustível  fóssil,  obtido  por  uma  fonte  não  renovável  de  energia,  emite  uma 

quantidade  significativa  de  gases  poluentes  quando  queimado.  Desta  maneira,  existe 

uma  grande  motivação  para  utilizar  combustíveis  alternativos  que  possam  substituir 

estes combustíveis fósseis.  

O biodiesel é um biocombustível que possui propriedades bem próximas de um 

combustível fóssil. Por isso, este seria um alvo interessante de estudos, para que possa 

ser utilizado em turbinas de aviação. Entretanto, um dos grandes problemas do biodiesel 

é a sua alta massa específica e viscosidade e baixo PCI, limitando seu desempenho na 

combustão e seu uso na  turbina. Uma das alternativas para a viabilização do biodiesel 

como  combustível  de  aviação  seria  utilizá-lo  em  uma  mistura  com  o  QAV.  Neste 

contexto,  alguns  estudos  indicam  que  a  utilização  dessas  misturas  binárias  de  QAV  e 

biodiesel  acrescentam benefícios em  relação ao uso de QAV puro, quando comparado 

às  emissões  de  poluentes,  porém  a  eficiência  térmica  não  apresenta  bons  resultados. 

Trabalhos mais recentes mostraram que uma maneira de melhorar esses resultados seria 

também  tentar  uma  estratégia  utilizando  misturas  ternárias,  utilizando  o  etanol  na 

mistura, podendo, assim, minimizar as características indesejáveis do biodiesel, como a 

alta densidade e viscosidade.  

Ao analisar a Figura 28 foi possível notar que a adição de biodiesel e etanol ao 

QAV gerou um menor empuxo na turbina. Um forte indicador para esse comportamento 

deve-se  ao  maior  PCI  do  QAV,  quando  comparado  aos  dos  outros  combustíveis. 

Observou-se  também  que  conforme  a  concentração  de  biocombustíveis  na  mistura  é 

diminuída,  ocorre  uma  diminuição  do  TSFC  ao  aumentar  a  rotação  da  turbina  (Figura 

29).  Além  disso,  foi  possível  verificar  um  aumento  mais  acentuado  na  eficiência  da 

turbina  submetida  a  altas  rotações,  utilizando-se  o  QAV  como  combustível  quando 

comparado  à  utilização  das  misturas  (Figura  30).  De  acordo  com  esses  resultados  foi 

possível verificar que um aumento na concentração de biocombustíveis em uma mistura 

ternária  QAV-Biodiesel-Etanol  diminui  o  desempenho  da  turbina.  A  baixa  taxa  de 

compressão explica a baixa eficiência desta turbina. 

 

72 

 

Com  relação  às  razões  de  equivalência,  observou-se  na  Figura  32  uma  menor 

razão  para  as  misturas  que  apresentavam  maior  concentração  de  biocombustíveis, 

comportamento já esperado pelo motivo do biodiesel e do etanol possuírem moléculas 

de  oxigênio  em  suas  estruturas.  Foi  verificado  na  Tabela  19  que  quanto  maior  a 

concentração de biocombustível na mistura, menor é a razão ar-combustível ideal desta, 

concluindo  que  é  necessária  uma  menor  quantidade  de  ar  para  uma  combustão 

completa. Assim, é possível afirmar que uma turbina trabalha com maiores quantidades 

de ar (em excesso) quando a mistura contém maior concentração de biocombustíveis.  

Considerando o índice de emissão de CO2 (Figura 34), observou-se que o mesmo 

foi  maior  para  o  QAV  do  que  para  as  misturas,  relatando  uma  melhor  eficiência  na 

combustão  para  este  combustível  fóssil.  Este  comportamento  pode  também  ser 

explicado observando a Figura 31, já que a temperatura de saída do bocal ao se utilizar 

o QAV foi maior que para as misturas, demonstrando que houve uma melhor queima do 

combustível.  Já  os  índices  de  emissão  de  CO,  como  demonstrado  na  Figura  33, 

obtiveram  um  comportamento  diferente,  já  que  para  maiores  concentrações  de 

biocombustíveis, estes índices foram maiores relatando uma ineficiência na combustão 

nas  misturas  ternárias  ao  aumentar  as  porcentagens  de  biocombustíveis.  Além  disso, 

nota-se  que  no  gráfico  dos  índices  de  emissões  de  CO,  as  curvas  são  muito  próximas 

uma  das  outras.  Assim,  é  necessária  a  análise  de  emissões  de  hidrocarbonetos  não 

queimados, pois uma possibilidade para esse comportamento seria a queima parcial da 

mistura ternária, aumentando, assim, a emissão destes hidrocarbonetos não queimados. 

Como  já  descrito,  o  biodiesel  possui  uma  elevada  viscosidade  provocando  uma 

diminuição  na  eficiência  do  spray  realizado  pelo  bico  injetor,  consequentemente 

formando  partículas  relativamente  grandes  e  de  tamanhos  diferentes,  dificultando  a 

mistura do combustível com o ar e realizando uma queima ineficiente.   

Já  os  índices  de  emissão  de  NOx,  demonstrados  na  Figura  35,  foram  menores 

para  o  uso  do  QAV  e  maiores  conforme  o  aumento  da  concentração  dos 

biocombustíveis  na  mistura.  Para  as  misturas  com  maiores  concentrações  de 

biocombustíveis  há,  relativamente,  um  maior  excesso  de  ar  presente  na  combustão. 

Logo  mais  moléculas  de  oxigênio  “livres”  poderão  se  ligar  com  o  nitrogênio.  Além 

disso, para estas misturas, o tamanho das partículas no spray formado pelo bico injetor 

são maiores possuindo uma maior tendência de formar NOx como mostra o gráfico da 

Figura 15. 

 

73 

 

Os  índices  de  emissão  de  SO2,  como  demonstrado  na  Figura  37,  diminuíram 

com  a adição de  biocombustíveis. Sabe-se que a emissão de SO2 ocorre em  função da 

quantidade  de  enxofre  presente  nos  combustíveis,  como  por  exemplo,  o  QAV,  que 

possui alta porcentagem  de enxofre por ser de origem  fóssil. Os bicombustíveis  têm a 

vantagem  de  possuírem  pequenas  quantidades  de  enxofre,  como  o  biodiesel,  ou  até 

isento desta substância, como no caso do etanol. 

Para os índices de emissão de O2, foram observados que os mesmos são maiores 

para a utilização do QAV e para a utilização das misturas com menores porcentagens de 

biocombustíveis. Este comportamento provavelmente é relacionado com as emissões de 

NOx,  pois  como  os  índices  de  emissão  de  NOx  foram  maiores  para  as  misturas  com 

maiores porcentagens de biocombustíveis, o oxigênio em excesso nesta condição pode 

ter reagido com o nitrogênio, formando, então, NOx,           

Para  as  curvas  de  empuxo,  TSFC  e  eficiência,  (Figuras  28,  29  e  30, 

respectivamente) ao utilizar o QBE0802 observou-se uma modificação na tendência de 

resposta para altas rotações da turbina. Este fenômeno provavelmente ocorreu devido à 

falta  deste  combustível  um  pouco  antes  do  término  do  teste,  diminuindo  a  vazão  de 

combustível  exercida  pela  bomba  (Figura  38).  Para  os  valores  obtidos  em  baixas 

rotações,  ao  se  utilizar  o  QBE1505,  houve  uma  significativa  mudança  na  resposta  das 

curvas  de  desempenho  da  turbina  (Figuras  28,  29  e  30)  ao  se  comparar  às  curvas  dos 

outros combustíveis. Como são dados experimentais, sempre pode haver erros devido à 

medição  dos  sensores,  logo  é  necessária  a  realização  de  mais  testes  para  assim 

minimizar as incertezas experimentais. 

 

 

 

74 

 

 

 

 
)
s
/
g
K
(
 
o
m
u
s
n
o
C

0,003 

0,002 

0,001 

45000 

50000 

55000 

60000 
65000 
Rotação (rpm) 

70000 

75000 

80000 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

  

    Figura 38: Valores obtidos do consumo em função da rotação da turbina com os diferentes 

combustíveis. 

 

 

  

 

75 

 

6  CONCLUSÕES 

 

Através da realização  dos experimentos  realizados em  uma turbina de pequeno 

porte  sem  modificações,  foi  possível  observar  que  a  utilização  de  biodiesel  e  etanol 

adicionados  ao  QAV  não  acrescentou  benefícios  com  a  relação  ao  desempenho  da 

turbina. 

De  acordo  com  os  resultados  obtidos  dos  índices  de  emissão  dos  gases,  houve 

uma  diminuição  dos  índices  de  emissão  de  SO2,  evidenciando  um  benefício  da 

utilização  de  biocombustíveis  na  mistura  para  este  caso.  Porém  a  adição  destes 

bicombustíveis  resultou  em  uma  menor  eficiência  da  combustão,  já  que  os  índices  de 

CO2  diminuíram  proporcionalmente  com  o  aumento  da  porcentagem  de  biodiesel  e 

etanol nas misturas. Os índices de emissão de CO foram menores para o uso do QAV 

puro  em  relação  às  misturas.  No  entanto,  a  variação  entre  as  curvas  dos  índices  dos 

combustíveis  foi  pequena.  Um  fator  provável  para  a  ocorrência  deste  fenômeno  seria 

um  aumento  de  hidrocarbonetos  não  queimados  ao  aumentar  a  proporção  dos 

biocombustíveis nas misturas. Além disso, a adição de biocombustíveis às misturas não 

provocou um aumento tão intenso nos índices de emissão de NOx.    

As propriedades do biodiesel, como a alta viscosidade e a alta massa específica 

possivelmente  proporcionaram  uma  ineficiência  do  spray  realizado  pelo  bico  injetor, 

não ocorrendo uma boa  mistura ar/combustível e, então, causando uma queima menos 

eficiente. 

A  adição  do  etanol  à  mistura  ternária  tinha  como  objetivo  melhorar  essas 

propriedades  indesejáveis  do  biodiesel,  porém,  neste  experimento,  não  foi  possível 

observar tal comportamento.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76 

 

7  PESPECTIVAS 

 

As  propriedades  das  misturas  ternárias  foram  obtidas  por  equações  teóricas, 

proporcionando resultados inexatos ao obter os dados coletados pelos testes na turbina. 

Para uma melhor certeza dos dados é necessário realizar uma análise de composição das 

misturas,  possibilitando  a  medição  exata  da  porcentagem  de  carbono,  hidrogênio  e 

oxigênio  que  há  em  cada  uma.  Além  disso,  essa  análise  possibilitará  a  garantia  da 

eficiência destas misturas, concluindo se houve ou não a homogeneização das mesmas. 

Os  índices  de  emissão  dos  gases  poluentes  podem  ser  minimizados  ao  realizar 

modificações  na  turbina.  A  otimização  do  spray  realizado  pelo  bico  injetor  seria  uma 

dessas possibilidades, melhorando, assim, a distribuição das partículas de combustíveis 

pulverizados  ao  realizar  a  mistura  com  o  ar,  e  como  consequência  aumentando  a 

eficiência  da  combustão.  Também  seria  possível  implementar  a  utilização  de  uma 

bomba de combustível com características necessárias para trabalhar com a viscosidade 

proporcionada pelo biodiesel. 

A adição de etanol às misturas ternárias foi limitada, já que grandes quantidades 

deste  biocombustível  poderiam  afetar  a  homogeneização  das  misturas.  Entretanto, 

existem aditivos que podem melhorar a miscibilidade da mistura, sendo assim, possível 

testar misturas com maiores quantidades de etanol. Porém existe um limite para adição 

desta substância por conta do seu baixo poder calorífico.   

Também  seria  interessante  analisar  os  índices  de  emissão  de  hidrocarbonetos 

não  queimados,  proporcionando  um  estudo  mais  completo  das  emissões  de  gases  em 

uma turbina a gás.    

Além  disso,  é  necessário  realizar  outros  testes  nessas  mesmas  condições  para 

identificar se as diferenças encontradas foram significativas, utilizando para isto, testes 

estatísticos.  

     

 

 

 

 

 

 

 

 

77 

 

8  REFERÊNCIAS 
 

ANDERSON, JR., JOHN, D., 2003. Modern compressible flow: with historical 

perspective. New York: McGraw-Hill.  

 

ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás e Combustíveis Renováveis). Brasil. 

Resolução ANP N°4, de 9.2.2011. Disponível em < http://nxt.anp.gov.br/> acesso em: 

01.junho.2014 

 

ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás e Combustíveis Renováveis). Brasil. 

Resolução ANP N°7, de 1.12.2009. Disponível em < http://nxt.anp.gov.br/> Acesso em: 

01.junho.2014 

 

ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás e Combustíveis Renováveis). Brasil. 

Resolução ANP N°37, de 2.2.2010. Disponível em < http://nxt.anp.gov.br/> acesso em: 

01.junho.2014 

 

BOLSZO, C.D., MCDONELL, V.G., 2009, Emissions optimization of a biodiesel fired 

gas turbine. 

 

CANAL PILOTO, 2014. Disponível em <http://canalpiloto.com.br/por-dentro-dos-

motores-a-reacao/> acesso em: 01.junho.2014 

 

CEKINSKI, E., JOAQUIM, M.A, 2006, Thermodynamics Na Engineering Approach, 

5th ed. McGraw-Hill. 

 

ÇENGEL, Y.A., BOYLES, M.A., 2006, Thermodynamics An Engineering Approach, 

5th ed. McGraw-Hill. 

 

78 

 

COHEN, H.M, ROGERS, G.F.C., SARAVANAMUTTOO, H.I.H., 1996, Gas Turbine 

Theory, 4th ed. Harlow, Longman. 

 

DWIVEDI, G., JAIN, S., M.P. SHARMA, 2011, Impact analysis biodiesel on engine 

performance – A review. 

 

EDNILDO TORRES, 2013, Biodiesel sem fronteiras. Disponível em 

<http://www.prh.mecanica.ufrj.br/> acesso em: 01.junho.2014 

 

FASANO, J.B., BAKKER, A., PENNEY, W.R., 1994, Advanced Impeller Geometry 

Boosts Liquid Agitation, Chemical Engineering, pp. 110-116. 

 

FLÁVIA C. DA C. OLIVEIRA; Biodiesel: Possibilidades e Desafios. Disponível em 

<http://www. http://qnint.sbq.org.br/> acesso em: 5.julho.2014 

 

FREDERICO GAMA D’ANDREA, 2012, Estudo do Efeito da Adição de Biodiesel em 

Querosene de Aviação no Desempenho e nas Emissões de uma Turbina Didática. 

 

GERIS R., SANTOS, N. A. C., AMARAL B. A., MAIA I. S., 2007. Biodiesel de soja - 
reação de transesterificação para aulas práticas de química orgânica 

 

GUPTA, K.K., REHMAN, A., SARVIYA, R.M., 2010, Bio-fuels for gas turbine. 

 

HICKS, R.W., MORTON, J.R., FENIC, J.G., 1976, How to Design Agitators for 

Desired Process Response, Chemical Engineering, pp 102-110. 

 

 

 

79 

 

HUNG, W. S. Y., AND AGAN, D. D., 1985, The Control of NOx and CO Emissions 

from 7-MW Gas Turbines with Water Injection as Influenced by Ambient Conditions, 

ASME Paper 85-GT-50. 

 

ISO, 1993, Guide to the Expression of Uncertainty in Measurement, first edition. 

 

KWANCHAREON, P., LUENGNARUEMITCHAI, A., JAI-IN, 2007, S., Solubility of 

a diesel-biodiesel-ethanol blend, its fuel properties, and emission characteristics from 

diesel engine. 

 

LLAMAS, A., GARCÍA-MARTÍNEZ, M. J., AL-LAL A.M, Laureano Canoira, Magín 

Lapuerta, 2012, Biokerosene from coconut and palm kernel oils. 

 

LEFEBVRE, A.H., BALLAL. DR., 2010, Gas Turbine Combustion, 3rd ed. Boca 

Raton, CRC Press. 

 

LUÍS DUTRA, 2013, Álcool Combustível: situação, persectativa e desafios. Disponível 

em < http://www.prh.mecanica.ufrj.br/> acesso em: 01.junho.2014 

 

MACEDO, I.C.; SEABRA, J.E.A.; SILVA, J.E.A.R. Green house gases emissions in 

the production and use of ethanol from sugarcane  in Brazil: the 2005/2006 averages 

and a prediction for 2020. Biomass and Bioenergy, 32, pp. 582-595, 2008. 

 

MARTINS, C. R., PEREIRA P.A., LOPES, W.A., 2003, Ciclos Globais de Carbono, 
Nitrogênio e Enxofre: a Importância na Química da Atmosfera 

 

OLIVEIRA, F.C.C., SUAREZ, P.A.Z., SANTOS, W.L.P., 2008, Biodiesel: 
Possibilidades e Desafios, edição Leila Cardoso Teruya. Disponível em: <http:// 
http://qnint.sbq.org.br//>  acesso em: 01 julho. 2014 

 

 

80 

 

 

PLANETA COPPE, 2006. Disponível em: <http://www.planeta.coppe.ufrj.br/>  acesso 
em: 01 agosto. 2014 

 

REHMAN, A., DEEPAK, R., PHALKE, RAJESH PANDEY, 2011, Alternative fuel for 

gas turbine: esterified jatropha oil-diesel blend. 

 

SZKLO, A., 2013, Conceitos básicos. Fontes alternativas de energia, UFRJ. 

 

TECMUNDO, 2012. Disponível em: < http://www.tecmundo.com.br/aviao/33110-
como-funciona-um-motor-com-turbina-a-gas-de-um-aviao-infografico-.htm />.  Acesso 
em: 01 agosto. 2014 

 

TESTO AG/INTERNATIONAL WEBSITE. Disponível em < http://www.testo-
international.com/> acesso em: 01.junho.2014 

 

TURBINE TECHNOLOGIES, 2014. Disponível em 
<http://www.turbinetechnologies.com/ > acesso em: 01.junho.2014 

 

TURNS, S. R., 2000, An Introduction to combustion, 2nd ed. McGraw-Hill. 

 

VAN  WYLEN,  G.;  SONAG,  R.;  BORGNAKKE  C.,  2009,  Fundamentos  da 

termodinâmica. 7° ed. São Paulo Edgard Blücher Ltda. 

 

 

 

 

 

 

 

81 

 

APÊNDICES 
 

 

Apêndice A 

Neste apêndice serão descritos todos os valores obtidos pela bancada de testes da 

turbina para cada combustível que foram coletados a partir do software Virtual Bench. 

Além disso, também serão descritos os erros calculados a partir das equações da seção 

3.5.3. 

 

Tabela A.1: Valores obtidos pela bancada de testes e suas respectivas incertezas utilizando o 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV como combustível. 

Rotação (rpm)  Empuxo (N) 

49199 
53802 
59656 
68731 
74928 

21,7 3,0 
31,1 1,5 
40,6 1,0 
62,5 2,0 
78,1 2,1 

            

(Kg/s) 

1,53 0,01 
1,73 0,01 
2,09 0,01 
2,54 0,01 
2,90 0,01 

T05 (K) 

663,2 2,8 
656,3 3,9 
655,9 3,1 
657,1 3,1 
659,7 3,8 

Tabela A.2: Valores obtidos pela bancada de testes e suas respectivas incertezas utilizando o 

QBE0802 como combustível 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

Rotação (rpm)  Empuxo (N) 

50585 
55406 
61058 
67644 
72612 

23,4 4,0 
32,1 1,8 
41,1 1,2 
60,6 2,4 
73,6 8,0 

            

(Kg/s) 

1,51 0,01 
1,78 0,01 
2,10 0,01 
2,49 0,01 
2,63 0,01 

T05 (K) 

659,2 2,9 
651,0 2,7 
650,6 4,6 
649,4 3,2 
656,0 4,6 

Tabela A.3: Valores obtidos pela bancada de testes e suas respectivas incertezas utilizando o 

QBE1505 como combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

Rotação (rpm)  Empuxo (N) 

51575 
55871 
61950 
69063 
74197 

25,0 5,0 
34,4 5,5 
43,6 4,1 
56,3 1,8 
69,4 1,8 

 
 

            

(Kg/s) 

1,52 0,01 
1,73 0,01 
2,07 0,01 
2,53 0,01 
2,86 0,01 

T05 (K) 

660,5 1,9 
652,5 2,3 
648,4 4,0 
651,1 4,6 
653,9 2,5 

82 

 

 

 

 

 

 

Tabela A.4: Valores obtidos pela bancada de testes e suas respectivas incertezas utilizando o 

QBE2005 como combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

Rotação (rpm)  Empuxo (N) 

52526 
56830 
63112 
68792 
74686 

23,6 2,4 
29,4 2,0 
38,7 1,8 
48,9 1,9 
63,2 2,0 

           

(Kg/s) 

1,50 0,01 
1,73 0,01 
2,08 0,01 
2,45 0,01 
2,85 0,01 

T05 (K) 

662,9 2,5 
652,4 5,0 
650,0 4,0 
650,9 2,0 
653,1 1,0 

Tabela A.5: Valores obtidos pela bancada de testes e suas respectivas incertezas utilizando o 

QBE2505 como combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

Rotação (rpm)  Empuxo (N) 

52267 
57396 
62686 
68770 
74920 

23,5 2,6 
29,7 1,5 
36,7 1,2 
47,3 0,9 
61,3 1,7 

            

(Kg/s) 

1,47 0,01 
1,69 0,01 
2,00 0,01 
2,40 0,01 
2,82 0,01 

T05 (K) 

872,9 2,5 
874,6 5,0 
879,5 4,0 
894,9 2,0 
924,4 1,0 

Tabela A.6: P01 obtido pela bancada de testes e suas respectivas incertezas para cada 

combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

101,96 0,03  102,02 0,08  102,05 0,01  102,09 0,05  102,06 0,03 
102,16 0,04  102,24 0,03  102,26 0,03  102,29 0,13  102,32 0,01 
102,44 0,02  102,54 0,07  102,58 0,06  102,63 0,02  102,61 0,07 
103,03 0,02  102,95 0,02  103,04 0,05  103,02 0,09  103,02 0,12 
103,54 0,03  103,33 0,01  103,44 0,04  103,49 0,03  103,50 0,06 

 

 

 

Tabela A.7: Patm e Tatm obtidos antes de cada teste. 

 

Patm 
Tatm 

QAV 
101,2 
23,2 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

102,4 
23,9 

102,6 
23,5 

102,0 
22.8 

101,8 
22,2 

 

 

 

 

 

83 

 

Abaixo são apresentados os valores calculados pelas equações da seção 3.5.1 

junto com suas incertezas combinadas. 

 

Tabela A.8: TSFC calculado e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

253 23 
200 40 
185 29 
146 8 
134 13 

233 15 
200 21 
184 9 
148 11 
128 30 

 

218 18 
181 20 
171 33 
162 29 
148 16 

228 30 
211 10 
194 6 
181 18 
162 15 

225 26 
205 25 
196 32 
182 10 
165 17 

Tabela A.9: Temperatura estática dos gases de exaustão (T5) e suas respectivas incertezas para 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

cada combustível. 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

640,8 3,9 
628,6 3,2 
620,5 4,1 
605,9 5,0 
593,4 2,4 

635,5 1,0 
621,7 3,5 
613,2 2,6 
600,4 3,8 
595,9 3,2 

635,8 10,1 
622,6 4,7 
610,2 2,3 
599,6 7,9 
589,9 3,2 

633,1 2,3 
622,4 4,1 
609,6 3,7 
599,4 8,0 
588,3 1,2 

637,9 4,5 
620,8 1,3 
611,0 2,4 
600,6 5,6 
587,9 3,1 

 

 

Tabela A.10: Velocidade dos gases de exaustão (V5) e suas respectivas incertezas para cada 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

combustível. 

101 1 
112 2 
127 1 
153 1 
174 2 

104 1 
116 1 
131 1 
150 1 
166 1 

 

106 1 
117 2 
132 2 
153 1 
171 1 

108 1 
119 1 
135 3 
152 2 
172 1 

107 1 
120 1 
134 1 
152 2 
173 1 

Tabela A.11: massa específica dos gases de exaustão e suas respectivas incertezas para cada 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

0,568 0,001  0,574 0,004  0,574 0,003  0,578 0,002  0,573 0,002 
0,583 0,003  0,591 0,001  0,591 0,007  0,592 0,005  0,594 0,001 
0,597 0,002  0,606 0,001  0,610 0,003  0,612 0,008  0,610 0,003 
0,625 0,005  0,629 0,003  0,632 0,005  0,631 0,001  0,630 0,002 
0,652 0,002  0,644 0,004  0,654 0,002  0,657 0,002  0,658 0,001 

 

 

 

84 

 

Tabela A.12: Número de Mach (M5) calculado e suas respectivas incertezas para cada 

combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

0,205 0,002  0,211 0,001  0,216 0,001  0,220 0,002  0,217 0,003 
0,230 0,003  0,238 0,002  0,240 0,001  0,245 0,001  0,247 0,002 
0,262 0,001  0,271 0,004  0,274 0,003  0,281 0,001  0,277 0,001 
0,318 0,001  0,313 0,003  0,321 0,002  0,317 0,002  0,317 0,002 
0,367 0,002  0,348 0,002  0,361 0,004  0,363 0,001  0,365 0,002 

 

 

Tabela A.13: Vazão mássica dos gases de exaustão (ma+c) e suas respectivas incertezas para 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

cada combustível. 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

0,16 0,02 
0,18 0,01 
0,21 0,02 
0,27 0,03 
0,32 0,01 

0,16 0,01 
0,19 0,02 
0,22 0,02 
0,26 0,01 
0,30 0,01 

0,17 0,01 
0,19 0,02 
0,22 0,01 
0,27 0,03 
0,31 0,01 

0,17 0,03 
0,20 0,02 
0,23 0,01 
0,27 0,02 
0,31 0,01 

0,17 0,02 
0,20 0,02 
0,23 0,01 
0,27 0,03 
0,32 0,02 

 

Tabela A.14: Vazão mássica do ar (ma) e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

0,161 0,001  0,167 0,002  0,171 0,001  0,174 0,001  0,171 0,001 
0,183 0,002  0,192 0,001  0,193 0,001  0,198 0,001  0,200 0,002 
0,212 0,001  0,222 0,001  0,225 0,001  0,232 0,001  0,228 0,001 
0,267 0,002  0,263 0,001  0,272 0,001  0,268 0,002  0,267 0,002 
0,318 0,001  0,299 0,002  0,313 0,001  0,316 0,001  0,318 0,002 

 

Tabela A.15: Eficiência da turbina e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

 QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

1,7 0,1 
2,3 0,2 
2,9 0,2 
4,4 0,3 
5,4 0,1 

1,9 0,2 
2,5 0,3 
3,0 0,2 
4,3 0,1 
5,4 0,5 

2,1 0,1 
2,8 0,6 
3,3 0,5 
4,1 0,3 
4,9 0,2 

2,1 0,1 
2,5 0,3 
3,0 0,2 
3,7 0,2 
4,6 0,3 

2,1 0,3 
2,6 0,1 
2,9 0,2 
3,6 0,2 
4,6 0,1 

 

 

 

 

85 

 

 

Apêndice B 

Neste apêndice serão descritos todos os valores obtidos pelo analisador de gases 

para  queima  de  cada  combustível  e  que  foram  coletados  a  partir  do  software  Confort. 

Além disso, também serão descritos os erros calculados a partir das equações da seção 

3.5.3. 

 

Tabela B.6: Razão de equivalência ( ) e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

0,144 0,001  0,133 0,002  0,127 0,001  0,121 0,002  0,120 0,001 
0,141 0,002  0,136 0,002  0,128 0,001  0,123 0,003  0,118 0,002 
0,146 0,002  0,137 0,001  0,130 0,002  0,126 0,001  0,122 0,001 
0,140 0,001  0,137 0,003  0,131 0,001  0,127 0,002  0,124 0,002 
0,135 0,002  0,127 0,004  0,128 0,002  0,125 0,002  0,122 0,001 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela B.2: Valores obtidos pelo analisador de gases e suas respectivas incertezas utilizando o 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

O2 (%V) 

16,69 0,13 
16,83 0,14 
16,94 0,14 
17,01 0,14 
16,98 0,14 

QAV como combustível. 
CO (ppm) 

SO2 (ppm) 

 NOx (ppm)  CO2 (%V) 

1554 78 
1351 67 
1151 57 
933 47 
770 38 

123 6 
104 5 
85 4 
69 4 
58 4 

19,2 0,6 
19,2 0,5 
19,3 0,6 
20,6 0,5 
25,0 0,4 

3,18  0,03 
3,07 0,03 
2,98 0,02 
2,94 0,03 
2,96 0,03 

Tabela B.3: Valores obtidos pele analisador de gases e suas respectivas incertezas utilizando o 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

O2 (%V) 

QBE0802 como combustível. 
SO2 (ppm) 

CO (ppm) 

 NOx (ppm)  CO2 (%V) 

16,78  0,13 
16,90  0,14 
17,05  0,14 
17,06  0,14 
17,04  0,14 

1535  77 
1352  68 
1103  55 
938  47 
790  39 

81  4 
71  4 
58  3 
50  3 
42  3 

20,8  0,6 
20,1  0,5 
19,9  0,5 
21,8  0,5 
26,3  0,7 

3,11  0,03 
3,02  0,03 
2,91  0,02 
2,90  0,02 
2,92  0,02 

86 

 

 

 

Tabela B.4: Valores obtidos pele analisador de gases e suas respectivas incertezas utilizando o 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

O2 (%V) 

QBE1505 como combustível. 
SO2 (ppm) 

CO (ppm) 

 NOx (ppm)  CO2 (%V) 

16,77  0,13 
16,87  0,18 
17,03  0,16 
17,08  0,16 
17,08  0,15 

1601  80 
1456  75 
1217  93 
1047  90 
862  88 

83  4 
75  4 
65  3 
56  3 
48  3 

22,2  0,6 
21,8  0,7 
21,7  1,1 
22,0  1,4 
26,6  2,5 

3,12  0,03 
3,04  0,09 
2,93  0,07 
2,88  0,06 
2,88  0,05 

Tabela B.5: Valores obtidos pelo analisador de gases e suas respectivas incertezas utilizando o 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QBE2005 como combustível. 

O2 (%V) 

CO (PPM)  SO2 (PPM) 

 NOx (ppm)  CO2 (%V) 

16,79  0,13 
16,90  0,14 
17,08  0,14 
17,13  0,14 
17,09  0,14 

1656  83 
1503  75 
1268  63 
1075  54 
910  46 

79  4 
74  4 
65  3 
55  3 
47  2 

24,6  0,6 
23,1  0,4 
22,4  0,6 
22,3  0,7 
26,9  0,5 

3,10  0,03 
3,02  0,03 
2,89  0,02 
2,84  0,02 
2,88  0,02 

Tabela B.6: Valores obtidos pele analisador de gases e suas respectivas incertezas utilizando o 

O2 (%V) 

QBE2505 como combustível. 
SO2 (ppm) 

CO (ppm) 

 NOx (ppm) 

16,80 0,14 
16,87 0,14 
17,03 0,14 
17,12 0,14 
17,10 0,14 

1689 85 
1565 78 
1294 65 
1086 54 
925 46 

73 4 
72 4 
65 3 
55 3 
46 2 

24,1 0,5 
23,3 0,6 
22,3 0,7 
22,3 0,6 
26,9 0,4 

CO2 
(%V) 

3,10 0,03 
3,04 0,03 
2,92 0,03 
2,85 0,03 
2,87 0,03 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

 

Abaixo são apresentados os valores calculados pelas equações da seção 3.5.2 

junto com suas incertezas combinadas. 

 

Tabela B.7: Índice de emissões de CO2 e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

3,016 0,004  2,952 0,003  2,899 0,003  2,871 0,007  2,847 0,004 
3,030 0,003  2,965 0,002  2,909 0,002  2,881 0,003  2,856 0,003 
3,046 0,004  2,985 0,006  2,927 0,006  2,897 0,004  2,875 0,006 
3,066 0,005  3,001 0,004  2,941 0,001  2,915 0,002  2,892 0,007 
3,083 0,002  3,016 0,004  2,960 0,004  2,932 0,001  2,909 0,003 

 

 

 

87 

 

 

 

Tabela B.8: Índice de emissões de CO e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

93,8 1,8 
84,6 2,2 
74,6 3,0 
61,9 2,0 
51,1 3,5 

92,6 1,2 
84,4 3,0 
71,9 2,0 
61,7 3,5 
51,9 2,7 

94,6 1,0 
88,4 2,4 
77,3 3,5 
67,9 1,6 
56,2 2,0 

97,5 1,5 
91,1 2,3 
80,8 2,9 
70,0 2,2 
58,9 3,3 

 

98,7 1,7 
93,4 1,8 
80,9 4,0 
70,0 3,0 
59,6 3,3 

Tabela B.9: Índice de emissões de NOx e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

1,25 0,04 
1,29 0,04 
1,34 0,05 
1,47 0,03 
1,78 0,06 

1,35 0,08 
1,35 0,04 
1,39 0,05 
1,54 0,06 
1,85 0,05 

1,40 0,04 
1,42 0,05 
1,47 0,04 
1,53 0,06 
1,86 0,02 

1,55 0,05 
1,50 0,04 
1,53 0,02 
1,55 0,02 
1,87 0,03 

 

1,51 0,07 
1,49 0,04 
1,49 0,02 
1,54 0,03 
1,86 0,03 

Tabela B.10: Índice de emissões de SO2 e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005 

QBE2505 

 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

0,017 0,001  0,011 0,001  0,011 0,003  0,011 0,002  0,009 0,003 
0,015 0,002  0,010 0,002  0,011 0,003  0,010 0,001  0,010 0,002 
0,016 0,004  0,009 0,002  0,009 0,001  0,009 0,002  0,009 0,002 
0,011 0,002  0,008 0,002  0,008 0,001  0,008 0,002  0,008 0,001 
0,009 0,002  0,006 0,002  0,007 0,001  0,007 0,002  0,007 0,001 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela B.10: Índice de emissões de O2 e suas respectivas incertezas para cada combustível. 

Carga de 
aceleração 

Low 
25% 
50% 
75% 
100% 

QAV 

QBE0802 

QBE1505 

QBE2005  QBE2505 

 

11,50 0,10 
12,05 0,15 
12,56 0,30 
12,88 0,11 
12,86 0,20 

11,56 0,22 
12,06 0,10 
12,69 0,24 
12,81 0,37 
12,80 0,13 

11,32 0,40  11,29 0,30  11,21 0,12 
11,71 0,21  11,70 0,22  11,52 0,28 
12,36 0,36  12,44 0,34  12,17 0,30 
12,66 0,10  12,75 0,20  12,62 0,10 
12,73 0,20  12,64 0,10  12,60 0,20 

88 

