UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

 

 

 

Luiz Henrique Nerli e Silva 

 

 

Estudos de um Riser Híbrido Autossustentado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Campinas, 2011 

 

 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

 

 

 

Luiz Henrique Nerli e Silva 

 

 

Estudos de um Riser Híbrido Autossustentado 

 
 
 
Trabalho  de  graduação  apresentado  à  Faculdade 
de  Engenharia  Mecânica  da  Universidade 
Estadual  de  Campinas,  como  requisito  para 
obtenção do título de Engenheiro Mecânico. 
 
 
Área de Concentração: Engenharia de Petróleo. 
 
Orientador: Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka. 

 

 
 
 
 

Campinas, 2011 

 
 
 
 

i 

 

FICHA  CATALOGRÁFICA  ELABORADA  PELA 

  BIBLIOTECA  DA  ÁREA  DE  ENGENHARIA  -  BAE  -  UNICAMP 

 

 

 
    S884e 

Silva, Luiz Henrique Nerli e  
Título                                          / Luiz Henrique Nerli e 
Silva – Campinas, SP: [s.n.], 2011. 
 
     Orientador: Celso Kazuyuki Morooka    
     Dissertação/Tese - Universidade Estadual de 
Campinas, Faculdade de Engenharia Mecânica. 
 
     1.       2.       3.   4.        I.   ,     .  II. Universidade 
Estadual de Campinas. Faculdade de Engenharia 
Mecânica.  III. Título. 
 

Titulo em Inglês:  Studies of a Self Standing Hybrid Riser 

 

Palavras-chave em Inglês:   Hybrid Riser, Riser 

Área de concentração:  Engenharia de Petróleo 

Titulação:   

Banca examinadora:   

Data da defesa:   

 

 

 

ii 

 

 

 

 

 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

FACULDADE DE ENGENHARIA MECÂNICA 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

TRABALHO DE GRADUAÇÃO 

Estudos de um Riser Híbrido Autossustentado 

 

 

 

 

 

 

Autor:   Luiz Henrique Nerli e Silva 

Orientador:   Prof. Dr. Celso Kazuyuki Morooka 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

Agradecimentos 

 

 

Agradeço  ao  Prof.  Morooka  por  ter  me  proporcionado  a  oportunidade  de  estudar 

Agradeço também a todos do Laboratório de Risers, em especial ao Tsukada e ao Denis, 

À minha irmã Mônica, que me ensina a ser uma pessoa melhor a cada dia. 
Agradeço a todos meus familiares que sempre apoiaram a minha decisão de estudar longe, 

 
Engenharia de Petróleo e por me trazer à realidade quando necessário. 
 
assim como a ANP, pela bolsa de estudos através do PRH-15 da Unicamp. 
 
Dedico  a  mais  profunda  gratidão  a  meus  pais,  Irene  e  Luiz  Amaro,  por  terem  me 
permitido vir a este mundo há vinte e cinco anos, e todo amor infinito depositado em mim desde 
que nasci. 
 
 
mas nem tanto, de casa. 
 
A todos meus amigos da república Vamo Vê: Mir, Salxixão, Boi, Minero, Saci, Chapolin, 
Paulão,  Rodolfo,  John,  Nélio,  Guga,  VF,  B1,  B2,  Norberto,  Matsumoto,  Mobral,  Allan, 
Delegado,  Mateus,  Bruno,  Bruce,  Artur,  Vitor  Lécio,  Douglas,  Erivan,  She-Ra,  Lucão,  Garras, 
Paquita e Pajé. Foi uma engrandecedora convivência. 
 
 
simples até as que mudaram minha maneira de ver o mundo num piscar de olhos. 
 

À Flávia, por me amar como se o mundo fosse acabar amanhã. 
A  todos  meus  professores,  que  desde  pequenino  me  ensinaram,  desde  as  coisas  mais 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Se achas os outros maus, eles se tornarão maus 
  Se te achas mau, tu te tornarás mau 
  Conhece o mistério deste universo: 
  Tudo se torna aquilo que a gente quer 
  Tudo se torna aquilo que a gente faz 
  Não existe outro mundo além do nosso coração” 
          Hidemaru Deguchi (1897-1991) 
 

 

 
 
 

 
 

v 

 

 

 

 

 

Resumo 

 

 

 

Dentre  as  diversas  alternativas  existentes  de  risers  de  produção  de  petróleo,  o  riser 

híbrido  autossustentado,  também  chamado  de  RHAS,  é  uma  alternativa  para  a  produção  de 

petróleo  em  águas  ultraprofundas,  como  no  cenário  do  pré-sal.  Este  trabalho  procura  realizar 

simulações  computacionais  fazendo  estudos  paramétricos  visando  compreender  melhor  o 

comportamento  estático  e  dinâmico  de  um  sistema  RHAS  na  presença  de  diferentes 

carregamentos de ondas e correnteza, além de diferentes parâmetros geométricos. Os resultados 

foram obtidos em forma de envoltórias de deslocamento e séries temporais de pontos ao longo do 

riser e da boia e analisados de forma a tentar determinar a importância das variáveis estruturais e 

geométricas e de carregamentos para o comportamento do sistema. 

Palavras-chave: produção de petróleo, risers, pré-sal, boia de subsuperfície, águas ultraprofundas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vi 

Abstract 

 

 

 

Among  all  the  existing  alternatives  of  petroleum  production  risers,  the  self  standing 

hybrid riser, also called SSHR, is a alternative for petroleum production in ultra deep waters, like 

the pre-salt basin. This work seeks to do computer simulations  with parametric studies to better 

understand the static and dynamic behavior of a SSHR system in the presence of different load fo 

waves, currents and geometrical parameters. The results were obtained in the form of envelopes 

of displacement and time series of points along the riser and the buoy and analyzed in  order to 

determine the importance of the structural and geometrical variables and the loads to the system 

behavior. 

 

Key words: petroleum production, risers, pre-salt, subsurface buoy, ultra deep waters. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vii 

Lista de Figuras 

 

 

Figura 1.1 – Tipos comuns de risers. 

2 

Figura 1.2 – Riser Híbrido Autossustentado (RHAS) ligado a uma plataforma de produção.  4 

Figura 2.1 – Diagrama de corpo livre para segmento infinitesimal do riser. 

Figura 2.2 – Parâmetros da teoria linear de Airy. 

Figura 2.3 – Órbitas da teoria de onda linear. 

Figura 2.4 – Ilustração do cálculo da velocidade resultante   . 

Figura 2.5 – Formação de vórtices e força transversal no cilindro. 

Figura 2.6 – Gráfico da relação entre o número de Strouhal e Reynolds 
(adaptada de Lienhard, 1966). 

Figura 2.7 – Gráfico mostrando como é feito o cálculo de    (adaptado de Ferrari, 1998). 

Figura 3.1 – Malha de elementos finitos utilizada. 

Figura 3.2 – Série temporal de um caso com correnteza de 1,2 m/s somente na boia. 

Figura 3.3 – Caso 1 – Envoltórias de correntezas de diferentes velocidades. 

Figura 3.4 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 0,3 m/s. 

Figura 3.5 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,3 m/s. 

Figura 3.6 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 0,8 m/s. 

Figura 3.7 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,8 m/s. 

Figura 3.8 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.9 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.10 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 1,5 m/s. 

Figura 3.11 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,5 m/s. 

Figura 3.12 – Caso 2 – Envoltórias de ondas de diferentes alturas. 

Figura 3.13 – Gráfico de valores de    x    ao longo do RHAS. 

 

viii 

5 

8 

9 

12 

13 

14 

15 

20 

22 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

Figura 3.14 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.15 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

Figura 3.16 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 8 m. 

Figura 3.17 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 12 m. 

Figura 3.18 – Caso 3 – Envoltórias de ondas de diferentes períodos. 

Figura 3.19 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 8 s e H = 4 m. 

Figura 3.20 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 10 s e H = 4 m. 

Figura 3.21 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.22 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 14 s e H = 4 m. 

Figura 3.23 – Caso 4 – Envoltórias de ondas com diferentes forças de empuxo na boia. 

Figura 3.24 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, 
ondas T = 12 s e H = 6 m. 

Figura 3.25 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, 
ondas T = 12 s e H = 6 m. 

Figura 3.26 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, 
ondas T = 12 s e H = 6 m. 

Figura 3.27 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, 
ondas T = 12 s e H = 6 m. 

Figura 3.28 – Caso 5 – Envoltórias de correnteza com diferentes 
forças de empuxo na boia. 

Figura 3.29 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.30 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 12000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.31 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.32 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 14000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

 

ix 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

Figura 3.33 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.34 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 16000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.35 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.36 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 18000 kN, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

55 

56 

57 

58 

Figura 3.37 – Caso 6 – Correnteza com diferentes diâmetros da boia sem alterar empuxo.  59 

Figura 3.38 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.39 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.40 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.41 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.42 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.43 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.44 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.45 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

Figura 3.46 – Caso 7 – Correnteza com diferentes diâmetros da boia alterando empuxo. 

68 

Figura 3.47 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.48 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.49 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.50 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.51 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.52 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.53 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.54 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.55 – Caso 8 – Ondas com diferentes coeficientes de arrasto   . 

 

x 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

Figura 3.56 – Caso 8 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.57 – Caso 8 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.58 – Caso 8 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.59 – Caso 8 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.60 – Correnteza com diferentes coeficientes de arrasto   . 

Figura 3.61 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.62 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.63 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.64 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.65 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.66 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.67 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.68 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.69 – Ondas com diferentes coeficientes de massa adicional   . 

Figura 3.70 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.71 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.72 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.73 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.74 – Correnteza com diferentes coeficientes de massa adicional   . 

Figura 3.75 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.76 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.77 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

97 

98 

99 

Figura 3.78 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

100 

Figura 3.79 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

101 

Figura 3.80 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

102 

 

xi 

Figura 3.81 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

103 

Figura 3.82 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

104 

Figura 3.83 – Ondas com diferentes coeficientes de sustentação   . 

Figura 3.84 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.85 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.86 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.87 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.88 – Correnteza com diferentes coeficientes de sustentação   . 

Figura 3.89 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

105 

106 

107 

108 

109 

110 

111 

Figura 3.90 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

112 

Figura 3.91 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

113 

Figura 3.92 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

114 

Figura 3.93 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

115 

Figura 3.94 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

116 

Figura 3.96 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

117 

Figura 3.95 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.97 – Correnteza com diferentes densidades de fluido interno. 

Figura 3.98 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 14º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.99 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 14º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.100 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 24º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.101 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 24º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.102 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 33º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

xii 

118 

119 

121 

122 

123 

124 

125 

Figura 3.103 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 33º API, 
correnteza Uc = 1,2 m/s. 

Figura 3.104 – Ondas com diferentes densidades de fluido interno. 

Figura 3.105 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 14º API, 
ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.106 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 24º API, 
ondas T = 12 s e H = 4 m. 

Figura 3.107 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 33º API, 
ondas T = 12 s e H = 4 m. 
 

126 

127 

128 

129 

130 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xiii 

Lista de Tabelas 

 

 

Tabela 3.1 – Valores padrão utilizados nas simulações. 

Tabela 3.2 – Tabela mostrando todos os casos realizados. 

Tabela 3.3 – Valores de    e    x   . 

21 

23 

35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xiv 

Lista de Abreviaturas e siglas 

Letras Latinas 

   

   

   

   

   

    

  

   

   

   

   

  

  

   

  

: área da seção transversal do riser 

: constante 

: constante 

: área transversal interna ao riser 

: área da seção transversal das paredes do riser 

: matriz de amortecimento estrutural 

: celeridade da onda 

: coeficiente de massa adicional 

: coeficiente de arrasto 

: coeficiente de sustentação 

: coeficiente de inércia 

: diâmetro 

: do leito marinho até a linha média de água 

: rigidez à flexão 

: força 

     

: força de VIV 

   

   

   

  

  

    

   

  

  

    

: frequência de desprendimento de vórtices 

: força na direção x 

: força na direção y 

: altura da onda 

: número de onda 

: matriz de rigidez 

: número de Keulegan-Carpenter 

: comprimento de onda 

: massa 

: matriz de massa 

xv 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

   

   

   

  

  

  

   

  

  

   

   

    

  

   

    

    

  

    

z 

: pressão hidrostática externa ao riser 

: pressão hidrostática interna ao riser 

: número de Reynolds 

: número de Strouhal 

: comprimento do riser 

: tempo 

: período da onda 

: tração 

: velocidade da onda na direção x 

: velocidade do fluido 

: velocidade da correnteza 

: velocidade resultante 

: velocidade relativa 

: velocidade da onda na direção z 

: coordenada de deslocamento lateral do riser (in line) 

: coordenada de velocidade lateral do riser 

: coordenada de aceleração lateral do riser 

: coordenada de deslocamento lateral do riser (transversal) 

: coordenada de velocidade lateral do riser 

: coordenada vertical (perpendicular ao fundo do mar) 

Letras gregas 

  

  

   

   

   

   

   

: parâmetro de Newmark 

: parâmetro de Newmark  

: densidade da água do mar 

: densidade do fluido dentro do riser 

: densidade do material do riser 

: densidade específica 

: intervalo de tempo 

xvi 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

: ângulo de defasagem 

: densidade 

: viscosidade cinemática 

: diferença de fase 

: frequência 

 

 

xvii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sumário 

 

Introdução 

Fundamentos teóricos 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

Fundamentos básicos da estrutura de um riser 

Carregamentos de ondas e correnteza 

Forças na direção in line 

Forças na direção transversal 

Análise de elementos finitos 

Resultados 

Concusões 

Referências Bibliográficas 

1 

2 

 

 

 

 

 

3 

4 

 

 

01 

05 

05 

07 

09 

12 

17 

20 

131 

132 

 

xviii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

Introdução 

 

 

 

No  Brasil,  com  as  recentes  descobertas  de  grandes  reservas  de  petróleo  na  bacia  de 

Santos,  abaixo  da  camada  de  sal,  tem-se  um  cenário  desafiador  para  a  produção  de  petróleo, 

devido  a  diversos  fatores,  como  a  extensa  camada  de  sal  a  ser  perfurada,  dificuldade  logística 

devido  à  grande  distância  da  costa  e  ainda  a  localização  das  reservas  em  águas  ultraprofundas, 

com lâmina d’água superior a 1500 metros, que eleva o fator de risco em operações de sistemas 

submersos. Com  essas novas dificuldades, busca-se desenvolver novas tecnologias para superá-

las, aumentando a confiabilidade das instalações e operações de sistemas submersos em áreas de 

maior risco, como neste caso, de águas ultraprofundas. 

 

São  utilizados  muitos  tipos  de  sistemas  submersos  na  indústria  de  óleo  e  gás  offshore, 

como  risers, boias submersas  e manifolds, que têm  grande importância  e devem  ser manejados 

com cuidado, pois a ocorrência de uma falha estrutural em sua instalação ou operação pode levar 

a catástrofes ambientais, com vazamentos de fluidos e grandes perdas financeiras e ecológicas. 

 

Pretende-se  com  este  trabalho  contribuir  para  a  melhor  compreensão  de  um  sistema 

submerso,  neste  caso  um  riser  híbrido  de  produção  de  petróleo  em  águas  ultraprofundas, 

possibilitando maior eficiência no projeto e operação do sistema, com consequente menor custo 

na produção de petróleo em campos do pré-sal. 

 

Risers de produção são elementos estruturais tubulares cilíndricos que conectam a cabeça 

de poço até a plataforma de produção na superfície, transportando fluidos como água, óleo e gás. 

Podem  ser  de  variados  tipos,  como  os  risers  flexíveis,  feitos  com  várias  camadas  de  materiais 

compósitos  e  malhas  de  aço,  com  baixa  rigidez  à  flexão  em  comparação  à  sua  rigidez  axial  ou 

como  os  risers  rígidos,  que  são  feitos  de  aço,  mais  baratos  que  os  flexíveis  e  que  suportam 

maiores esforços, podendo ser utilizados em águas mais profundas, porém estão sujeitos a falhas 

por fadiga quando expostos a esforços cíclicos como  ondas ou correnteza.  Risers são utilizados 

em diferentes configurações, como em catenária, verticais ou híbridos (em conjunto com boias), 

entre outros. 

 

1 

 

 

 

Além disso, há outros tipos de risers, como os de perfuração, que envolvem a coluna de 

perfuração, usados para o transporte de fluidos de perfuração juntamente com os fragmentos de 

rocha  de  volta  para  a  sonda  de  perfuração,  através  do  anular  existente  entre  a  coluna  e  o  riser. 

Existem também os risers de completação, usados na completação de um poço, etapa anterior à 

produção,  em  que  são  instalados  equipamentos  para  deixar  o  poço  pronto  para  produzir 

hidrocarbonetos,  como  a árvore de natal e  coluna de produção.  Na  Figura 1.1 pode-se observar 

alguns tipos de risers de produção e um riser de perfuração. 

 

 

Figura 1.1 – Tipos comuns de risers. 

 

 

2 

 

RISER EM CATENÁRIA (SCR):OndasNavioRISER STEEP S:OndasNavioCorrenteza MarítimaCorrenteza MarítimaRISER LAZY WAVE:OndasNavioCorrenteza MarítimaOndasNavioCorrenteza MarítimaRiserBoiasRiserRiserRiserBoiaRISER DE PERFURAÇÃO: 

 

No  oceano,  os  risers  são  expostos  a  esforços  diversos  como  ondas,  correnteza  e 

movimentos oriundos da plataforma a que estão ligados. 

 

Um  tipo  de  riser,  no  qual  será  focado  este  trabalho,  é  o  Riser  Híbrido  Autossustentado 

(RHAS),  que  é  constituído  de  um  riser  vertical  ligado  à  cabeça  de  poço  e  uma  boia  de 

subsuperfície na parte superior, que, com alto empuxo, traciona o  riser verticalmente, aliviando 

assim  o  peso  suportado  pela  plataforma,  diferentemente  dos  casos  em  que  o  riser  é  ligado 

diretamente  à plataforma, como  no caso do SCR. No topo  do RHAS é ligado um  riser flexível 

(chamado  também  de  jumper)  até  a  plataforma  de  produção,  dessa  forma  o  movimento  da 

plataforma pouco influencia no deslocamento do RHAS, pois o jumper atua como absorvedor e 

atenuador  de  movimentos.  Além  disso,  esta  configuração  permite  maior  flexibilidade  na 

instalação, pois o RHAS pode ser instalado antes da chegada da plataforma de produção ao local, 

agilizando  o  processo  inicial  de  produção.  Na  figura  1.2  pode-se  observar  um  RHAS  sujeito  a 

carregamentos  de  ondas  e  correnteza  e  a  movimentos  oriundos  da  plataforma  à  qual  está 

conectado. 

 

Neste trabalho pretende-se estudar o comportamento estático e dinâmico de um RHAS em 

diferentes  condições  ambientais  e  com  diferentes  parâmetros  estruturais.  Tal  estudo  é  de  vital 

importância  para  o  projeto  de  estruturas  marinhas  tais  como  risers,  uma  vez  que  condições 

ambientais adversas podem sobrecarregar o riser quando em operação, e caso seu projeto, assim 

como  sua  operação,  não  tenha  sido  corretamente  dimensionado,  podem  ocorrer  falhas  na 

estrutura. 

 

 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1.2 – Riser Híbrido Autossustentado (RHAS) ligado a uma plataforma de produção. 

 

 

4 

 

 

2 

Fundamentos teóricos 

 

 

2.1 

Fundamentos básicos da estrutura de um riser 

 

 

Este trabalho se refere ao RHAS, que é feito de aço e projetado para ter alta rigidez axial, 

estando  sempre  em  tração,  para  evitar  a  flambagem  da  coluna.  Uma  das  vantagens  em  se  usar 

risers  rígidos  ao  invés  de  flexíveis  se  deve  à  sua  alta  resistência  mecânica,  podendo  suportar 

grandes  pressões  submarinas,  como  no  caso  de  águas  ultraprofundas,  locais  em  que  risers 

flexíveis iriam sofrer colapso devido à alta pressão a que seriam expostos. 

Figura 2.1 – Diagrama de corpo livre para segmento infinitesimal do riser. 

 

5 

 

 

DiDoFxsFWFzsxzrT + dT2dθ2V + dV2V -dV2T -dT2M -dM2M + dM2sθdsdθ2 

 

Utilizou-se  neste  trabalho  o  riser  como  um  modelo  de  pórtico  corrotacionado  que  tem 

como  hipóteses  básicas  principais:  pequenas  deformações;  seções  transversais  inicialmente 

planas  permanecem  planas  após  deformações;  não  há  variação  de  área  ou  volume  com  as 

deformações; e quando ocorre torção as seções transversais permanecem planas. 

 

Na formulação do elemento  corrotacionado, a rotação de cada nó da estrutura é descrita 

através  de  matrizes  de  transformação,  que  fornecem  a  orientação  dos  eixos  do  sistema  de 

coordenadas solidário ao nó, possibilitando o cálculo de grande rotações. 

 

 

A  figura  2.1  mostra  o  diagrama  de  corpo  livre  de  um  elemento  infinitesimal  de 

segmento tubular em duas dimensões em que   é a tensão cisalhante,   é o momento fletor e   é 

a tensão axial no riser,    é o comprimento infinitesimal do elemento,     e     são as forças dos 

carregamento externos mostrados no centro do segmento (ponto s).    é a força devido ao peso 

próprio do elemento. Usando esse segmento infinitesimal do riser pode-se avaliar seu equilíbrio 

considerando as forças e momentos, obtendo-se o equacionamento que descreve o deslocamento 

tanto da boia quanto do riser (Chakrabarti, 1982): 

 

 

 

  
 
       

  
  

                      

  
  

 

  
  

                           

  
  

     

                  

Em que   é o deslocamento lateral do elemento infinitesimal ,     é a aceleração lateral,   é 

a coordenada vertical,    é o comprimento infinitesimal do elemento,    é a rigidez à flexão do 

riser,    é a tensão axial,    e    são as pressões hidrostáticas interna e externa ao riser,   ,    e 

   são, respectivamente, a área transversal interna do riser, a área da seção transversal do riser e 

área da seção transversal  das paredes do  riser,   ,    e    são, respectivamente,  a densidade do 

fluido dentro do riser, densidade da água do mar e a densidade do material do riser,   é a massa 

do elemento incluindo a massa adicional por unidade de comprimento,     e    são as forças por 

unidade de comprimento nas direções in line e vertical. 

 

 

6 

 

 

2.2 

Carregamentos de ondas e correnteza 

 

 

Para  a  realização  da  análise  estática  e  dinâmica  de  um  corpo  submerso,  é  necessário 

calcular  as  velocidades  e  acelerações  das  partículas  de  água  à  sua  volta,  para  então  podermos 

calcular as forças a que o corpo está sujeito. 

 

Os  carregamentos  de  correnteza  utilizados  neste  trabalho  são  modelados  de  forma 

relativamente  simples,  sendo  apenas  um  fluido  com  velocidade  constante  horizontal  numa 

determinada faixa  da lâmina d’água, enquanto  os carregamentos  de onda podem  ser modelados 

de  duas  formas,  utilizando  teorias  que  modelam  a  onda  de  forma  sempre  periódica  e  uniforme, 

com um período e altura definidos, ou utilizando um espectro de onda que representa a densidade 

de ondas de diversas frequências que ocorrem numa determinada região. 

 

Os  carregamentos  de  onda  neste  trabalho  são  modelados  pela  teoria  de  onda  linear  de 

Airy,  que  é  a  mais  simples  das 

teorias  de  onda,  que 

lineariza  os 

termos  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

altura de onda e considera as condições de superfície livre linearizadas para se obter a velocidade 

horizontal   e aceleração 

  

  

verticais: 

 de cada partícula de fluido, assim como as velocidades e acelerações 

 

 

 

 

   

  
 

       
       

                         

  
  

 

    

  

       
       

      

   

  
 

       
       

                         

  
  

   

    

  

       
       

      

Em que    

   
  

        é o comprimento de onda,   é chamado de número de onda e é 

igual  a          em  águas  profundas,     é  a  distância  da  linha  média  de  água  até  a  onda,     é  a 

distância do leito  marinho até a linha média de água,    é a posição vertical,  medida a partir do 

 

7 

 

 

fundo do mar,   é o tempo,              ,       

 

 

       ,   é a altura da onda e   é o período 

da  onda.  Lembrando  que,  para  águas  profundas,             .  Como  a  onda  é  progressiva,  a 

velocidade  de  propagação  da  onda,  ou  celeridade,  é  dada  por           .  Tais  valores  estão 

mostrados na figura 2.2. 

 

 

Figura 2.2 – Parâmetros da teoria linear de Airy. 

 

 

 

Ressalta-se  também  que  as  ondas  se  comportam  diferentemente  dependendo  da 

profundidade do leito marinho, podendo descrever uma órbita mais circular se as águas são muito 

profundas ou em formato mais oval se as águas forem mais rasas, conforme mostra a figura 2.3. 

Nota-se que em águas profundas o diâmetro das órbitas circulares vai se tornando menor (assim 

como  as  velocidades  horizontal  e  vertical  das  partículas)  à  medida  que  vão  se  aproximando  do 

fundo  do  mar,  enquanto  que  em  águas  rasas,  indo  em  direção  ao  fundo  do  mar,  apenas  um  os 

eixos da elipse torna-se menor, ou seja, a velocidade horizontal das partículas permanece quase a 

mesma, embora as velocidades verticais diminuam. 

 

 

 

8 

 

 

 

Figura 2.3 – Órbitas da teoria de onda linear. 

 

2.3 

Forças na direção in line 

 

 

É de grande importância avaliar as forças hidrodinâmicas (neste caso, o termo    à direita 

da equação) em estruturas offshore para o seu correto projeto e dimensionamento, porém isso não 

é tarefa simples, dada a complexa interação entre estrutura e fluido, além da aleatoriedade e não-

linearidade das ondas do mar. Há uma grande variedade de estruturas offshore e na maioria delas 

há  em  sua  composição  estruturas  tubulares,  mais  ou  menos  esbeltas  ou  rombudas.  Dependendo 

do  tamanho  de  cada  estrutura,  podem  ser  usadas  diferentes  formulações  ou  teorias,  como  a 

equação de Morison, a teoria de Froude-Krylov e a teoria de Difração. 

 

Cada  uma  destas  teorias  tem  sua  validade  de  aplicação,  ou  pelo  menos,  um  melhor 

resultado  em  determinadas  situações.  A  equação  de  Morison,  envolvendo  forças  de  arrasto  e 

inércia,  só  é  aplicável  quando  o  arrasto  é  significativo,  que  é  normalmente  o  caso  quando  a 

estrutura  é  pequena  comparada  ao  comprimento  de  onda  da  água.  A  teoria  de  Froude-Krylov  é 

 

9 

 

 

aplicável  quando  o  arrasto  é  pequeno  e  a  força  de  inércia  é  grande,  utilizando  o  método  de 

pressão  de  onda  incidente  na  área  da  superfície  da  estrutura  para  estimar  a  força.  Quando  o 

tamanho  da  estrutura  é  similar  ao  comprimento  de  onda,  a  presença  física  da  estrutura  altera  o 

campo  de  ondas  nas  redondezas  da  estrutura,  nesse  caso  considera-se  a  difração  das  ondas  na 

superfície, utilizando-se a teoria de Difração. 

 

A  equação  de  Morison  é  composta  pelos  termos  de  inércia  e  arrasto,  somados 

linearmente,  com  seus  coeficientes      e      determinados  experimentalmente,  sendo  função  de 

parâmetros  de  rugosidade,  números  de      e    .  Neste  trabalho,  julgou-se  adequado  utilizar  a 

equação  de  Morison  modificada,  pelo  fato  do  sistema  RHAS  ser  constituído  de  elementos 

esbeltos, na presença de carregamentos de ondas e correnteza: 

 

 

 

 

                                                       

 

Em  que     é  o  deslocamento  na  direção  in  line  do  escoamento,       é  a  velocidade,       é  a 

aceleração,      é  a  força  na  direção  in  line,  por  unidade  de  comprimento,      é  o  coeficiente  de 

inércia,    é o coeficiente de massa adicional,    é o coeficiente de arrasto,    é a velocidade da 

correnteza e   a velocidade da partícula de água devido à onda.   é o diâmetro externo do riser. 
              e            , sendo   a densidade da água do mar. 

 

Utilizando-se a relação  entre     e    (           ), pode-se  chegar a uma forma mais 

simples: 

 

 

 

 

                                                            

(2) 

Os  dois  primeiros  termos  da  equação  de  Morison  são  referentes  à  força  de  inércia 

enquanto o terceiro termo refere-se à força de arrasto. 

 

10 

 

 

 

Os coeficientes    e    são calculados experimentalmente e dependentes de parâmetros 

adimensionais  como  o número de Reynolds (  ) e o número de Keulegan-Carpenter (  ), que 

são definidos como: 

 

 

 

    

           

 

                             

           

 

 

Em que                  é chamada de  velocidade  relativa e    é  a viscosidade cinemática 

do fluido. 

 

Neste  trabalho,  utilizou-se  as  equações  acopladas  nas  direções  in  line  e  transversal,  em 

que  o  movimento  em  uma  direção  influencia  o  movimento  na  outra,  usando-se  a  velocidade 

resultante   : 

 

 

 

 

 

 

 

 

                               

(3) 

Em que     é a velocidade na direção transversal ao escoamento, como mostra a figura 2.4. 

11 

 

 

 

 

Figura 2.4 – Ilustração do cálculo da velocidade resultante   . 

 

Sendo  assim,  podemos  reescrever  a  equação  da  força  na  direção  in  line  utilizando  o 

conceito de velocidade resultante, assim como a força na direção transversal: 

 

 

 

 

                                                  

(4) 

2.4 

Forças na direção transversal 

 

 

Quanto  aos  deslocamentos  na  direção  transversal  ao  escoamento,  há  um  aspecto 

importante  a  ser  considerado:  a  vibração  induzida  por  vórtices  (VIV),  assim  como  a 

movimentação induzida por vórtices (VIM). Quando há um escoamento viscoso em torno de um 

elemento cilíndrico, pode ocorrer desprendimento da camada limite em torno do cilindro, fazendo 

ocorrer  uma  diferença  de  pressão  na  parte  posterior  (jusante)  do  cilindro  em  relação  à  parte 

anterior  (montante),  com  desprendimento  de  vórtices  alternados,  esta  alternância  se  deve  ao 

crescimento  da  camada  cisalhante  que  é  interrompida  pela  camada  cisalhante  do  lado  oposto, 

 

12 

 

 

alternando-se  os  desprendimentos  dos  vórtices,  como  mostra  a  figura  2.5.  Estes  vórtices 

provocam forças na direção transversal do carregamento (forças de VIV e VIM) e, devido ao seu 

caráter cíclico, aumentam as chances de falha por fadiga do material, apresentando ainda hoje um 

grande desafio em sua modelagem matemática. 

 

 

 

Figura 2.5 – Formação de vórtices e força transversal no cilindro. 

            

A designação de VIV ou VIM depende do período de oscilação da vibração, para períodos 

maiores, da ordem de 100 segundos, denomina-se VIM, que é um movimento relacionado a um 

corpo que se comporta como um corpo rígido; e para períodos menores, da ordem de 1 segundo, 

VIV, que é uma vibração associada a um corpo flexível. 

 

A  frequência  média  de  desprendimento  dos  vórtices      é  relacionada  ao  número  de 

Strouhal (  ) e a alguns parâmetros, como o diâmetro   do cilindro e velocidade instantânea do 

fluido  , de acordo com a equação a seguir: 

 

 

    

    

 

 

13 

 

 

 

 

Porém, a frequência média de desprendimento é também função do número de Reynolds, 

com o número de Strouhal em função do número de Reynolds para cilindros estacionários num 

escoamento constante e uniforme, de acordo com a figura 2.6. 

 

Figura 2.6 – Gráfico da relação entre o número de Strouhal e Reynolds (adaptada de Lienhard, 

 

1966). 

 

 

Pode-se  então,  perceber  que  para  uma  grande  faixa  de  número  de  Reynolds,  entre  103  e 

105, tem-se um número de Strouhal quase constante (em torno de 0,2), que é o valor normalmente 

utilizado neste trabalho para o riser. Note-se que a linha superior se refere a uma superfície lisa e 

linha inferior a uma superfície rugosa. 

 

Para  escoamentos  oscilatórios,  utilizou-se  o  modelo  de  Ferrari  e  Bearman  (1998),  que 

fornece resultados melhores para altos valores de   . A formulação proposta para a frequência 

de desprendimento de vórtices para um cilindro oscilante na direção in line é: 

 

 

14 

 

 

 

 

    

      

 

                              

 
                   
  

        

 

Sendo      chamado  de  velocidade  média  cumulativa  do  escoamento  oscilatório.  Caso  a 

formulação de onda usada não fosse linear, seria necessário fazer a integração a cada meio ciclo, 

pois o termo          não seria bem representado por uma função harmônica. A figura 2.7 ilustra 

como é feita a integração. 

 

 

 

Figura 2.7 – Gráfico mostrando como é feito o cálculo de    (adaptado de Ferrari, 1998). 

 

Assim,  a  força  referente  ao  fenômeno  de  VIV,  transversal  ao  escoamento,  pode  ser 

expressa como: 

 

 

      

 
 

                                                                                 

15 

 

 

 

Onde     é  a  densidade  do  fluido,     é  a  diferença  de  fase  entre  a  resposta  transversal  do 

 

riser e a força hidrodinâmica na direção transversal e    é coeficiente de sustentação. 

 

O coeficiente de sustentação    é comumente usado para definir as forças transversais ao 

escoamento na forma da equação: 

 

 

 

 

    

  

 
 

    

 

Em que    é a força transversal e   a velocidade do escoamento. 

Dessa  forma,  assumindo  que  o  riser  está  oscilando  tanto  na  direção  in  line  quanto  na 

direção transversal, a força de VIV é utilizada no cálculo dos esforços transversais na direção  , 

representados por: 

 

 

 

 

                                

(6) 

Em que   é o deslocamento na direção transversal do escoamento,     é a velocidade e     é 

a aceleração, os dois termos à direita (com    e   ) são os efeitos de reação do fluido. 

 

 

 

Assim, podemos escrever a força na direção transversal como: 

                                                                                     

    

 
 

 

16 

 

 

 

2.5 

Análise de elementos finitos   

 

 

 

A  análise  em  elementos  finitos  foi  feita  no  domínio  do  tempo,  que,  apesar  de  requerer 

maior  esforço  computacional  quando  comparada  com  análise  no  domínio  da  frequência, 

normalmente fornece resultados mais precisos. 

 

Geralmente,  a  equação  diferencial  governante  de  um  sistema  com  vários  graus  de 

liberdade pode ser escrita como: 

 

 

 

                                 

Em  que     ,       e       são,  respectivamente,  as  matrizes  de  massa,  amortecimento 

estrutural e rigidez global do sistema,     ,      e     são os vetores de aceleração, velocidade e 

deslocamento e     é o vetor força. 

 

Substituindo as equações de    e    na equação acima, temos as equações da dinâmica do 

riser: 

 

 

 

 

                                                                       

                         

 
 

                                                            

Em que os subscritos   e   se referem às direções in line e transversal ao escoamento. 

17 

 

 

 

O  método  aqui  utilizado  para  a  resolução  das  equações  de  movimento  foi  o  método 

numérico  de  Newmark   ,  que  é  um  método  de  integração  numérica  utilizado  para  resolver 

equações  diferenciais,  normalmente  usado  em  análises  computacionais  de  elementos  finitos. 

Baseia-se em tentar satisfazer a equação em intervalos de tempo   , variando os deslocamentos, 

velocidades e acelerações dentro desse   . Assim, utilizando condições iniciais como d           

e       e pequenos intervalos de tempo assume-se que: 

 

                                                          

(9) 

 
                                 
 

                                                          

Em  que     e     são  os  parâmetros  de  Newmark  e  determinam  a  estabilidade  da  solução. 

 

 

 

Para         e         tem-se uma solução incondicionalmente estável. 

 

 

 

 

 

Para uma equação do tipo: 

                                                         

(11) 

O  algoritmo  de  Newmark     funciona  da  seguinte  forma:  resolve-se  a  equação  (10)  para 

           e deixa-se em função de           e então substitui-se o termo            da equação 

(9) pela solução encontrada. Assim,  encontram-se equações para             e            apenas 

em  função  de           .  Estas  duas  equações  são  substituídas  em  (11)  para  solução  de       

  . Após calculado   +  , volta-se às duas equações anteriores para cálculo de   +   e   +  . 

 

 

 

18 

 

 

3 

Resultados 

 

 

 

Foi  feito,  neste  trabalho,  uma  análise  computacional  para  correto  entendimento  do 

comportamento  do  RHAS  quando  na  presença  de  carregamentos  como  ondas  e  correnteza  com 

diferentes  valores,  além  de  variação  de  parâmetros  estruturais  e  geométricos,  com  diferentes 

valores de coeficientes de arrasto, massa adicional e sustentação, respectivamente:            . 

 

Apesar  do  sistema  de  um  riser  híbrido  autossustentado  ser  constituído  de  um  jumper 

flexível ligando a boia à plataforma de produção, neste trabalho não será considerado os efeitos 

oriundos do jumper e da plataforma, uma vez que estes influenciam muito pouco o deslocamento 

do riser rígido vertical. 

O  sistema  do  RHAS  apresentado  neste  trabalho  tem  2700  m,  sendo  os  37  m  do  topo 

pertencentes à boia, enquanto os 2663m restantes são do riser. A malha de elementos finitos foi 

modelada em 673 elementos cilíndricos, com  a metade da massa de cada elemento concentrada 

em  cada  nó,  com  seis  graus  de  liberdade  em  cada  nó,  sendo  a  boia  com  7  elementos  de 

comprimentos  variáveis,  maiores  no  topo  e  diminuindo  na  parte  de  baixo,  e  o  riser  com 

elementos de tamanhos iguais, como ilustra a figura 3.1. 

 

 

19 

 

 

 

 

Figura 3.1 – Malha de elementos finitos utilizada. 

 

O  tempo  de  simulação  utilizado  em  cada  caso  foi  variável,  cada  caso  necessitou  um 

período de tempo próprio para entrar em regime permanente de oscilação, em alguns casos 2000 

segundos  foram  suficientes,  em  outros  foi  necessário  simular  por  4500  segundos,  sempre 

utilizando um passo de tempo de 0,05 segundo para cada iteração. 

 

Foram  gerados  gráficos  das  envoltórias  dos  deslocamentos  do  RHAS  em  todos  os  seus 

pontos,  de  acordo  com  a  malha  de  elementos  finitos.  Nos  casos  de  correnteza,  os  gráficos  na 

direção  in  line  representam  o  máximo  deslocamento  do  RHAS,  enquanto  que  na  direção 

transversal,  representam  os  valores  máximos  e  mínimos,  dado  o  forte  caráter  oscilatório  do 

movimento  de  VIV,  atuando  na  direção  transversal.  Também  nos  casos  de  carregamento  com 

ondas, os gráficos na direção in line mostram os máximos e mínimos deslocamentos do sistema 

RHAS. 

 

20 

 

 

 

A simulação computacional de todos os casos foi realizada em duas etapas, primeiramente 

uma ánalise estática, seguida da análise dinâmica. Na análise estática, são consideradas apenas as 

forças constantes, ou seja, peso próprio do RHAS e empuxo da boia, e quando há carregamento 

de correnteza (neste trabalho sempre constante no tempo), a força e arrasto proveniente dela. Em 

seguida, a análise dinâmica considera todos os aspectos restantes, como ondas e esforços de VIV. 

 

Foram  realizadas  simulações  com  diferentes  parâmetros  com  variados  carregamentos  de 

onda e correnteza e na tabela 3.1 estão mostrados os valores padronizados, os quais foram usados 

em todos os casos, exceto quando indicado contrário. 

 

 

 

Tabela de parâmetros padrão 

Lâmina d'água 

Comprimento do riser 

Empuxo da boia 

Coeficiente de arrasto -    

Coeficiente de massa adicional -    

Coeficiente de sustentação transversal -    

Diâmetro externo da boia 

Espessura da parede da boia 

2800 m 

2700 m 

12000 kN 

1,2 

1,0 

1,2 

6,4 m 

0,05 m 

Rigidez à flexão da boia – EI 

1,08E16 N.m2 

Diâmetro externo do riser 

Diâmetro interno do riser 

Rigidez à flexão do riser – EI 

Densidade do fluido interno do riser 

Densidade do material do riser 

Densidade da água do mar 

 

0,45 m 

0,41 m 

1,31E6 N.m2 

970,43 kg/m3 

7846,05 kg/m3 

1025 kg/m3 

Tabela 3.1 – Valores padrão utilizados nas simulações. 

 

21 

 

 

 

Adicionalmente, foram geradas as séries temporais de alguns pontos do RHAS, para todos 

os casos, visando entender melhor o comportamento dinâmico do sistema e fazer comparações. 

 

Uma  série  histórica,  ou  série  temporal,  é  um  gráfico  que  mostra  o  deslocamento  de  um 

elemento da malha de elementos finitos ao longo do tempo. Como essa série histórica tem uma 

parte em regime transiente e uma parte em regime permanente, foram descartados os valores em 

regime transiente para a composição dos gráficos das envoltórias, utilizando-se apenas os valores 

em regime permanente. 

 

A figura 3.2 mostra uma série temporal da análise dinâmica de um elemento do RHAS em 

particular  (o  primeiro  elemento  do  riser,  logo  abaixo  da  boia)  com  um  carregamento  de 

correnteza somente na boia de 1,2 m/s. Observa-se como no tempo inicial (zero) o sistema já está 

deslocado  em  pouco  mais  de  88  m,  devido  à  análise  estática  anterior,  que  compreende  o 

carregamento de correnteza. 

Figura 3.2 – Série temporal de um caso com correnteza de 1,2 m/s somente na boia 

 

22 

 

 

 

 

 

Todos os casos analisados estão mostrados na tabela 3.2. 

 

 

Tabela de casos 

1  Correntezas de diferentes velocidades  

2  Ondas de diferentes alturas  

3  Ondas com diferentes períodos  

4  Ondas com diferentes forças de empuxo na boia 

5  Correnteza com diferentes forças de empuxo na boia 

6  Correnteza com diferentes diâmetros da boia sem alterar empuxo 

7  Correnteza com diferentes diâmetros da boia alterando empuxo 

8  Ondas com diferentes coeficientes de arrasto     

9  Correnteza com diferentes coeficientes de arrasto     

10  Ondas com diferentes coeficientes de massa adicional     

11  Correnteza com diferentes coeficientes de massa adicional     

12  Ondas com diferentes coeficientes de sustentação      

13  Correnteza com diferentes coeficientes de sustentação      

14  Correnteza com diferentes densidades de fluido interno  

15  Ondas com diferentes densidades de fluido interno  

Tabela 3.2 – Tabela mostrando todos os casos realizados. 

23 

 

 

 

 

Figura 3.3 – Caso 1 – Envoltórias de correntezas de diferentes velocidades. 

 

 

No primeiro caso, como mostra a figura 3.3, foi simulado um carregamento de diferentes 

velocidades de correnteza que atuam somente na boia, sempre numa mesma direção, obtendo-se 

os deslocamentos in line e transversal.  Observa-se que quanto maior a velocidade de correnteza, 

maior  o  valor  da  força    ,  que  contribui  para  o  maior  deslocamento  do  sistema.  Na  direção 

transversal, há força      apenas na boia, contribuindo para um maior deslocamento nessa região, 

enquanto que na região do riser há apenas a reação do fluido. 

 

Nas séries temporais do caso 1 pode-se perceber uma clara tendência de menor amplitude 

de  vibração  transversal  dos  pontos  mais  próximos  do  fundo  do  mar,  em  comparação  com  os 

 

24 

 

0100  Caso 1 - Correntezas de diferentes velocidadesCaso 2 - Ondas de diferentes alturasCaso 3 - Ondas com diferentes períodosCaso 4 - Ondas com diferentes forças de empuxo na boiaCaso 5 - Correnteza com diferentes forças de empuxo na boiaCaso 6 - Correnteza com diferentes diâmetros da boia sem alterar empuxoCaso 7 - Correnteza com diferentes diâmetros da boia alterando empuxoCaso 8 - Ondas com diferentes coeficientes de arrasto CDCaso 9 - Correnteza com diferentes coeficientes de arrasto CDCaso 10 - Ondas com diferentes coeficientes de massa adicional CACaso 11 - Correnteza com diferentes coeficientes de massa adicional CACaso 12 - Ondas com diferentes coeficientes de sustentação CLCaso 13 - Correnteza com diferentes coeficientes de sustentação CLCaso 14 - Ondas com diferentes densidades de fluido internoCaso 15 - Correnteza com diferentes densidades de fluido interno050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]0100  Uc = 0,3 m/sUc = 0,8 m/sUc = 1,2 m/sUc = 1,5 m/s 

pontos  mais  próximos  da  superfície,  além  de  uma  menor  frequência  de  oscilação  transversal 

quanto menor a correnteza. 

Figura 3.4 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 0,3 m/s. 

 

 

25 

 

05102679 m (centro da boia)05102661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)05102000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]05101332 m do fundo (riser)05001000150020000510664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal in line, correnteza Uc = 0,3 m/s 

 

 

 

Figura 3.5 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,3 m/s. 

 

26 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,3 m/s 

 

 

Figura 3.6 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 0,8 m/s. 

 

 

27 

 

4045502679 m (centro da boia)4045502661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)3035402000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]2530351332 m do fundo (riser)0500100015002000152025664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal in line, corretenza Uc = 0,8 m/s 

 

 

 

Figura 3.7 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,8 m/s. 

 

28 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal transversal, correnteza Uc = 0,8 m/s 

 

 

 

Figura 3.8 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

29 

 

90951002679 m (centro da boia)90951002661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal in line, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.9 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

30 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.10 – Caso 1 – Série temporal in line, correnteza Uc = 1,5 m/s. 

 

31 

 

1401451502679 m (centro da boia)1401451502661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)1101151202000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]8085901332 m do fundo (riser)0500100015002000455055664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal in line, correnteza Uc = 1,5 m/s 

 

 

 

Figura 3.11 – Caso 1 – Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,5 m/s. 

 

32 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 1 - Série temporal transversal, correnteza Uc = 1,5 m/s 

 

 

 

Figura 3.12 – Caso 2 – Envoltórias de ondas de diferentes alturas. 

 

 

No  caso  que  ilustra  a  figura  3.12,  foi  utilizado  carregamento  somente  de  onda  com 

diferentes alturas de onda, considerando uma onda regular sempre de período  12 s. Nota-se um 

maior  deslocamento  do  RHAS  quanto  maior  a  altura  de  onda,  dada  à  maior  energia  das  ondas 

com maiores alturas. O maior deslocamento máximo do sistema no caso com onda de altura 12 m 

se deve ao fato que, por ser uma onda progressiva e com grande energia, a onda não permite que 

o RHAS volte à posição inicial. 

 

Verifica-se  neste  caso  com  carregamento  somente  de  onda,  e  também  em  outros  neste 

trabalho,  quando  há  apenas  carregamento  de  ondas,  que  não  há  deslocamentos  na  direção 

transversal ao escoamento. Tal fato pode ser explicado pela não separação do escoamento devido 

 

33 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 2 - Ondas de diferentes alturas-1-0.500.51040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-1-0.500.51040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  H = 4 mH = 6 mH = 8 mH = 12 m 

às baixas velocidades das partículas de água, que resultam  numa força de VIV nula. De acordo 

com Ferrari (1998), não ocorre separação nem formação de vórtices quando o número de        

ou  quando      x        .  Assim,  na  figura  3.13,  sob  um  carregamento  somente  de  ondas, 

observa-se  como,  em  toda  extensão  do  RHAS,  os  valores  nunca  chegam  a  ser  próximos  ou 

maiores que 1, não havendo forças de VIV. 

 

Figura 3.13 – Gráfico de valores de    x    ao longo do RHAS. 

 

 

 

A tabela 3.3 mostra diversos valores de    e    x    usados neste trabalho, exatamente 

no elemento do riser abaixo da boia, que é o valor máximo em todos os casos. Mesmo quando os 

valores são um pouco acima de 1, como 1,2 ou 1,8, ainda são valores baixos para formação de 

vórtices, resultando numa força de VIV nula. 

 

As séries temporais do caso 2 mostram como as amplitudes de deslocamento são maiores 

nos casos de maior altura de onda. 

 

34 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela de valores de    

Altura de 
onda H 

Período de 

onda T 

   

   x    

4 

6 

8 

12 

4 

4 

4 

12 

12 

12 

12 

8 

10 

14 

0,6070 

0,1214 

0,9106 

0,1821 

1,2141 

0,2428 

1,8211 

0,3642 

0,0051 

0,0010 

0,1126 

0,0225 

1,6764 

0,3353 

Tabela 3.3 – Valores de    e    x   . 

 

35 

 

 

 

Figura 3.14 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

 

36 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 2 - Série temporal in line, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.15 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

 

37 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 2 - Série temporal in line, ondas T = 12 s  H = 6 m 

 

Figura 3.16 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 8 m. 

 

 

38 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 2 - Série temporal in line, ondas T = 12 s  H = 8 m 

 

 

 

Figura 3.17 – Caso 2 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 12 m. 

 

39 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 2 - Série temporal in line, ondas T = 12 s  H = 12 m 

 

 

 

Figura 3.18 – Caso 3 – Envoltórias de ondas de diferentes períodos. 

 

 

Na  figura  3.18,  observa-se  o  RHAS  submetido  a  ondas  com  carregamento  somente  de 

ondas com diferentes períodos, sempre com a mesma altura, 4 m. Nota-se o maior deslocamento 

do  sistema  com  ondas  de  maior  período  devido  ao  aumento  de  energia  das  ondas  quando 

aumenta-se o período de onda. 

 

Nas séries temporais do caso 3, observa-se as maiores amplitudes quando as ondas são de 

maior  período  e  um  regime  transiente  maior  quando  o  período  de  onda  é  10  s,  devido 

possivelmente à proximidade entre a frequência da onda e do 6º modo de vibração (0,106 Hz). 

 

 

 

40 

0100040080012001600200024002800  Caso 3 - Ondas de diferentes períodos-0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  T = 8 sT = 10 sT = 12 sT = 14 s 

 

Figura 3.19 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 8 s e H = 4 m. 

 

 

41 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)050010001500200025003000350040004500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 3 - Série temporal in line, ondas T = 8 s  H = 4 m 

 

Figura 3.20 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 10 s e H = 4 m. 

 

 

42 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)050010001500200025003000350040004500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 3 - Série temporal in line, ondas T = 10 s  H = 4 m 

 

Figura 3.21 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

43 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)050010001500200025003000350040004500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 3 - Série temporal in line, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

Figura 3.22 – Caso 3 – Série temporal in line, ondas T = 14 s e H = 4 m. 

 

 
 
 

44 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)050010001500200025003000350040004500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 3 - Série temporal in line, ondas T = 14 s  H = 4 m 

 

 

 

Figura 3.23 – Caso 4 – Envoltórias de ondas com diferentes forças de empuxo na boia. 

 

 

Na figura 3.23, observa-se um caso com carregamento de ondas de período 12 s e altura 6 

m com diferentes empuxos na boia, sem alterar as dimensões da boia ou do riser. Quanto maior o 

empuxo na boia tende a ser menor o deslocamento do riser, no entanto, não é o que se observa, 

pois  o  sistema  com  empuxo  de  10000  kN  tem  um  deslocamento  quase  em  todos  os  pontos 

inferior ao do sistema com 16000 kN. Isso se deve ao fato da mudança no modo de vibração do 

sistema quando há mudança na tração do riser. Quando se aumenta a tração, ocorre transição do 

modo de vibrar do maior modo para o menor modo e há um aumento da amplitude de vibração 

do sistema. A figura 3.23 mostra que enquanto o sistema, com empuxo de 16000 kN, está no 4º 

modo de vibrar, o sistema com empuxo de 10000 kN está no 5º modo de vibrar. 

 

45 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 4 - Ondas com diferentes forças de empuxo na boia-0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  10 000 kN12 000 kN14 000 kN16 000 kN 

 

As séries temporais do caso 4 mostram pequeno regime transiente em todos os diferentes 

empuxos, porém diferentes amplitudes devido, como já foi dito, aos diferentes modos de vibrar. 

Figura 3.24 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

 

 

46 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 4 - Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, ondas T = 12 s  H = 6 m 

 

Figura 3.25 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

 

47 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 4 - Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, ondas T = 12 s  H = 6 m 

 

Figura 3.26 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

 

48 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 4 - Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, ondas T = 12 s  H = 6 m 

 

 

 

Figura 3.27 – Caso 4 – Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, ondas T = 12 s e H = 6 m. 

 

49 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 4 - Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, ondas T = 12 s  H = 6 m 

 

 

 

Figura 3.28 – Caso 5 – Envoltórias de correnteza com diferentes forças de empuxo na boia. 

 

 

Na  figura  3.28,  com  carregamento  de  correnteza  de  1,2  m/s  somente  na  boia,  o  sistema 

submetido a diferentes empuxos da boia, novamente sem alterar dimensões do sistema. Nota-se 

maior  deslocamento  na  direção  in  line  quanto  menor  o  empuxo,  enquanto  que  na  direção 

transversal as diferenças de empuxo pouco alteram o deslocamento. 

 

As séries  temporais  do caso 5  mostram  maior amplitude de vibração  transversal  para os 

pontos mais altos do sistema, assim como uma maior diferença entre as posições iniciais e finais 

da análise, quanto mais alto o ponto no sistema. 

 

 

50 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 5 - Correnteza com diferentes forças de empuxo na boia050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  12 000 kN14 000 kN16 000 kN18 000 kN 

 

Figura 3.29 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

 
 

51 

 

88909294962679 m (centro da boia)88909294962661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)72747678802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]52545658601332 m do fundo (riser)0500100015002000283032343638664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal in line, empuxo = 12000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 
Figura 3.30 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 12000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

52 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal transversal, empuxo = 12000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

Figura 3.31 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

 
 

53 

 

6668707274762679 m (centro da boia)6668707274762661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)54565860622000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]38404244461332 m do fundo (riser)0500100015002000202530664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal in line, empuxo = 14000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 
Figura 3.32 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 14000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

54 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal transversal, empuxo = 14000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

Figura 3.33 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

 

55 

 

5456586062642679 m (centro da boia)5456586062642661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)4244464850522000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]30323436381332 m do fundo (riser)0500100015002000152025664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal in line, empuxo = 16000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 
Figura 3.34 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 16000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

56 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal transversal, empuxo = 16000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

Figura 3.35 – Caso 5 – Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

 

57 

 

4446485052542679 m (centro da boia)4446485052542661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)3436384042442000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]2426283032341332 m do fundo (riser)0500100015002000121416182022664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal in line, empuxo = 18000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 
Figura 3.36 – Caso 5 – Série temporal transversal, empuxo = 18000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 
 
 
 

58 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 5 - Série temporal transversal, empuxo = 18000 kN, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.37 – Caso 6 – Correnteza com diferentes diâmetros da boia sem alterar empuxo. 

 

 

Na figura 3.37, com carregamento de correnteza de velocidade 1,2 m/s somente na região 

da  boia,  variou-se  o  diâmetro  da  boia,  porém  sem  acarretar  um  aumento  do  empuxo  devido  ao 

aumento de volume. Nota-se que o maior diâmetro resulta num maior deslocamento do sistema, 

tanto in line quanto transversal, devido ao aumento do arrasto que é produzido com o aumento do 

diâmetro hidrodinâmico da boia. 

 

As  séries  temporais  do  caso  6  mostram  uma  maior  amplitude  de  oscilação  na  direção 

transversal nos pontos mais altos do sistema, e,  como o caso 5, maior diferença entre a posição 

inicial e final da análise quanto mais altos os pontos do sistema 

 

 

59 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 6 - Correnteza com diferentes diâmetros da boia sem alterar empuxo050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  D = 5,5 mD = 6,0 mD = 6,4 mD = 7,0 m 

 

 

 

Figura 3.38 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

60 

 

7580852679 m (centro da boia)7580852661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)6065702000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]4446485052541332 m do fundo (riser)0500100015002000242628303234664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.39 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

61 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.40 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

62 

 

8085902679 m (centro da boia)8085902661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)6570752000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]4850525456581332 m do fundo (riser)0500100015002000262830323436664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.41 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

63 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.42 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

64 

 

8890929496982679 m (centro da boia)8890929496982661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)0500100015002000283032343638664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.43 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

65 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.44 – Caso 6 – Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

66 

 

951001052679 m (centro da boia)951001052661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7580852000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5560651332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.45 – Caso 6 – Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

67 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 6 - Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.46 – Caso 7 – Correnteza com diferentes diâmetros da boia alterando empuxo. 

 

 

Na figura 3.46, com carregamento de correnteza de velocidade 1,2 m/s somente na boia, o 

aumento do diâmetro da boia implicou num aumento natural do empuxo da boia, diferentemente 

do caso mostrado na figura 3.37. Percebe-se que na direção in line, apesar de haver aumento do 

arrasto  devido  ao  maior  diâmetro,  o  aumento  do  empuxo  é  predominante,  fazendo  com  que 

quanto  maior  o  diâmetro,  menor  seja  o  deslocamento  do  RHAS.  Quanto  ao  deslocamento  na 

direção  transversal,  nota-se  que  o  empuxo  não  é  tão  predominante,  assim  quanto  maior  o 

diâmetro, maior o deslocamento transversal. 

 

As  séries  temporais  do  caso  7  mostram  novamente  a  maior  amplitude  de  oscilação  dos 

pontos mais altos do sistema. 

 

68 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 7 - Correnteza com diferentes diâmetros da boia alterando empuxo050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  D = 5,5 mD = 6,0 mD = 6,4 mD = 7,0 m 

 

 

Figura 3.47 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

69 

 

1401451502679 m (centro da boia)1401451502661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)1151201252000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]90951001332 m do fundo (riser)0500100015002000556065664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal in line, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.48 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

70 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal transversal, D = 5,5 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.49 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

71 

 

1051101152679 m (centro da boia)1051101152661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)8590952000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]6570751332 m do fundo (riser)0500100015002000354045664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal in line, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.50 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

72 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal transversal, D = 6,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.51 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

73 

 

868890929496982679 m (centro da boia)868890929496982661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal in line, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.52 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

74 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal transversal, D = 6,4 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.53 – Caso 7 – Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

75 

 

727476788082842679 m (centro da boia)727476788082842661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)5860626466682000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]4045501332 m do fundo (riser)050010001500200022242628303234664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal in line, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.54 – Caso 7 – Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

76 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 7 - Série temporal transversal, D = 7,0 m, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

 

 

Figura 3.55 – Caso 8 – Ondas com diferentes coeficientes de arrasto   . 

Na figura 3.55, com carregamento de ondas de período 12 s e altura 4 m, foi simulado o 

RHAS com diferentes coeficientes de arrasto   . Observa-se que neste caso que quanto maior o 

coeficiente de arrasto, menor é o deslocamento na direção in line, devido à força de inércia, neste 

caso, devido à baixa velocidade da partícula de água, ser bem maior que a força de arrasto. 

Nas  séries  temporais  do  caso  8  pode-se  perceber  que  quanto  maior  o    ,  menor  é  a 

 
amplitude da oscilação inicial e mais rápido o sistema entra em regime permanente. 

 

 

 

 

77 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 8 - Ondas com diferentes coeficientes de arrasto CD -0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CD = 0,5CD = 0,8CD = 1,2CD = 2,0 

 

 

Figura 3.56 – Caso 8 – Série temporal in line,          , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

78 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 8 - Série temporal in line, CD = 0,5, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.57 – Caso 8 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

79 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 8 - Série temporal in line, CD = 0,8, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.58 – Caso 8 – Série temporal in line,          , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

80 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 8 - Série temporal in line, CD = 1,2, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

Figura 3.59 – Caso 8 – Série temporal in line,          , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

81 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 8 - Série temporal in line, CD = 2,0, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

 

 

Figura 3.60 – Correnteza com diferentes coeficientes de arrasto   . 

Na  figura  3.60  observa-se  o  RHAS  submetido  a  um  carregamento  de  correnteza  de 

velocidade  1,2  m/s  somente  na  região  da  boia,  com  diferentes  coeficientes  de  arrasto    . 

Diferentemente  do  caso  anterior,  aqui  quanto  maior  o  coeficiente  de  arrasto,  maior  o 

deslocamento na direção in line, porém, o mesmo não ocorre na direção transversal, pois com o 

aumento  do    ,  há  uma  maior  reação  do  fluido  ao  movimento  do  sistema,  como  mostra  a 

equação (7). 

 

Nas  séries  temporais  do  caso  9,  na  direção  in  line,  observa-se  um  período  transiente 

menor com um menor valor de   , qualquer que seja o ponto do sistema.  

 

 

82 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 9 - Correnteza com diferentes coeficientes de arrasto CD 050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-15-10-5051015040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CD = 0,5CD = 0,8CD = 1,2CD = 2,0 

 

 

Figura 3.61 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

83 

 

3540452679 m (centro da boia)3540452661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)28303234362000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]2025301332 m do fundo (riser)050010001500200081012141618664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal in line, CD = 0,5, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.62 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

84 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal transversal, CD = 0,5, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.63 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

85 

 

5860626466682679 m (centro da boia)5860626466682661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)4550552000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]3234363840421332 m do fundo (riser)0500100015002000182022242628664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal in line, CD = 0,8, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.64 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

86 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal transversal, CD = 0,8, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.65 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

87 

 

88909294962679 m (centro da boia)88909294962661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)0500100015002000283032343638664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal in line, CD = 1,2, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.66 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

88 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal transversal, CD = 1,2, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.67 – Caso 9 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

89 

 

1451501552679 m (centro da boia)1451501552661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)1181201221241262000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]8590951332 m do fundo (riser)0500100015002000455055664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal in line, CD = 2,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.68 – Caso 9 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

90 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 9 - Série temporal transversal, CD = 2,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.69 – Ondas com diferentes coeficientes de massa adicional   . 

 

 

Na figura 3.69, com carregamento de ondas de período 12 s e altura 4 m, com diferentes 

coeficientes de massa adicional CA. Nota-se um deslocamento um pouco maior na direção in line 

quando há um aumento do coeficiente de massa adicional, porém, o sistema com coeficiente 2,0 

tem amplitude menor que os anteriores, pois está no 5º modo de vibrar, enquanto os outros estão 

no 4º modo. 

 

Nas séries temporais do caso 10, o sistema com coeficiente igual a 2,0  alcança o regime 

permanente mais tarde, por estar no 5º modo de vibração. 

 

 

91 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 10 - Ondas com diferentes coeficientes de massa adicional CA -0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CA = 0,6CA = 1,0CA = 1,3CA = 2,0 

 

 

Figura 3.70 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

92 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)05001000150020002500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 10 - Série temporal in line, CA = 0,6, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.71 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

93 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)05001000150020002500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 10 - Série temporal in line, CA = 1,0, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.72 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

94 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)05001000150020002500-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 10 - Série temporal in line, CA = 1,3, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

Figura 3.73 – Caso 10 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

95 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 10 - Série temporal in line, CA = 2,0, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

 

 

Figura 3.74 – Correnteza com diferentes coeficientes de massa adicional   . 

Na figura 3.74, com carregamento de correnteza somente na boia com velocidade 1,2 m/s, 

com diferentes coeficientes de massa adicionada CA do sistema, nota-se que na direção in line a 

diferença  dos  deslocamentos  foi  bem  pequena  para  cada  coeficiente,  enquanto  que  na  direção 

transversal  oberva-se que quanto maior o coeficiente CA, menor o deslocamento, dada a  reação 

do fluido contrária ao movimento, de acordo com a equação (7). 

Nas  séries  temporais  do  caso  11,  não  se  nota  grande  diferenças  de  deslocamento  com 

 
diferentes coeficientes de massa adicional, tanto in line quanto transversal. 

 

 

 

96 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 11 - Correnteza com diferentes coeficientes de massa adicional CA 050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CA = 0,6CA = 1,0CA = 1,3CA = 2,0 

 

 

Figura 3.75 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

97 

 

8590951002679 m (centro da boia)8590951002661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)707580852000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]505560651332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal in line, CA = 0,6, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.76 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

98 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal transversal, CA = 0,6, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.77 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

99 

 

8590951002679 m (centro da boia)8590951002661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)707580852000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]505560651332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal in line, CA = 1,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.78 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

100 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal transversal, CA = 1,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.79 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

101 

 

8590951002679 m (centro da boia)8590951002661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)707580852000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]505560651332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal in line, CA = 1,3, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.80 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

102 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal transversal, CA = 1,3, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.81 – Caso 11 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

103 

 

8590951002679 m (centro da boia)8590951002661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)707580852000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]505560651332 m do fundo (riser)0500100015002000303540664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal in line, CA = 2,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.82 – Caso 11 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

104 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 11 - Série temporal transversal, CA = 2,0, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.83 – Ondas com diferentes coeficientes de sustentação   . 

 

 

Na figura 3.83, o RHAS foi submetido a um carregamento somente de ondas de período 

12  s  e  altura  4  m,  com  diferentes  coeficientes  de  sustentação    .  Observa-se  que  não  há 

alterações no deslocamento  in line, todas  as curvas estão sobrepostas, pois  o     atua apenas na 

direção  transversal;  porém  devido  à  pequena  velocidade  das  partículas  de  onda,  não  foram 

geradas forças transversais nesse caso. 

 

Nas séries temporais do caso 12, pode-se observar que todas elas são exatamente iguais, 

pois o    em nada influencia o deslocamento in line da estrutura. 

 

 

105 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 12 - Ondas com diferentes coeficientes de sustentação CL-0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CL = 0,1CL = 0,7CL = 1,2CL = 2,5 

 

 

Figura 3.84 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

106 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 12 - Série temporal in line, CL = 0,1, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.85 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

107 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 12 - Série temporal in line, CL = 0,7, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.86 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

108 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 12 - Série temporal in line, CL = 1,2, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

Figura 3.87 – Caso 12 – Série temporal in line,         , ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

109 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 12 - Série temporal in line, CL = 2,5, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

 

 

 

Figura 3.88 – Correnteza com diferentes coeficientes de sustentação   . 

Na  figura  3.88,  observa-se  o  RHAS  submetido  a  um  carregamento  de  correnteza  de  1,2 

m/s somente na boia, com diferentes coeficientes de sustentação   . O deslocamento do sistema 

na  direção  in  line  foi  afetado  provavelmente  pelo  fato  das  equações  dos  movimentos  in  line  e 

transversal serem acopladas como descrito na equação (3). 

 

Nas  séries  temporais  do  caso  13,  destaca-se  a  grande  amplitude  dos  deslocamentos 

transversais  com  alto      e  a  muito  pequena  amplitude  com  baixo    .  Além  disso,  as  séries  de 

deslocamento  in  line  com  baixos  valores  de      têm  um  regime  transiente  muit  pequeno 

comparado aos com altos valores de   . 

 

110 

 

0100040080012001600200024002800  Caso 13 - Correnteza com diferentes coeficientes de sustentação CL050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-15-10-5051015040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  CL = 0,1CL = 0,7CL = 1,2CL = 2,5 

 

 

Figura 3.89 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

111 

 

901001102679 m (centro da boia)901001102661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7080902000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5060701332 m do fundo (riser)0500100015002000304050664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal in line, CL = 0,1, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.90 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

112 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal transversal, CL = 0,1, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.91 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

113 

 

901001102679 m (centro da boia)901001102661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7080902000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5060701332 m do fundo (riser)0500100015002000304050664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal in line, CL = 0,7, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.92 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

114 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal transversal, CL = 0,7, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.93 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

115 

 

901001102679 m (centro da boia)901001102661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7080902000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5060701332 m do fundo (riser)0500100015002000304050664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal in line, CL = 1,2, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.94 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

116 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal transversal, CL = 1,2, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.95 – Caso 13 – Série temporal in line,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

117 

 

901001102679 m (centro da boia)901001102661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7080902000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5060701332 m do fundo (riser)0500100015002000304050664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal in line, CL = 2,5, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.96 – Caso 13 – Série temporal transversal,         , correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

118 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 13 - Série temporal transversal, CL = 2,5, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.97 – Correnteza com diferentes densidades de fluido interno. 

 

 

Na  figura  3.97,  observa-se  o  sistema  submetido  a  uma  correnteza  somente  na  boia  de 

velocidade 1,2 m/s, com diferentes densidades do seu fluido interno. Foram simulados três casos 

de  diferentes  fluidos,  com  óleo  pesado,  médio  e  leve,  que  têm  sua  densidade  específica    

relacionada com o grau API da seguinte forma: 

 

 

      

     

 

                                        

                   

                        

 

 

119 

 

  Caso 14 - Correnteza com diferentes densidades de fluido interno050100150040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-505040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  14º API24º API33º API 

 

Devido  à  maior  tração  total  no  sistema,  devido  à  diminuição  do  peso  próprio  do  riser 

quando  preenchido  com  óleo  mais  leve,  ocorre  um  menor  deslocamento  na  direção  in  line, 

enquanto  que  na  direção  transversal  o  riser  preenchido  com  óleo  mais  leve  tem  um  maior 

deslocamento, mesmo com uma maior tração total no sistema. 

Observa-se nas séries temporais do caso 14 muito pequenas diferenças de deslocamento, 

 
que mostra que o fluido interno do riser pouco importa nesta análise. 

 

 

120 

 

 

 

 

Figura 3.98 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 14º API, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

121 

 

8890929496982679 m (centro da boia)8890929496982661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)0500100015002000283032343638664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal in line, fluido interno 14º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.99 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 14º API, 

correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

122 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal transversal, fluido interno 14º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.100 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 24º API, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

123 

 

8590952679 m (centro da boia)8590952661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)7075802000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]5055601332 m do fundo (riser)05001000150020002830323436664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal in line, fluido interno 24º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.101 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 24º API, 

correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

124 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal transversal, fluido interno 24º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

Figura 3.102 – Caso 14 – Série temporal in line, fluido interno 33º API, correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

125 

 

8590952679 m (centro da boia)8590952661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)6870727476782000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]  4850525456581332 m do fundo (riser)0500100015002000253035664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal in line, fluido interno 33º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.103 – Caso 14 – Série temporal transversal, fluido interno 33º API, 

correnteza Uc = 1,2 m/s. 

 

126 

 

-100102679 m (centro da boia)-100102663 m (ponto do riser logo abaixo da boia)-100102000 m do fundo (riser)Deslocamento transversal [m]-100101332 m do fundo (riser)0500100015002000-10010664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 14 - Série temporal transversal, fluido interno 33º API, correnteza Uc = 1,2 m/s 

 

 

 

Figura 3.104 – Ondas com diferentes densidades de fluido interno. 

 

 

Na figura 3.104, observa-se o RHAS com carregamento de ondas de período 12 s e altura 

4  m.  Observa-se  que  o  fluido  mais  leve  tem  o  deslocamento  na  direção  in  line  ligeiramente 

menor,  devido  à  maior  tração  total  no  sistema,  uma  vez  que  o  peso  próprio  do  riser  diminui 

quando preenchido por óleo leve. 

 

Nas séries temporais do caso 15, observa-se, como no caso 14, pouca diferença de 

deslocamentos com diferentes fluidos internos. 

 

 

 

127 

 

  Caso 15 - Ondas com diferentes densidades de fluido interno-0.500.5040080012001600200024002800In lineDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]-0.500.5040080012001600200024002800TransversalDeslocamento [m]Distância do fundo do mar [m]  14º API24º API33º API 

 

 

Figura 3.105 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 14º API, 

ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

128 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 15 - Série temporal in line, fluido interno 14º API, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.106 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 24º API, 

ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

129 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 15 - Série temporal in line, fluido interno 24º API, ondas T = 12 s  H = 4 m 

 

 

Figura 3.107 – Caso 15 – Série temporal in line, fluido interno 33º API, 

ondas T = 12 s e H = 4 m. 

 

130 

 

-1012679 m (centro da boia)-1012661 m (elemento do riser logo abaixo da boia)-1012000 m do fundo (riser)Deslocamento in line [m]-1011332 m do fundo (riser)0500100015002000-101664 m do fundo (riser)Tempo [s]Caso 15 - Série temporal in line, fluido interno 33º API, ondas T = 12 s  H = 4 m 

4 

Conclusões 

 

 

Este estudo procurou utilizar conceitos bem fundamentos de análise da hidrodinâmica de 

corpos esbeltos e aplicá-los num estudo paramétrico para um modelo de riser sustentado por uma 

boia de subsuperfície, visando fornecer material  para discussões sobre  o  comportamento de um 

riser híbrido autossustentado em águas ultraprofundas. 

 

Os  diferentes  valores  de  carregamentos  de  correnteza  e  onda  mostraram-se,  em  grande 

parte  dos  casos,  de  grande  influência  nos  resultados,  devendo,  portanto,  serem  corretamente 

estimados na local onde for instalado um RHAS. 

 

Da  mesma  forma,  o  empuxo  da  boia,  que  está  relacionado  com  as  dimensões  da  boia, 

revelou-se  um  parâmetro  importante,  alterando  substancialmente  o  comportamento  do  sistema, 

devendo, pois, ser cuidadosamente estudado para melhor operação do sistema 

 

Pôde  ser  observada  a  importância  dos  coeficientes  de  arrasto  e  sustentação,  na  variação 

das  amplitudes  dos  deslocamento  in  line  e  oscilação  transversal,  apontando  que,  devido  aos 

esforços cíclicos, a falha por fadiga deve ser levada em conta no projeto do riser. 

 

As  forças  de  VIV  mostraram-se  significativamente  importantes  no  comportamento  do 

sistema,  influenciando  inclusive  nos  deslocamentos  in  line,  desde  que  a  velocidade  do 

escoamento  seja  suficientemente  grande,  pois  carregamentos  com  ondas  que  gerem  baixos 

números de    não são suficientes para que ocorra o desprendimento de vórtices. E ainda, uma 

vez  que  o  fenômeno  de  VIV  não  é  completamente  compreendido,  deve-se  olhar  com  cuidado 

para tal fenômeno. 

 

Como sugestão para futuros trabalhos, pode-se indicar a simulação de carregamentos mais 

complexos, envolvendo correnteza em conjunto com ondas; a avaliação das forças e da vida em 

fadiga  do  sistema;  além  de  uma  melhor  modelagem  do  sistema,  ligando  um  jumper  flexível  ao 

sistema e utilização da teoria de Difração para o escoamento em torno da boia, dado seu grande 

diâmetro. 

 

 

131 

 

 

Referências Bibliográficas 

 

 

ASSI, G. R. S. Estudo Experimental do Efeito de Interferência no Escoamento ao Redor de 

 

 

Cilindros Alinhados. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica)  – Departamento de 

Engenharia Mecânica, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005. 

BAI,  Y.  Pipelines  and  Risers.  Elsevier  Ocean  Engineering  Books  Series  –  volume  3,  Elsevier, 

 

2001. 

BATHE, K. J. Finite Element Procedures. Prentice Hall, Pearson Education, 1996 

CHAKRABARTI,  S.  K.,  FRAMPTON,  R.  E.  Review  of  riser  analysis  techniques.  Applied 

 

Ocean Research, 1982, Vol. 4, No. 2. 

CHAKRABARTI, S. K. Hydrodynamics of Offshore Structures. 1st Ed, WIT Press, 1987. 

____________________.  The  Theory  and  Practice  of  Hydrodynamics  and  Vibration. 

 

Advanced Series on Ocean Engineering – volume 20, World Scientific, 2002. 

CLOUGH, R. W., PENZIEN, J. Dynamics of Structures. 2nd Ed, McGraw-Hill, 1993. 

FALTINSEN,  O.  M.  Sea  Loads  On  Ships  And  Offshore  Structures.  Cambridge  University 

 

Press, 1990. 

FARFAN, D. C., Estudo do Comportamento Estático e Dinâmico de um Riser Vertical com 

 

 

Boia  de  Subsuperfície.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  e  Engenharia  de  Petróleo)  – 

Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2005. 

FERRARI,  J.  A.  Jr.  Hydrodynamic  Loading  and  Response  of  Offshore  Risers.  Tese 

 

 

 

(Doutorado em  Engenharia Aeronáutica)  – Departamento de Aeronáutica,  Imperial  College 

of Science, Technology and Medicine, Londres, 1998. 

132 

 

 

FERRARI,  J.  A.  Jr.,  BEARMAN,  P.  W.  Hydrodynamic  Loading  and  Response  of  Offshore 

 

 

Risers. 24th International Conference on Ocean, Offshore and Arctic Engineering, St. John’s, 

Canada, 1999. 

FOX,  R.  W.,  MCDONALD,  A.  T.,  PRITCHARD,  P.  J.  Introdução  à  Mecânica  dos  Fluidos. 

 

LTC, 2006. 

KUBOTA, H. Y. Comportamento Dinâmico de um “Riser” Rígido de Produção. Dissertação 

 

 

(Mestrado  em  Ciências  e  Engenharia  de  Petróleo)  –  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica, 

Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003. 

LIENHARD,  J.  H.  Synopsis  of  Lift,  Drag,  and  Vortex  Frequency  Data  for  Rigid  Circular 

 

Cylinders. Technical Extension Service, Washington State University, Washington, 1966. 

MOROOKA,  C.  K.,  KUBOTA,  H.  Y.,  NISHIMOTO,  K.,  [et  al].  Dynamic  Behavior  of  a 

 

 

Vertical  Production  Riser  by a Quasi  3D Calculations. 22nd  International  Conference on 

Ocean, Offshore and Arctic Engineering, Cancun, Mexico, 2003 

MOROOKA, C. K., COELHO, F. M., RIBEIRO, [et al], Dynamic Behavior of a Vertical Riser 

 

 

and  Service  Life  Reduction.  24th  International  Conference  on  Offshore  Mechanics  and 

Arctic Engineering, Halkidiki, Greece, 2005. 

MOROOKA,  C.  K.,  IDEHARA,  A.  Y.,  SHIGUEMOTO,  D.  A.,  [et  al].  Self  Standing  Hybrid 

 

 

Riser  System  Behavior  in  Current  and  Waves.  19th  Interational  Congress  of  Mechanical 

Engineering, Brasília, 2007. 

MOURELLE,  M.  M.  Análise  Dinâmica  de  Sistemas  Estruturais  Constituídos  por  Linhas 

  Marítimas. Tese (Doutorado em Engenharia Civil) – COPPE, Universidade Federal do Rio 

de   Janeiro, Rio de Janeiro, 1993. 

MOURELLE,  M.  M.,  GONZALEZ,  E.  C.,  SIQUEIRA,  M.  Q.,  [et  al].  Manual  Teórico  do 

 

 

Programa ANFLEX – versão 5.7, Petrobras/Cenpes, 2001. 

133 

 

 

PATEL,  M.  H.,  WITZ,  Joel.  A.  Compliant  Offshore  Structures.  1st  Ed.,  Butterworth  &  Co, 

 

1989. 

SUMER,  B.  M.,  FREDSØE,  J.  Hydrodynamics  Around  Cylindrical  Structures.  Advanced 

 

Series on Coastal Engineering – volume 12, World Scientific, 1999. 

THOMAS, J. E. (org). Fundamentos de Engenharia de Petróleo, Interciência, 2001. 

 

 

 

134 

 

