 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IZABELLA BARBARINI BAPTISTA 

 

A GEOPOLÍTICA PETROLEIRA DO MERCOSUL COM A ENTRADA DA 

VENEZUELA: CONTINUIDADE OU MUDANÇA? 

Monografia  apresentada  ao  Instituto  de 

Energia  e  Ambiente  da  Universidade  de 

São Paulo. 

 

Área de concentração: 

Geopolítica Energética  

 

Orientador: 

Prof. Dra. Sonia Seger Mercedes 

 

 

 

 

 

São Paulo 

2014 

 

DEDICATÓRIA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico esta monografia a quatro pessoas: 

 

A  minha  mãe  Vivian  Barbarini  por  sempre  acreditar  em  minha  capacidade  e  me 

brindar com todo seu amor, dedicação e carinho. 

 

Aos  meus  avós  Arthur  Barbarini  (in  memoriam)  e  Vanny  Barbarini  pelo  carinho, 

preocupação e aprendizado, dando todas as bases materiais e espirituais para que 

eu alcance, ao longo da minha vida, todos os meus objetivos.  

 

Ao meu amor Mario Raffo por seu companheirismo e afeto incomensuráveis. Minha 

eterna  gratidão  pelo  apoio  incondicional  ao  longo  dessa  árdua  e  gratificante 

trajetória. 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

Ao Profº Dr Edmilson Santos pela oportunidade. 

 

A  Profª  Drª  Sonia  Seger  Mercedes  pela  grande  dedicação  a  este  trabalho  e  sua 

paciência  e  disposição  de  ensinar  sempre.  Levarei  comigo  seus  exemplos  de 

humildade, responsabilidade e amor pela pesquisa. Minha eterna gratidão. 

 

Aos  meus  colegas  do  PRH-04,  em  especial  a  Renata  Rodrigues  de  Araújo  pela 

amizade, paciência,  lealdade e solidariedade. 

 

Aos  meus  irmãos  Ana  Clara  e  Neto  Barbarini  pela  paciência  e  compreensão  nos 

momentos difíceis e por proporcionar-me momentos de descontração e alegria.  

 

Ao  Prof°  Dr  Rafael  Antonio  Duarte  Villa  do  (DCP-USP)  pelas  contribuições 

generosas a esse trabalho. Obrigada pela atenção e carinho. 

 

A  Profª  Drª  Patricia  Matai  (EP-USP)  pelo  auxilio  de  maneira  tão  solicita  a  este 

trabalho. 

 

Ao  doutorando  Rafael  Magalhães  (CAENI-USP)  pela  atenção,  paciência  e 

generosidade.  Suas  contribuições  foram  de  grande  valia  para  a  conclusão  deste 

trabalho. 

 

Aos  funcionários  da  Guarda  Universitária  da  USP,  em  especial  a  Messias  dos 

Santos e Edmur Amaral pelos conselhos e solidariedade inestimáveis.  

 

Aos funcionários da divisão de alimentação da COSEAS/SAS pela disposição diária 

em servir-me com tanto carinho e amizade. 

 

Aos meus amigos e familiares que de alguma forma me auxiliaram ao longo dessa 

jornada.  Estão  todos  sempre  na  minha  lembrança  e  sintam-se  partícipes  da 

realização desse trabalho. 

 

 

 

 

Por  último  agradeço  ao  apoio  financeiro  por  meio  do  Programa  de  Recursos 

Humanos  da  ANP  para  o  Setor  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT  da  Agência 

Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis–ANP,  da  Financiadora  de 

Estudos  e  Projetos–FINEP,  do  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia–MCT  e  da 

Petrobras.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(...) assim como os que desenham as paisagens se colocam embaixo, na planície, 

para considerar a natureza dos montes e dos lugares elevados, e para considerar a 

forma dos lugares baixos, colocam-se no alto, em cima dos montes, para conhecer 

bem a natureza dos povos ,é preciso ser príncipe, e, para conhecer a natureza dos 

príncipes, convém ser do  povo. 

(Nicolau Maquiavel) 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMO/ABSTRACT 

 

 

 

Essa  pesquisa  aborda  o  tema  das  relações  internacionais,  com  ênfase  na 

geopolítica  energética  do  petróleo  no  bloco  do  MERCOSUL  (Mercado  Comum  do 

Sul),  analisando  o  contexto  atual,  a  partir  da  entrada  da  Venezuela.  Busca-se 

averiguar  possíveis  mudanças  no  comércio  de  petróleo  intrabloco.  Fundamenta-se 

na  necessidade  de  evidenciar  os  rumos  da  integração  do  Mercosul,  no  aspecto 

energético, para averiguar empiricamente a entrada desse novo ator e seus efeitos 

dentro do processo político mais amplo no interior do bloco, indo além das hipóteses 

e análises conjunturais acerca da adesão da Venezuela, muitas vezes pautadas por 

diretrizes ideológico-políticas. 

 

                                          

This  research project approaches  a  theme of  international  relations  by  emphasizing 

the energetic geopolitics of petroleum on MERCOSUL (South Common Market) and 

also  by  analyzing  it  from  the  perspective  of  the  joining  of  Venezuela  in  the 

organization.  In  doing  so,  one  analyzes  the  path  of  commercial  deals  and  the 

investments  on  the  petroleum  sector  done  by  the  MERCOSUL  belonging  countries 

(Argentina,  Brazil,  Paraguay  and  Uruguay)  and  associate  countries  (Peru  and 

Ecuador), from 2000 until Venezuela joined the organization, in December 2009. At 

the same time, one analyzes the situation of the petroleum sector in Venezuela (i.e., 

their  commercial  deals  and  investments),  before  Venezuela  became  associate 

membership  of  the  MERCOSUL.  Based  on  such  data,  one  searches  to  check 

whether  there  have  been  changes  on  the  petroleum  geopolitics  of  the  economic 

group  when  the  mentioned  country  joined  it.  The  necessity  to  show  the  direction  of 

the  integration  of  the  MERCOSUL  members  in  the  field  of  energy  and  to  look  into 

how  modify  or  not  the  Venezuela  joined  in  this  group  taking  into  consideration 

ideological policies of the member nations  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i 

SUMÁRIO 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES ......................................................................................... iii 

LISTA DE TABELAS .................................................................................................. iv 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS ...................................................................... v 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................. 1 

1.1. 

O objetivo e a estrutura do capitulo ......................................................... 1 

1.2. 

Contexto, objetivos e justificativa. ............................................................ 1 

1.3. 

Fundamentos teóricos ............................................................................. 9 

1.3.1. 

O Globalismo, Neoliberalismo e Regionalismo ................................. 9 

1.3.2. 

O Conceito de Geopolítica e o petróleo como recurso estratégico . 13 

1.3.3. 

 A Venezuela como “outsider” no MERCOSUL ............................... 19 

2.  A  Venezuela  a  partir  das  transformações  da  Era  Chávez  e  sua  adesão  ao 

MERCOSUL .......................................................................................................... 24 

2.1 O objetivo e a estrutura interna deste capítulo. ............................................ 24 

2.2 A ascensão de Chávez no cenário político venezuelano. ............................ 24 

2.3 A política de Chávez e a PDVSA. ................................................................ 27 

2.4 O processo de adesão ao MERCOSUL. ...................................................... 31 

3.  O MERCOSUL e o FOCEM ............................................................................ 36 

3.1. 

Objetivo do capitulo e sua estrutura ...................................................... 36 

3.2. 

Breve Histórico da Integração Sul-Americana ....................................... 36 

3.3. 

O Fundo para Convergência Estrutural e Fortalecimento Institucional do 

MERCOSUL (FOCEM) ....................................................................................... 40 

3.3.1. 

Contexto de sua Formação ............................................................. 40 

3.3.2.  Motivação, Estrutura e Normativa de Funcionamento. ................... 44 

3.3.2.1.  Estrutura ...................................................................................... 45 

3.3.2.2.  Normativa de Funcionamento ...................................................... 50 

4.  Resultados ...................................................................................................... 59 

 

 

ii 

4.1  O objetivo e a estrutura deste capítulo ..................................................... 59 

4.2  A entrada da Venezuela no MERCOSUL e seu impacto no FOCEM: uma 

análise de normativas ........................................................................................ 59 

4.2.1.  Metodologia ..................................................................................... 60 

4.2.2. 

Coleta de dados .............................................................................. 61 

4.2.3. 

Análise dos Dados .......................................................................... 61 

4.2.4. 

Resultados ...................................................................................... 67 

4.2.4.1.  Resultados Relativos à Normativa. .............................................. 67 

4.2.4.2.  Resultados Relativos aos Projetos .............................................. 70 

4.3  A  entrada  da  Venezuela  no  MERCOSUL  e  seu  impacto  no  comércio  de 

Petróleo: uma análise de dados ......................................................................... 76 

4.3.1.  Metodologia ..................................................................................... 77 

4.3.2. 

Coleta de dados .............................................................................. 78 

4.3.3. 

Análise dos Dados .......................................................................... 79 

4.3.4. 

Resultados ...................................................................................... 80 

5.  Conclusões e Trabalhos Futuros .................................................................... 87 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................... 88 

APENDICE A – ORGÃOS MERCOSUL ................................................................ 92 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Relação Consumo/Produção 1970-2010 ................................................... 17 

Figura 2- Estrutura dos Órgãos Executivos no MERCOSUL (2012, p 107)(34) ........ 46 

Figura 3- Estrutura dos Órgãos Executivos do Mercosul  (2012, pp.107-113)(34).... 47 

Figura 4-Estrutura Institucional do FOCEM (2010, pp.7-14)(53) ............................... 50 

Figura 5 - Porcentagem das Contribuições ao FOCEM(2005, p.3)(55) ..................... 54 

Figura 6 - Distribuição dos Recursos do FOCEM(2005, p.3)(55) .............................. 56 

Figura 7- Processo de Elaboração Orçamentária do FOCEM(2010, p.15)(53). ........ 57 

Figura 8- Modelo de Decisão do Conselho de Mercado Comum .............................. 62 

Figura 9- Categorias Selecionadas dos Projetos ...................................................... 64 

Figura 10-Código do Banco de Dados "Normativa FOCEM" ..................................... 65 

Figura 11- Código do Banco de Dados "Projetos Focem .......................................... 66 

Figura 12- Distribuição das Normativas do FOCEM .................................................. 68 

Figura 13- Distribuição dos Objetivos das Normativas do FOCEM ........................... 69 

Figura 14- Gráfico Assunto Normativa X Ano de Aprovação..................................... 70 

Figura 15- Distribuição de Projeto por Beneficiário ................................................... 71 

Figura 16- Distribuição de Projetos por Área de Financiamento ............................... 72 

Figura 17- Gráfico de da Distribuição dos Convenios dos Projetos .......................... 73 

Figura 18- Gráfico da Distribuição dos Valores Totais dos Projetos ......................... 73 

Figura 19- Gráfico dos Projetos ano país .................................................................. 74 

Figura 20- Projetos da Área de Convergência Estrutural .......................................... 75 

Figura 21- Projetos da Área de Desenvolvimento de Competitividade ..................... 75 

Figura 22- Gráfico Transação Venezuela-MERCOSUL ............................................ 80 

Figura 23- Produção Interna Venezuelana e Transação Venezuela-EUA ................ 81 

Figura 24- Exportações MERCOSUL-EUA 2000-2007 ............................................. 82 

Figura 25- Exportações MERCOSUL -EUA 2008-2012 ............................................ 82 

Figura 26-Importações Mercosul- EUA 2000 a 2007 ................................................ 83 

Figura 27- Importação MERCOSUL- EUA 2008-2012 .............................................. 84 

Figura 28- Petróleo Venezuelano Refinado na Venezuela e nos EUA ...................... 84 

Figura 29- Produção Interna da Argentina ................................................................ 85 

Figura 30- Produção Interna do Brasil ....................................................................... 86 

Figura 31- Produção Interna Peru ............................................................................. 86 

 

 

 

 

 

iv 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Distribuição das Categorias de Normativa ............................................... 67 

Tabela 2 - Objetivos Pretendidos pela Normativa do FOCEM .................................. 68 

Tabela 3 - Projetos Divididos por Beneficiários ......................................................... 70 

Tabela 4 - Programas do FOCEM ............................................................................. 71 

Tabela 5 - Convênios de Financiamento dos Projetos .............................................. 72 

Tabela 6 - Coleta de dados de Produção de Petróleo ............................................... 78 

Tabela 7 - Tabela de Conversão do Óleo Cru ........................................................... 78 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

v 

 
Acción Democrática 
Associação Latino Americana de Integração 
Alternativa Bolivariana 
Área de Livre Comércio das Américas 
Agência Nacional do Petróleo  

 
AD 
ALADI 
ALBA 
ALCA 
ANP  
CA-FOCEM.  Conselho de Administração do FOCEM 
CAN 
CCMAS 
CDS 
CMC 
COPEI 
COSIPLAN  Conselho Sul-Americano de Infraestrutura e Planejamento 
CRPM 
CSAN 
FOCEM 

Comunidade Andina de Nações 
Comissão de Coordenação dos Ministros de Assuntos Sociais 
Conselho de Defesa Sul-Americano 
Conselho de Mercado Comum 
Comité de Organización Política Electoral Independiente 

Comissão de Representantes Permanentes do MERCOSUL 
Comunidade Sul-Americana de Nações 
Fundo  de  Convergência  Estrutural  e  Fortalecimento  Institucional  do 
MERCOSUL 
Grupo de Mercado Comum 
Infraestrutura Regional da América do Sul 
Instituto Social do MERCOSUL 
Movimento Bolivariano Revolucionáio 200 

GMC     
IIRSA 
ISM 
MBR-200 
MERCOSUL  Mercado Comum do Sul 
Movimento V República  
MVB 
NAFR 
Nova Arquitetura Financeira Regional 
Nomenclatura Comum do Mercosul 
NCM 
Organização Mundial do Comércio  
OMC 
Organização dos Países Exportadores de Petróleo 
OPEP   
PDVSA 
Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima  
Política Externa Brasileira 
PEB 
Política Externa da Venezuela 
PEV 
PICE 
Programa de Integração e Cooperação Econômica 
Secretaria do MERCOSUL 
SM 
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria  
TEC 
Tarifa Externa Comum 
Tratados de Livre Comércio  
TLC 
União de Nações Sul-Americanas. 
UNASUL 
Unidade Técnica do FOCEM 
UTF 
UTF-SM 
Unidade Técnica do FOCEM na Secretaria do MERCOSUL 
Unidade Nacional Técnica do Focem 
UTNF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

1 

1.  INTRODUÇÃO 

1.1. O objetivo e a estrutura do capitulo  

 

Este  capítulo  expõe  na  sua  primeira  parte  o  contexto,  os  objetivos  e  a 

justificativa  para o  desenvolvimento  dessa monografia.  Na  segunda  parte,  enfatiza-

se  uma  abordagem  teórica  que  reflita  a  gama  de  conceitos  e  atores  envolvidos  na 

questão  analisada.  Busca-se  discutir  os  conceitos  de  globalização,  geopolítica,  a 

presença  de  um  recurso  estratégico  e  por  fim,  o  papel  politico  de  um  ator 

considerado  como  outsider  e  um  possível  agente  de  mudanças.  Dessa  maneira, 

constrói-se um instrumental analítico focado na percepção de aspectos políticos que 

venham a compor a geopolítica do petróleo no MERCOSUL. 

 

 

1.2. Contexto, objetivos e justificativa.  

 

De acordo com o cientista político Igor Fuser (2013, p.87)(1):  

 

 

“o  petróleo  se  insere  no  cenário  internacional  segundo  duas  lógicas 
simultâneas:  a  econômica  e  a  estratégica.  A  primeira  vincula-se  a  sua 
condição de matéria-prima, gerando recursos bilionários para o mercado de 
capitais, (...) A segunda é que o petróleo é um recurso raro não renovável, 
distribuído  desigualmente  pelo  planeta  “essencial  para  a  sobrevivência, 
segurança e bem – estar de todos os Estados”.  

Nesse sentido, o petróleo tem duas características principais uma econômica, 

pois  para  que  haja  sua  exploração  é  necessário  um  grande  volume  de 

investimentos,  por  parte  da  indústria  petroleira,  onde  numa  visão  econômico-

financeira  se  visa  o  lucro.  A  segunda  lógica  vincula-se  a  visão  estratégica,  pois, 

desde  o  século  XX,  o  petróleo  passa  ser  um 

insumo 

fundamental  ao 

desenvolvimento  econômico:  Portanto,  não  é  uma  mercadoria  simples,  restrita 

somente ao âmbito econômico, possui também dimensões políticas e sociais.  

 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  analisar  a  geopolítica  do  petróleo  no 

MERCOSUL  (Mercado  Comum  do  Sul),  em  seu  aspecto  político-econômico,  e  as 

 

 

2 

possíveis  implicações,  da  entrada  da  Venezuela.  Para  tanto,  serão  analisados 

elementos  do  contexto  anterior  e  posterior  a  esta  entrada,  a  politica  energética  da 

Venezuela,  antes  de  sua  entrada  no  bloco  e  as  motivações  que  determinaram  sua 

adesão e sua atuação no âmbito das relações Sul-Sul.  

 

Este  trabalho  se  justifica  por  sua  característica  de  análise  empírica,  que  lhe 

confere  um  grau  de  ineditismo  ao  examinar  a  geopolítica  do  MERCOSUL  com  a 

entrada da Venezuela. Este ineditismo consiste em averiguar a entrada desse novo 

ator  e  seus  efeitos  dentro  do  processo  político  mais  amplo  no  interior  do  bloco  a 

partir  de  dados  de  caráter  quantitativo,  embora  não  prescinda  dos  elementos 

qualitativos,  indo  além  das  hipóteses  e  análises  conjunturais  acerca  da  adesão  da 

Venezuela.  

 

O  método  utilizado  nessa  pesquisa  é  o  indutivo.  Esse  método  parte  do 

particular  e  postula  generalizações.  Nesse  sentido,  a  generalização  deve  ser 

constatada a partir da observação de dados concretos, suficientemente confirmados 

dessa  realidade.  A  fundamentação  está  exclusivamente  na  experiência  e  não  em 

objetivos  pré-estabelecidos.  Somente  após  a  observação  é  possível  estabelecer 

comparações  e  relações  entre  os  fatos  observados  (1999,  pp.  28-29)(2).  Essa 

metodologia  adota  a  observação,  como  procedimento  indispensável,  para  atingir  o 

conhecimento científico.  

 

Existem várias formas de compreensão geopolítica do petróleo. Esta pesquisa 

emprega  o  conceito  de  geopolítica  inserido  no  processo  de  globalização.  Segundo 

Otavio  Ianni  (2002,  p.  19)(3),  o  processo  de  globalização  é  definido  como  “fábrica 

global”: 

 

“A  fábrica  global  instala-se  além  de  toda  e  qualquer  fronteira,  articulando 
capital,  tecnologia,  força  de  trabalho,  divisão  do  trabalho  social  e  outras 
forças  produtivas.  Acompanhada  pela  publicidade,  a  mídia  impressa  e 
eletrônica,  a  indústria  cultural,  misturadas  em  jornais,  revistas,  livros, 
programas  de  rádio,  emissões  de  televisão,  videoclipes,  fax,  redes  de 
computadores  e  outros  meios  de  comunicação,  informação  e  fabulação, 
dissolve fronteiras, agiliza os mercados, generaliza o consumismo. Provoca 
a  desterritorialização  e  reterritorialização  das  coisas,  gentes  e  ideias. 
Promove o redimensionamento de espaços e tempos.” 
 

 

 

3 

Esse  processo  também  provoca,  segundo  o  autor,  a  reestruturação  do 

Estado- Nação (1998, p.30)(4): 

 

“O Estado é reorganizado e dinamizado de conformidade com as injunções 
e  as  possibilidades  da  dinâmica  dos  processos  de  concentração  e 
centralização,  compreendendo  o  desenvolvimento  desigual,  contraditório  e 
combinado, operando em escala mundial.” 
 

No entanto, é importante destacar que o Estado não perde sua linha de ação. 

Sua  atuação  passa  a  ocorrer  de  um  modo  mais  restrito  com  orientações  cívicas, 

governamentais  e  geopolíticas.  Nesse  sentido,  para  compreender  o  processo  de 

relações  sociais,  mais  amplo,  é  necessário  um  novo  conceito  de  federalismo.  Para 

Ianni esse conceito, no marco global, seria definido por “federalismo mundial” e teria 

como desdobramentos (2004, p.65)(5): 

 

  

“(...) está em marcha o que se pode definir como federalismo regional”, pois 
são  múltiplas  “[...]  as  organizações  multilaterais  regionais,  por  meio  das 
quais  se  desenvolvem  a  formação  e  o  desenvolvimento  de  fins  e  meios 
formulados  de  maneira  a  atender  à  dinâmica  econômica  de  países 
associados” 

Nesse  cenário  instável,  em  uma  ordem  de  grandes  blocos,  multipolar,  os 
países  em  desenvolvimento,  como  os  da  América  do  Sul1,  tendem  a  se  unir  para 

ganhar maior relevância internacional e conseguir, assim, defender seus interesses, 

buscando  seu  desenvolvimento  econômico,  a  preservação  da  autonomia  política  e 

da  identidade  cultural,  enquanto,  os  países  do  centro  tendem  a  restringir  sua 

participação efetiva na condução dos destinos econômicos e políticos desses blocos 

(2008, p.171)(6). A integração se apresenta como uma estratégia para enfrentar os 

impactos  gerados  pelo  processo  de  globalização,  ou  seja,  uma  alternativa  para 

adequação dos países ao fenômeno. No Cone Sul, devido à influência do paradigma 

econômico-politico neoliberal, a integração era indicada como a saída mais provável 

para questões de interdependência econômica, criadas pelos seus governos durante 

a  década  de  1980.  A  reinserção  desses  países  no  cenário  internacional  foi,  assim, 

marcada por tipos distintos de regionalismo, vistos como uma maneira de solucionar 

                                            
1 Nesse  trabalho,  entende-se  por  América  do  Sul  os  países  que  adotaram  o  regionalismo,  ou  seja, 
voltados  para  formas  mais  profundas  de  integração  como  mercados  comuns  e  uniões  aduaneiras. 
São  os  países  pertencentes  à  Comunidade  Andina  de  Nações  (CAN)  e  o  Mercado  Comum  do  Sul 
(MERCOSUL),  sendo  membros  plenos  ou  associados.  O  único  território  sul-americano  que  não 
pertence a nenhum desses blocos é a Guiana Francesa. (departamento ultramar da França). 

 

 

4 

a  tensão  globalização  versus  integridade  econômica  e  política  dos  Estados 

Nacionais (1997, pp. 254-255)(7). 

 

O  MERCOSUL  surgiu  em  um  contexto  especifico,  em  plena  ressurgência 

liberal, com o objetivo enunciado de inserção no comércio internacional globalizado. 

Nesse  contexto,  era  necessário  rever  os  projetos  nacionais  de  desenvolvimento 

apoiados na industrialização dita protecionista. Para tanto, a América do Sul adotou 

o  paradigma  do  regionalismo  aberto.  Propunha-se,  nesse  modelo  de  integração,  a 

eliminação de tarifas no comércio de bens e também se integravam à agenda temas 

como o comércio de serviços e investimentos. A ambição maior era a constituição do 

Mercado Comum (2007, p.11)(8). 

 

Após as sucessivas crises geradas pelo livre-cambismo, houve uma alteração 

importante  no  cenário  da  América  do  Sul.  Tal  conjuntura  provocou  a  revisão  das 

politicas  neoliberais,  que  geraram  pouco  crescimento  econômico,  mas  também 

atingiu  o  processo  de  integração,  que  passou  a  enfatizar  a  promoção  ampla  do 

desenvolvimento e a busca de mecanismos mais abrangentes de concertação entre 

os Estados (2011, p.189)(9). 

 

A partir dessa mudança de paradigma no MERCOSUL, a integração passou a 

ser  defendida  como  a  inserção autônoma  e  soberana dos  Estados  sul-americanos, 

através  de  cooperação.  O  resultado  final  da  integração  seria  o  fortalecimento  de 

todos,  ou  seja,  todos  os  Estados  nacionais  e  soberanos  ganhariam  com  a  nova 

construção do Megaestado da América do Sul (2006, p.218)(10). 

 

Este  conceito  de  geopolítica,  defendido  por  Darc  Costa  e  adotado  por  este 

trabalho,  relaciona-se  com  a  ideia  de  globalização,  já  que  o  Estado  Nacional 

ultrapassa  suas  fronteiras.  Assim,  excedendo  os  limites  geográficos,  converte-se 

numa  instituição  acima  das  nações  que  é  o  Megaestado.  Outros  elementos, 

importante nesse conceito, é o de que o desenvolvimento social e econômico de um 

conjunto  de  povos  pode  se  dar  por meio do  aproveitamento  racional  e  coordenado 

de seus recursos. No marco do Megaestado, as forças são canalizadas por meio do 

poder  aglutinador  do  Estado  Nacional,  tendo  como  fundamento  para  as  ações  no 

plano regional: o planejamento estratégico. O caráter do Megaestado é transformar o 

 

 

5 

potencial determinado pelos recursos existentes em “poder”, no sentido de realizar o 

objetivo  de  desenvolvimento  social  e  econômico.  Visa-se  aproveitar  os  recursos 

regionais por meio de um processo de cooperação, em função do desenvolvimento a 

partir  da  expansão  da  infraestrutura,  sobretudo:  transporte  e  energia.  O  autor 

argumenta: 

 

 

 Buscar a cooperação em qualquer um dos seus três sucessivos graus com 
outros  Estados:  o  primeiro,  a  cooperação  propriamente  dita,  no  sentido  de 
aproveitar-se  das  trocas  econômicas  e  de  outras  naturezas  o  segundo,  a 
associação,  com  outros  Estados  decorrentes  desta  postura;  onde além  de 
aproveitar-se  do  sistema  de  trocas  buscariam  adotar  o  terceiro,  políticas 
comuns  entre  si  e  inacessíveis  a  outros  Estados;  ao  se  unir  a  uma 
federação, indo além da associação, caso em que formalmente deixaria de 
ser  o  Estado,  como  conhecemos,  pois  passaria  a  reconhecer  uma 
autoridade mais alta, a que se nomeia como Megaestado. (...) Em tempo de 
regionalização,  como  demonstrado  pela  recém-criada  União  Europeia, 
surge  uma  nova  figura  que  se  coloca  acima  do  Estado  Nacional,  o 
Megaestado,  que  não  o  dispensa,  mas  que  obriga  a  sua  concepção 
estratégica  a  se  voltar  para  a  solução  federativa  de  forma  a  garantir  sua 
própria  sobrevivência.  Esta  será  a  linha  que  mais  adiante  seguiremos  ao 
propormos a cooperação sul-americana (1999 p.7)(11).  

Logo,  o  pensamento  geopolítico  atual  tem  como  um  dos  seus  pilares  a 

existência  de  importantes  recursos  estratégicos.  O  mesmo  vale  ao  analisar  o  caso 

específico da América do Sul. 

 

Nesse  sentido,  o  petróleo  passa  a  ser  de  grande  importância  para  a 

integração  energética.  Através  dele  pode-se  alcançar  uma  posição  estratégica  em 

relação  a  outros  Estados  e  também  uma  renda  econômica  capaz  de  inserir  o  país 

nos mercados internacionais, gerando volumosos recursos. 

 

Segundo  Homer-Dixon  (1994,  p.5)(12)  a  liberalização  econômica  em  escala 

mundial  tende  a  insuflar  a  competição  por  recursos,  uma  vez  que  os  Estados 

Nacionais  perdem  o  controle  sobre  as  atividades  econômicas  em  seus  territórios. 

Outro  teórico  desse  conflito  por  recursos  é  Klare  (2000,  p.  34)(13).  Esse  autor 

acredita  que  o  conflito  pelos  recursos  não  renováveis  aumentará,  chegando  a  um 

conflito bélico, quanto maior for seu consumo:  

 

“o consumo de certos recursos está se expandindo mais depressa do que a 
capacidade  da  terra  em  fornecê-los”,  o  que  deverá  elevar  seus  preços  a 
patamares inatingíveis por grande parte da humanidade e, em alguns casos, 
provocar discórdia entre os Estados interessados em garantir o seu acesso 

 

 

6 

a  custos  aceitáveis.  “Quanto  mais  intensa  a  pressão  sobre  a  base  dos 
recursos mundiais existentes, maior o risco de um grande trauma”. 
 

No  entanto,  as  condições  para  esse  conflito  estão  subordinadas  a,  pelo 

menos, quatro condições de acordo com Ehrlich, Gleick, & Conca (2001, p.116)(14): 

 

1) 

O grau de escassez (os recursos se distribuem pelo mundo de uma 

forma  desigual  e  fatores  humanos  como  a  densidade  populacional 

ou  o  desenvolvimento  industrial  intenso  podem  criar  situações  de 

escassez “relativa”). 

2) 

A  medida  na  qual  o  suprimento  é  compartilhado  por  dois  ou  mais 

grupos  (quando a base de recursos se estende sobre uma fronteira 

entre  dois  países,  a  discórdia  sobre  a  localização  ou  o  uso  dos 

recursos é mais provável). 

3) 

O poder relativo desses grupos (se há grandes disparidades de força 

econômica  ou  militar  entre  as  partes  envolvidas,  as  atitudes 

unilaterais são mais prováveis). 

4) 

A  facilidade  de  acesso  a  fontes  alternativas  (como  os  conflitos 

trazem  altos  custos  econômicos,  sociais  e  políticos,  há  maiores 

chances  de  evita-los  caso  se  encontrem  substitutos  aceitáveis  para 

os recursos em disputa). 

 

A  América  Latina  integra  a  geopolítica  mundial  do  petróleo,  com  maior 

intensidade  após  a  década  de  1970,  quando  a  exploração  petrolífera  foi  ampliada 

em países como Colômbia, Bolívia, Brasil, Argentina, Guatemala, Trinidad e Tobago, 

Equador, Peru e Venezuela. A partir desse período, 40% da Energia importada pelos 

EUA vinham da América Latina (2005, pp. 121e 122)(15): 

 

Nesse novo contexto, apresenta-se, segundo Peters (2004, p. 190)(16), um 
novo  conflito  por  recursos  não  renováveis  numa  dimensão  Norte-Sul,  e 
quase 90%  das  reservas  comprovadas  do  planeta  situam-se  em  países  do 
“Terceiro  Mundo”,  parte  significativa  delas  no  Hemisfério  Sul.  Além  disso, 
segundo  Klare  (2004,  p.31)(17),  boa  parte  desses  produtores  emergentes 
guardava  um  passado  colonial  e  abrigava  profunda  hostilidade  em  relação 
às  potencias  imperiais  da  Europa:  “Os  EUA  são  vistos  em  muitos  desses 
países  como  herdeiro  moderno  dessa  tradição  imperial  (...)  o  petróleo  é 
encarnado  como  o  principal  motivo  para  o  envolvimento  norte  americano 
nessas áreas (...)” 
 

 

 

7 

Assim, o petróleo devido ao seu grande consumo no século XX, passa a gerar 

disputas e conflitos na arena internacional, que lhe conferem um caráter estratégico.  

 

Esses conceitos e interpretações integram o constructo teórico a partir do qual 

será  investigada  a  hipótese  fundamental  deste  trabalho:  a  entrada  da  Venezuela 

exerceu e ainda exerce influência na geopolítica petroleira do MERCOSUL, isto é, o 

país  andino  não  pertencente  ao bloco  sul-americano  –  um  outsider  -  passa  a  sê-lo 

na  condição de  um  agente  capaz  de  alterar  a  geopolítica  petroleira  do  bloco.  Essa 

hipótese assenta-se em três elementos: 

 

 

 

  Em primeiro lugar, a conjuntura interna vivida pela Venezuela, desde a 

ascensão ao poder de Hugo Chávez. Nesse novo contexto, percebe-se 

a ruptura com as políticas neoliberais da década de 1990, de maneira 

geral,  provocando mudanças  internas  no  cenário  político  e  econômico 

do país. Retorna-se ao paradigma do Estado como agente promotor do 

desenvolvimento econômico (2013, p.11)(18). 

  Em segundo lugar, a política externa venezuelana, do período chavista, 

tem  uma  postura  multilateralista.  Busca-se  o  fortalecimento  da  OPEP, 

através  de  encontros  do  presidente  Chávez  com  os  principais  líderes 

da organização. Ao mesmo tempo, há uma aproximação com os países 

do  MERCOSUL,  principalmente  após  2002,  quando  a  Venezuela 

apoiou  a  negativa  dos  países  sul-americanos,  aos 

termos  de 

proposição  da  Área  de  Livre  Comércio  das  Américas  (ALCA)  pelos 

EUA (2004, p.112)(19). 

  E, por fim, o caráter ideológico que passa a compor a política interna e 

externa  venezuelana,  após  o  golpe  de  Estado  sofrido  por  Chávez  em 

2002. Tal fato marcou o início de uma politica de confrontação com os 

EUA,  já  que  o  governo  chavista  afirmava  que  houve  financiamento 

estadunidense  de  grupos  opositores  ao  governo  (2004,  p.110)(19).  O 

discurso  antiamericano  veio  acompanhado,  internamente,  de  forte 

posição  nacionalista  em  relação  aos  recursos  petrolíferos  do  país. 

Foram  aprovadas  novas  leis  em  relação  ao  setor  petrolífero  e  o 

governo  resistiu  à  greve  da  burocracia  petroleira,  ligada  às  antigas 

elites políticas do país (2006, p.225)(20).  

8 

 

 

 

O  petróleo  ocupa  lugar  de  grande  relevância  na  trajetória  social,  política  e 

econômica da Venezuela. Ele aparece como figura central no devir histórico do país, 

desde a década de 1920 (2006, p.211)(20). Assim, além do componente político do 

recurso  petrolífero,  por  ser  estratégico,  soma-se  a  conjuntura  venezuelana  da  “Era 

Chávez”  com  seus  desdobramentos,  já  mencionados.  A  união  desses  dois 

componentes  torna  tangível  a  hipótese  de  um  forte  componente  político  dentro  da 

geopolítica  do  MERCOSUL,  com  a  entrada  do  país  andino.  A  influência  desse 

componente no comércio de petróleo do bloco é a grande questão que esse trabalho 

busca responder. 

 

Discute-se,  assim,  a  possibilidade  do  país  andino  alterar  as  relações 

comerciais,  ligadas  ao  petróleo,  dos  países  do  bloco  com  os  EUA.  Além  disso, 

discute-se  se,  com  sua  vinculação  ao  MERCOSUL,  poderá  ocorrer  maior 

comercialização  do 

recurso 

intrabloco,  visando  o  combate  às  assimetrias 

energéticas entre os países. Por fim, busca-se investigar  se houve um aumento na 

comercialização e refino do petróleo venezuelano nos EUA. 

 

Essa  pesquisa  foi  estruturada  em  cinco  etapas.  A  primeira  enfatiza  uma 

abordagem teórica e a construção de um instrumental analítico que reflita a gama de 

conceitos  e  atores  envolvidos  na  questão  analisada.  Discutem-se  os  conceitos  de 

globalização,  geopolítica,  a  presença  de  um  recurso  estratégico  e  por  fim,  o  papel 

politico  de  um  ator  considerado  como  outsider,  como  um  possível  agente  de 

mudanças no MERCOSUL. 

 

A  segunda  parte  estuda  a  reconfiguração  da  Venezuela  na  “Era  Chávez”, 

visando  explicar  os  aspectos  internos  e  externos  que  conduziram  à  entrada  da 

Venezuela no  MERCOSUL. Entre esses consta: as condições internas do país que 

levaram  à  emergência  de  Chávez,  a  política  externa  e  interna  do  chavismo  em 

relação ao setor petrolífero do país – a PDVSA, e por fim, o processo que culminou 

com a adesão da Venezuela ao MERCOSUL. 

 

 

 

9 

A  terceira  visa  expor  a  trajetória  de  desenvolvimento  da  integração  sul-

americana,  em  especial  do  MERCOSUL.  Nesse  sentido,  explora-se  desde  uma 

mudança  do  caráter  da  integração,  à  relevância  do  setor  energético  nos  países  do 
bloco,  estudados  na  pesquisa 2 .  Por  fim,  a  preocupação  com  o  combate  às 

assimetrias e a possível contribuição venezuelana. 

 

A  quarta  parte  enfoca  o  estudo  de  caso  que  suscitou  os  estudos  teóricos 

precedentes:  a  análise  do  comércio  de  petróleo  no  MERCOSUL.  O  modelo 

construído  visa  entender,  através  da  coleta  de  dados  da  produção  petrolífera,  se 

houve  alterações,  no  período  posterior  à  entrada  da  Venezuela:  1)  nas  relações 

comerciais, ligadas ao petróleo, dos países do bloco com os EUA; 2) no aumento do 

volume no comércio intrabloco, e por fim, 3) na comercialização e refino do petróleo 

venezuelano nos EUA.  

 

A  quinta  parte  apresenta  as  conclusões  desse  estudo  e  as  propostas  para 

trabalhos futuros, em relação ao tema proposto.  

 

 

1.3. Fundamentos teóricos 

 

Nesse  item  apresentam-se  os  conceitos  teóricos  dessa  pesquisa.  São 

apresentados  os  conceitos  de  globalismo,  neoliberalismo  e  regionalismo;  de 

geopolítica, e a discussão do petróleo como recurso estratégico. Por fim, o papel da 

Venezuela na geopolítica do MERCOSUL, entendida como um outsider. 

 

1.3.1.  O Globalismo, Neoliberalismo e Regionalismo 

 

O  conceito  de  “Globalismo”  de  Octavio  Ianni  encaixa-se  perfeitamente  no 

marco teórico, desde trabalho, já que compreende os significados, as correlações e 

a forma da sociedade global. O autor não utiliza o termo globalização, porque essa 

definição está  restrita a  economia  dos  anos 1990  e  sintetizaria  múltiplos  processos 
                                            
2 Para  essa  pesquisa  são  estudados  países  do  MERCOSUL  com  expressiva  produção  petrolífera. 
Como países membros foram selecionados Argentina e Brasil e como membro associado o Peru. O 
caso  peruano  foi  selecionado  por  possuir  tradição  no  setor  petroleiro,  e  também  porque  sua 
integração com o MERCOSUL está bastante avançada. 

 

 

10 

sociais  econômicos  e  culturais  (2005,  p.23)(21).  Tais  processos  são  produto  e 

condição  de  uma  ruptura  histórica,  ou  seja,  os  desdobramentos  do  mundo 

bipolarizado, no final do século XX (2004, p.185)(22).  

 

A nova realidade social, politica, econômica e  cultural está articulada em um 

âmbito  propriamente  global  a  despeito  de  suas  conotações  nacionais  e  regionais. 

Além de desenvolver e mundializar as forças produtivas e as relações de produção, 

desenvolvem-se  e  mundializam-se  instituições,  padrões  e  valores  socioculturais, 

formas  de  pensar,  agir,  sentir  e  imaginar.  Essa  configuração  transnacional,  nem 

sempre  anula  o  que  preexiste,  mas  em  geral  modifica  as  condições  e  as 

possibilidades de espaço e tempo que haviam se codificado com base no parâmetro 

geistórico e mental representado pelo nacionalismo (2004, pp.187 e 188)(22). Logo, 

a definição de globalismo, segundo Octavio Ianni (2004, p183)(22): 

 

 

“O  globalismo  pode  ser  visto  como  uma  configuração  histórico-social  no 
âmbito da qual se movem os indivíduos e as coletividades, as nações e as 
nacionalidades,  compreendendo  grupos  sociais,  classes  sociais,  povos, 
tribos,  clãs  e  etnias,  com  suas  formas  sociais  de  vida  e  trabalho,  com  as 
suas  instituições  seus  padrões  e  seus  valores,  Juntamente  com  as 
peculiaridades  de  cada  coletividade  nação  e  nacionalidade  com  as  suas 
tradições ou identidades, manifestam-se as configurações e os movimentos 
do globalismo” 

Temos uma configuração social histórica abrangente, onde o jogo das forças 

sociais,  as  controvérsias  políticas,  as  opções  econômicas  e  os  movimentos  da 

história  estão  lançados  em  âmbito  global.  Essa  realidade  mais  ampla,  também  é 

constituída  pelas  diversidades  dos  regimes  políticos,  das  tradições  culturais  e  até 

mesmo das inclinações de amplos setores culturais de cada nação  (2012,  p.6)(23). 

As características: dessa sociedade são: 

 

1.  Uma  transformação  quantitativa  e  qualitativa  do  capitalismo,  com  o 

desenvolvimento  de  padrões  de 

racionalidade,  produtividade, 

competitividade  e  lucratividade.  Esse  sistema  econômico  ultrapassa 

todas  as  fronteiras,  todas  as  formas  de  organização  social  emergindo 

novas  técnicas  de  produção  e  reprodução  ampliada  do  capital, 

ocorrendo  sua  concentração  e  centralização  na  articulação  empresa-

 

 

11 

mercado. A fábrica global instala-se além de toda e qualquer fronteira 

articulando capital, tecnologia e força de trabalho (2004, p.19)(24). 

 

2.  Ocorre  a  desterritorialização,  ou  seja,  as  relações,  processos  e 

estruturas  de  dominação,  apropriação  e  antagonismo  frequentemente 

dissolvem as fronteiras de mando e referência. Sobrevém o declínio do 

Estado-Nação  e  a  dispersão  dos  centros  decisórios  por  diferentes 

lugares,  empresas,  corporações,  conglomerados,  organizações  e 

agências 

transnacionais.  Desenvolvem-se  estruturas  de  poder 

econômico, politico, social e cultural internacionais, mundiais ou globais 

sem  qualquer  localização,  neste  ou  naquele  lugar,  região  ou  nação. 

Parecem  flutuar  por  sobre  os  Estados,  as  fronteiras,  as  moedas, 

grupos,  classes  e  movimentos  sociais  e  partidos  políticos  (2005, 

p.95)(21).  

 

3.  A  homogeneização  dessa  sociedade  não  é  completa, embora  sempre 

estejam  presentes  forças  empenhadas  em  tal  fim,  ou  que  tentam 

equalizar interesses, acomodar alianças, criar ou reforçar estruturas de 

apropriação  econômica  e  politica.  Essas  mesmas  forças  que  geram 

acomodação  também  geram  contradições,  ou  seja,  algumas  forças, 

nesse  processo mais amplo,  divergem  e  tencionam  outras  convergem 

e  aliam-se.  Através  dos  centros  de  poder  globais  florescem  modelos 

políticos  e  econômicos  de  organização  das  sociedades  nacionais. 

Ainda  que  essas  diretrizes  tenham  marcos  nacionais  são  também 

mundiais  organizam-se  internacionalmente,  buscando  acomodar  as 

forças sociais internas dos países (2005, p.129)(21).  

 

4.  No  aspecto  cultural,  o  globalismo  caracteriza-se  pela  presença  da 

publicidade,  da  mídia  impressa,  da  eletrônica  e  pela  indústria  cultural 

mostrada  em  jornais,  revistas  e  programas  de  televisão  e  na  internet. 

Esses  meios  de  comunicação  vendem  e  empacotam  as  informações 

agilizadas  pela  eletrônica.  Produziu-se  e  universalizou-se  uma  cultura 

internacional  popular  que  envolveu  o  processo  de  homogeneização  e 

pluralidade  através  da  redefinição  de  valores  que  incorporarão  essa 

cultura global (2004, p. 19)(24). 

12 

 

 

 

Nesse  contexto,  emerge  a  necessidade  de  “Reforma  do  Estado”.  Esse 

processo mais amplo, provoca rearranjos modificando as relações do Estado com a 

sociedade  nacional  de  modo  a  agilizar  e  generalizar  as  condições  próprias  do 

desenvolvimento  da  produção,  distribuição,  troca  e  consumo  (2012,  p.6)(23).  Os 

centros  globais  de  poder  econômico,  sob  a  tutela  dos  EUA  (o  Banco  Mundial,  o 

Fundo Monetário Internacional) passaram a recomendar a proposta “Neoliberal” para 

a  economia  como  condição  para  conceder  cooperação  financeira  externa,  bilateral 

ou  multilateral  aos  países  em  desenvolvimento,  principalmente  na  América  Latina. 

Essa  região  atravessava,  durante  a  década  de  1980,  grave  crise  econômica 

provocada  pela  necessidade  de  pagar  suas  dividas  externas  aos  países 

desenvolvidos, agora representados pelas agências internacionais de crédito (2012, 

p.375)(25). 

 

Os  países  periféricos,  através  de  seus  Estados,  passaram  a  adotar  as 

medidas  econômicas  neoliberais  ditadas  pelos  países  centrais,  com  o  pretexto  de 

encaixar-se  no  novo  contexto  da  economia.  Segundo  Octavio  Ianni  esse  modelo 

define-se (1998, p.28)(4): 

 

 

formas  de 

funcionamento  das  mais  diversas 

“O  neoliberalismo  compreende  a  liberação  crescente  e  generalizada  das 
atividades  econômicas,  englobando  produção,  distribuição, 
troca  e 
consumo. Funda-se no reconhecimento da primazia das liberdades relativas 
às atividades econômicas como pré-requisito e fundamento da organização 
e 
sociabilidade, 
compreendendo  não  só  as  empresas,  corporações  e  conglomerados,  mas 
também  as  mais  diferentes 
instituições  sociais  (...).  Realizam-se  a 
desregulamentação  das  atividades  econômicas  pelo  Estado  a  privatização 
das  empresas  produtivas  estatais,  a  privatização  das  organizações  e 
instituições  governamentais  relativas  à  habitação,  aos  transportes,  à 
educação,  à  saúde  à  previdência.  O  poder  estatal  é  liberado  de  todo  e 
qualquer  empreendimento  econômico  ou  social  que  possa  interessar  ao 
capital privado nacional e transnacional. (...) Tudo isto baseado  no suposto 
de  que  a  gestão  pública  ou  estatal  de  atividades  direta  e  indiretamente 
econômicas é pouco eficaz, ou simplesmente ineficaz. O que está em causa 
é  a  busca  de  maior  e  crescente  produtividade,  competitividade  e 
lucratividade, tendo em conta mercados nacionais, regionais e mundiais”. 

A  doutrina  neoliberal  impõe  as  diretrizes  da  globalização  do  capitalismo  de 

forma  a  ampliar  os  espaços  e  as  fronteiras  da  reprodução  ampliada  do  capital.  Ao 

 

 

13 

mesmo  tempo,  essas  mudanças  na  estrutura  e  na  ação  do  Estado  implicam 

rearranjos às vezes profundos entre o Estado e a sociedade civil (2012, p.6)(23). 

 

O  regionalismo  emergiu  dentro  desse  processo  de  modernização  e 

racionalização  do  sistema  capitalista,  de  reforma  do  Estado  Nacional  com  a 

privatização, desregulação e abertura dos mercados. Segundo Ianni esse  processo 

“situa-se  precisamente  no  contraponto  entre  nacionalismo  e  globalismo”  (2012, 

p.6)(23). 

 

Os  Estados  Nacionais  passam  a  inserir-se  em  um  todo  mais  amplo  que  os 

integra  para  ampliar  e  dinamizar  os  mercados  nacionais  A  regionalização  lhes 

introduz  dentro  das  geoeconomias  e  geopolíticas  das  transnacionais,  de  forma 

independente ou em conjunto às nações mais poderosas, concretizando processos e 

estruturas  que  os  sobrepõe.  No  entanto,  esses  entes  políticos  das  nações  são 

agentes  ativos  da  regionalização,  mobilizando  agências  e  organizações  nacionais 

nesse processo (2012, p.7)(23).  

 

Em  síntese,  a  abordagem  de  Octavio  Ianni  relaciona  os  processos  e  as 

estruturas que foram condição e produto das transformações econômicas, politicas e 

culturais ocorridas no final do século XX. Nesse cenário estão os marcos teóricos e 

propriamente o objeto dessa pesquisa. 

 

 

1.3.2.  O Conceito de Geopolítica e o petróleo como recurso estratégico  

 

O  surgimento  da Geopolítica  como  Ciência,  em meados  do  século  XIX,  está 

vinculado  à  conjuntura  histórica  da  emergência  de  potências  mundiais.  O  termo 

“Geopolítica”  aparece  com  Mackinder  (1904)(26),  no  século  XX,  sua  reflexão  era 

uma tentativa permanente de aliar a análise política do equilíbrio de poder no quadro 

internacional com os elementos empíricos formados pela geografia. 

 

Esse  conceito  de  “geopolítica  clássica”  pode  ser  definido  de  acordo  com 

Costa (1992, p.55) (27): 

 

 

 

 

14 

“A  “Geopolítica”  é  antes  de  tudo  um  subproduto  e  um  reducionismo 
técnico  e  pragmático  da  “Geografia  Política”,  na  medida  em  que  se 
apropriam  em  parte  seus  postulados  gerais,  para  aplicá-los  na 
análise  das  situações  concretas  interessando  ao  jogo  de  forças 
externas, projetando no espaço”.  

Neste trabalho abandona-se o conceito clássico de “Geopolítica”, que enxerga 

a integração dos Estados Nacionais como um jogo de soma zero, onde uns tem que 

perder  para  outros  ganharem.  Nesse  sentido,  adota-se  o  conceito  de  Estado 

Nacional  entendido  por  Darc  Costa  (2011,  p.14)  (11)  como  “aquele  em  que  a  sua 

vontade  é  coincidente  com  a  dos  seus  cidadãos  e  que  tem  como  contraponto  o 

antigo  Estado  Nacional,  em  que  a  vontade  resultava  exclusivamente  da  sua  casa 

reinante  ou  da  elite  dirigente”.  Esse  conceito  passa  a  ser  extrapolado,  atualmente, 

para  uma  realidade  que  pode  transcender  às  fronteiras  de  um  país  determinado. 

Assim,  excedendo  os  limites  geográficos  converte-se  numa  instituição  acima  das 

nações que Darc Costa denomina Megaestado.  

 

O discurso da globalização, segundo o autor, é uma forma de dominação. As 

suas  principais  bases  –  a  informação,  a  cultura,  o  desenvolvimento,  a  tecnologia  e 

as  ciências-  são  formas  de  dominação  e  estão  sob  o  controle  dos  países 

desenvolvidos que exercem rigorosa fiscalização de sua disseminação. O processo 

de  mundialização  não  alterou  as  relações  entre  centro  e  periferia.  Na  periferia 

domina  o  discurso  de  superação  de  seus  problemas  sociais  através  da  sociedade 

industrial  e  pela  ação  do  Estado,  a  quem  cabe  prover  a  sociedade  de  vontade 

nacional e de uma concepção estratégica (2004, p.21)(28). O centro exerce práticas 

protecionistas, mas proclama a liberdade econômica sem intervenção do Estado. 

 

Na  conjuntura  atual  existe  uma  polarização  econômica  transfigurada  de 

regionalização  Para  Costa,  o  centro  exige  que  os  países  perlíferos  se  unam  em 

mercados  maiores,  em  Megaestados  ou  estariam  fadados  a  tornarem-se  ou 

continuarem  periféricos.  O  Brasil  poderia  criar,  segundo  essa  teoria,  um  espaço 

próprio de acumulação capitalista, a partir de estudos geopolíticos e de uma agenda 

de  percepção  estratégica,  defendendo  um  projeto  regional  de  integração  para 

América do Sul. Esse continente dispõe de elevado grau de suficiência em recursos 

naturais  e  de  complementariedade  econômica.  A  sinergia  decorrente  do  processo 

de 

integração  sul-americana  poderia  acrescentar  aos  Estados  Nacionais 

 

 

15 

participantes  parcelas  expressivas  de  poder  e  bem-estar  para  as  sociedades 

envolvidas (2004, p.22)(28).  

 

Nessa visão de integração há maior importância do Estado no planejamento, 

gerenciamento, na definição e na articulação política, na formulação de estratégias e 

na  condução  dos  projetos  a  serem  implementados  com  o  necessário  respaldo 

técnico, cientifico e vontade política. O Estado teria como função superar as óbices e 

implementar  a  cooperação  integralmente  permitindo  uma  inserção  equilibrada  no 

sistema internacional (2004, p.23)(28). 

 

A  adoção  de  politicas  comuns  pelos  Estados  sul-americanos  levaria  a  união 

em  uma  federação  e  a  constituição  do  Megaestado  da  América  do  Sul,  sob  a 

liderança  do  Brasil  por  suas  características  –  maritimidade,  continentalidade, 

potencial  geográfico,  geopolítico  e  seu  dinamismo  econômico  -  que  adotaria  como 

concepção estratégica a cooperação sul-americana (2004, p.24)(28). 

 

Em  síntese,  a  visão  geopolítica  de  Darc  Costa  parte  da  construção  do 

Megaestado  da  América  do  Sul  de  modo  a  promover  uma  inserção  internacional 

mais  justa  e  equilibrada,  eliminando  outros  projetos  de  integração  impostos  pela 

potência hegemônica (1999, p.18 e 19)(11): 

 

“(...)  ao  se  unir  a  uma  federação,  indo  além  da  associação,  caso  que 
formalmente  deixaria  de  ser  o  Estado,  como  conhecemos,  pois  passaria  a 
reconhecer  uma  autoridade  mais  alta  o  Megaestado,  que  obriga  a  sua 
concepção  estratégica  a  se  voltar  para  a  solução  federativa  de  forma  a 
garantir sua sobrevivência (...)”. 
 

Na  geopolítica  atual,  para  os  países  em  desenvolvimento,  predomina  uma 

ideia regionalista, principalmente como estratégia de inserção internacional e  maior 

poder  de  influência.  Além  disso,  a  disputa  pelo  poder  entre  os  países  passou  da 

esfera  econômico–militar  para  energética,  por  isso  a  ênfase  no  aproveitamento 

desses  recursos  pela  América  do  Sul  como  geração  de  maior  desenvolvimento 

econômico interno e maior influência política na ordem internacional.  

 

Segundo  Michael  Klare,  com  a  atual  dinâmica  econômica,  os  recursos 

energéticos são fator determinante na nova ordem mundial. O autor considera que o 

 

 

16 

mundo  enfrenta  uma  ameaça  real  o  “energo-fascismo”,  ou  seja,  a  militarização  da 

luta mundial pelos sempre minguantes suprimentos energéticos. Temos a crescente 

participação  do  Estado  na  obtenção,  transporte  e  na  certificação  da  posse  de 

reservas de energia, ao mesmo tempo, com maior emprego da força contra os que 

resistem a atender as prioridades dessas tarefas (2006, p.30)(29).  

 

Os  Estados  predominantes,  como  no  fascismo,  assumiram  o  controle  cada 

vez  maior  sobre  os  aspectos  da  vida  pública  e  privada  em  defesa  de  um  “dito” 

interesse  nacional  essencial:  a  aquisição  de  energia  suficiente  para  manter  suas 

economias  e  serviços  públicos  funcionando,  incluindo  o  exército.  A  origem  dessa 

nova  ordem  mundial  estaria  em  dois  aspectos:  1)  um  choque  eminente  entre  a 

demanda e a oferta de recursos energéticos, e 2) a histórica migração do centro de 

gravidade, na produção da energia planetária do norte para o sul (2006, p.34)(29). 

 

Na  atualidade  presenciamos  a  adoção  de  uma  politica  nacional 

“econocêntrica”, principalmente  dos  EUA,  vinculada  a objetivos  econômicos,  com  a 

valorização da busca e proteção das matérias-primas (2008, p.116)(30). O petróleo é 

indispensável  nas  sociedades modernas,  desde  a  segunda  Revolução Industrial,  já 

que  esse  recurso  é  a base de  produtos  da  indústria  química,  como  combustíveis  e 

materiais  sintéticos  largamente  utilizados.  Enquanto  haja  crescimento  econômico 

haverá  maior  dependência  do  petróleo  (2009,  p.63)(31).  Em  contrapartida,  a 

indústria  petrolífera  apesar  de  seus  avanços,  não  consegue  satisfazer  a  demanda 

por esse recurso, como mostrado na Figura 1. 

 

Nesse  cenário,  ressurge  a  ideologia  geopolítica  da  superpotência,  defendida 

pelos EUA, visando assegurar seu domínio sobre as áreas mais ricas em recursos, 

já  que  essas  são  entendidas  como  fonte  de  poder  e  riqueza.  O  país  explicita 

abertamente seu interesse em lutar para manter seu poder, frente às outras grandes 

superpotências (Rússia, China, União Europeia, Japão e Índia) (2003, p.111)(33). 

 

 

 

17 

Figura 1- Relação Consumo/Produção 1970-20103 

 

 

Essa  teoria  está  presente  no  documento  chamado  Estratégia  de  Segurança 

Nacional dos Estados Unidos, publicado em 2002. Segundo Klare, esse documento 

estabelece os  objetivos  para  evitar  a  aparição  de  outra  grande  superpotência,  pela 

ação  dos  EUA  que  poderá  utilizar  de  todos  os  meios  necessários  para  evitá-la, 

incluindo a presença de força militar preventiva. Para tanto,  aumentaria o gasto em 

defesa jamais aparecendo um competidor em igualdade (2003, p.113)(33). 

 

Nessa nova geopolítica, o novo centro de competição e conflito seria a região 

centro-sul  da  Eurásia  na  qual  se  encontram  a  região  do  Golfo  Pérsico,  onde  estão 

2/3 do petróleo do mundo, as jazidas do Mar Cáspio, as quais possuem as grandes 

áreas de prospecção de petróleo restantes e os países da circunvizinhança da Ásia 

Central. A administração W. Bush, então, decidiu que os EUA dominariam essa nova 

zona (2003, p.113)(33). 

 

Desde o final da Guerra Fria, ainda segundo Klare, o principal realinhamento 

militar  estadunidense  tem  implicado  na  diminuição  das  forças  norte-americanas  no 

leste asiático e Europa, acumulando-as na região centro-sul. Estabelecem-se novas 

bases  no  Golfo  Pérsico  e  na  Ásia  Central.  Essa  estratégia  foi  iniciada  pelo 

presidente  Clinton,  que  instituiu  os  laços  militares  com os  países  da  região  do  Mar 

                                            
3 Elaboração Própria dados BP Statistical Review of World Energy June 2011(32). 

 

 

18 

Cáspio  e  quem  edificou  a  capacidade  dos  EUA  para  interesses  na  área  do  Golfo 

Pérsico, possibilitando a presença militar no Iraque (2003, p.114)(33). 

 

A ideologia que justifica a presença militar dos EUA na região é o controle das 

reservas  de  petróleo  do  Golfo  Pérsico.  A  potência  acredita  controlar  a  economia 

mundial  e  tem  vantagem  em  relação  às  potências  competidoras.  O  petróleo  tem 

motivado a politica externa dos EUA, já que a região tem o petróleo que sustentará o 

desenvolvimento  econômico  da  Ásia  (China,  Japão  e  Coreia  do  Sul),  além  de  ser 

uma área de choque de interesses de superpotências, como a China e a Rússia e os 

EUA (2003, p.115)(33). 

 

Nessa  nova  geopolítica  um  elemento  novo  é  o  surgimento  das  companhias 

petrolíferas  dos  países  que  não  compõe  a  OCDE.  Essas  empresas  são  de 

propriedade,  em  sua  maior  parte,  estatais.  Nessa  realidade  não  são  as  sete  irmãs 

europeias  e  americanas  que  impõe  as  regras  e  que  controlam  a  indústria  e  os 

mercados  (2009,  p.69)(31).  Os  líderes  internacionais  tem  que  aceitar  o  predomínio 

das companhias nacionais. A principal causa desse giro de forças é o renascimento 

de  uma  tendência  nacionalista  sobre  o  controle  dos  recursos.  Essa  tendência 

ressurgiu com a crise neoliberalismo e a queda do preço do óleo cru. Os consórcios 

energéticos são obrigados a aceitar contratos que devolvem às companhias estatais 

o controle dos poços de petróleo (2009, p.70)(31). 

 

A influência dessa nova dinâmica é diferente daquela que ocorreu na década 

de 1970, porque as companhias petroleiras dos países desenvolvidos não possuem 

novos  campos  petrolíferos.  As  companhias  petroleiras  nacionais,  dos  países  em 

desenvolvimento, se uniram para expandir conjuntamente suas reservas, deixando o 

crescimento  das  indústrias  petroleiras  e  gasíferas  –  e  os  recursos  para  o 
desenvolvimento  econômico  mundial  -  nas  mãos  das  novas  sete  irmãs 4  e  dos 

governos que as controlam (2009, p.70)(31). 

 

                                            
4  Saudi  Aramco  de  Arábia  Saudita;  Gazprom  de  Rússia;  CNPC  (China  National  Petroleum 
Corporation) de China; NIOC (National Iran Oil Company) de Iran; PDVESA (Petróleos de Venezuela) 
de Venezuela; PETROBRAS ((Petróleos de Brasil) de Brasil e PETRONAS, de Malásia 

 

 

19 

Logo,  a  América  Latina  sofre  um  processo  de  inflexão  onde  seus  governos, 

pela  abundância  de  recursos  gerada  pelo  petróleo,  propõem  as  soluções  dos 

problemas  sociais  das  maiorias  excluídas  dos  ganhos  do  desenvolvimento 

econômico.  Por  essas  ações  governamentais  se  reinicia  o  processo  de  criação, 

nacionalização, renegociação e consolidação das empresas nacionais e dentro delas 

as  empresas  petrolíferas.  Além  disso,  ressurge  o  discurso  do  desenvolvimento  da 

integração energética e financeira (2009, p.70)(31). 

 

Essa  vertente  nacionalista  não  é  hegemônica,  pois  em  países  como 

Colômbia,  Peru  e  México,  se  assiste  a  privatização  e  entrega  de  seus  recursos  às 

multinacionais, através dos Tratados de Livre Comércio.  Da mesma forma, existe a 

preocupação,  por  parte  das  potências  mundiais,  do  não  reinvestimento  dos 

abundantes  lucros  petrolíferos nas  próprias empresas,  para  garantir  a aquisição  de 

tecnologias  importadas  para  a  produção  e  prospecção  dos  recursos  energéticos 

(2008, p.141)(30). 

 

 

1.3.3.  A Venezuela como “outsider” no MERCOSUL 

 

A  visão  geopolítica/estratégica  do  regionalismo  está  dentro  de  um  debate 

mais  amplo  exposto  por  Octavio  Ianni,  e  se  compõe  por  duas  vertentes:  a 

nacionalista e a globalista. O primeiro é defendido por grupos nacionais identificados 

com  a  nação,  o  território,  a  pátria,  o  hino,  a  reserva  de  mercado,  a  soberania  e  o 

projeto nacional. Essa vertente supõe que o regionalismo é um meio de fortalecer a 

nação. Já a vertente globalista do regionalismo acredita que esse é o único meio de 

intermediação  entre  nacionalismo  e  o  cenário  mais  amplo  do  globalismo  (2004, 

p.120)(22). 

 

Esse  debate  adentrou  o  cenário  do  MERCOSUL,  após  a  crise  do  livre 

cambismo,  provocando  a  revisão  das  politicas  neoliberais.  Dentro  de  um  novo 

paradigma  o  processo  de  integração  passa  a  enfatizar  a  promoção  ampla  do 

desenvolvimento e a busca de mecanismos mais abrangentes de concertação entre 

os Estados (2012, p.189)(34). 

 

 

 

20 

A  visão  predominante  do  processo  de  integração  no  bloco,  apesar  de 

mudanças  de  governo,  permanece  fiel  à  sua  autonomia  e  a  uma  relação  positiva 

com  os  EUA,  ou  seja,  com  um  modus  operandi  voltado  para  a  inserção  desses 

países no mercado globalizado (2007, p.14)(35). 

 

Nesse  pragmático  MERCOSUL,  a  Venezuela  começa  a  ensaiar  uma 

aproximação, em virtude das mudanças internas que influenciaram a política externa 

do  país.  Logo  que  assumiu  a  presidência,  Chávez  propôs  um  bloco  alternativo  à 

Área  de  Livre  Comércio  das  Américas  (ALCA),  proposta  pelos  EUA,  aos  países 

latino-americanos.  A proposta  sugeria  a  criação  de  um  novo  bloco  econômico,  que 

iria  além  do  modelo  neoliberal  de  Tratados  de  Livre  Comércio  (TLCs),  assumindo 

uma postura fundada no princípio da solidariedade entre os países e mais autônoma 

em relação aos EUA, assim denominada “Alternativa Bolivariana”. Segundo Briceño 

(2010, p.88)(36): 

 

  

“Este  seria  o  início  da  denominada  integração  bolivariana,  que  busca 
promover  a  equidade,  a  igualdade,  a  lealdade  e  a  unidade  de  propósitos. 
Trata-se  de  um  modelo  que  se  propõe  a  transcender  o  econômico  e 
comercial  e  que,  ao  invés  disso,  se  propõe  a  coordenar  as  estratégias 
sociais, políticas, de segurança e as ações diplomáticas internacionais. (...)”  

A  visão  mais  ideológica  da  integração  levou  a  Venezuela  a  deixar  a  CAN 

(Comunidade Andina de Nações), pois países como a Colômbia e o Peru já tinham 

TLCs  com  os  EUA,  o  que  representava  uma  contradição  à  política  externa 

venezuelana  e  seu  antiamericanismo.  Nesse  contexto,  o  MERCOSUL  surge  como 

alternativa  para  a  realização  dos  objetivos  externos  de  Chávez,  pois  contava  com 

governos  mais  alinhados  à  esquerda  como  Lula  no  Brasil,  Evo  Morales  na  Bolívia, 

Rafael  Corrêa  no  Equador  e  Cristina  Kirchner  na  Argentina.  Conforme  Briceño 

(2010, p.89)(36): 

 

 

 “O  avanço  das  negociações  dos  Tratados  de  Livre  Comércio  entre  EUA  e 
países  andinos  isolou a  Venezuela  no contexto  da  CAN,  ademais  de  estar 
em  contradição  com  objetivos  expressos  da  política  externa  do  país  a  luta 
contra  a  ordem  unipolar,  a  cooperação  sul-sul  e  a  integração  latino-
americana”. 

Percebe-se que as identidades ideológicas e interesses que dominam a elite 

chavista na Venezuela, incluindo a forma como esta enxerga seu papel na América 

 

 

21 

do  Sul, não  coincide ou  concorrem  com  as  identidades e  interesses  dos  países  do 

MERCOSUL  em  relação  ao  processo  de  integração  do  bloco  (2007,  p.14)(35). 

Segundo Villa:  

 

 

(...)  a  Venezuela  concebe  seu  processo  de  integração  em  bases  não 
somente  econômicas  mas  também  profundamente  politicas.  dentro  de 
valores anticapitalistas, ancorados na proposta de socialismo do século XXI. 
(..)O  modelo  de  integração  proposto  pela  ALBA  teria  dois  objetivos 
principais  :  o  primeiro  é  ser  uma  alternativa  ao  projeto  de  integração 
proposto  pelo  governo  estadunidense,  a  ALCA  e  também  a  ampliação  da 
integração  e  combater  a  influencia  dos  Estados  Unidos  na  América  do  Sul 
(2007, pp.15 e 16)(35).  

Nota-se  um  distanciamento  em  relação  aos  países  do  MERCOSUL,  já  que 

esses, pautados numa diretriz politica de centro-esquerda ou moderada, dão grande 

peso ao aspecto econômico no processo de integração. Os preceitos do modelo de 

integração sul-americana, proposta pela Venezuela,  seriam: bases não  capitalistas, 

o exercício da democracia participativa, a promoção de uma economia que combine 

a propriedade estatal com propriedades sociais e cooperativas e a regulamentação e 

diminuição de investimentos estrangeiros diretos (2007, p.5)(37). 

 

Diante  deste  contexto,  esse  trabalho  considera  a  Venezuela  como  um 

“outsider” no contexto do Mercosul, baseando-se nas diferentes premissas e valores 

com  relação ao  processo  de  integração. Esse  paradigma empírico, estabelecidos  x 

outsiders, estrutura-se, segundo Norbert Elias (2000, p.7)(38): 

 

 

Ambos  os  conceitos  são  relacionais,  ou  seja,  se  temos  o  grupo  que  se 
percebe e é reconhecido como establishment local porque ocupam posições 
de  prestigio  e  poder,  com alto  grau  de coesão interna. (...)  uma identidade 
social  construída  a  partir  de  uma  combinação  singular  de  tradição, 
autoridade  e  influência:  os  establishment  fundam  seu  poder  no  fato  de  ser 
um  modelo  moral  para  os  outros.  Já  os  outsiders  é  um  conjunto 
heterogêneo  e  difuso  de  unidos  por  laços  sociais  menos  intensos  do  que 
aqueles que unem os established.  Outsiders ocupam lugar de uma minoria 
estigmatizada nessa figuração social.  

O par conceitual está associado  às relações de poder e de status e tensões 

que  lhes  estão  associados.  Alguns  grupos  tem  mais  poder  do  que  outros  e  essa 

seria  a  explicação  de  suas  diferenças  (2000,  p.  16)(38),  monopolizando  as 

oportunidades de poder e utilizando-as para marginalizar e estigmatizar membros de 

 

 

22 

um grupo muito semelhante. Constroem-se “imagens de nós” do grupo hegemônico, 

excluindo “eles” os outsiders (2000, p.13)(38). 

 

Os  conceitos  são  relacionais,  ou  seja,  o  grupo  que  se  percebe  e  é 

reconhecido  como  establishment  local  e  outro  conjunto  de  indivíduos,  outsiders, 

excluídos  do  grupo  local  hegemônico.  Os  primeiros  fundam  sua  distinção  e  seu 

poder  em  um  princípio  que  os  une,  no  caso  o  pertencimento  a  uma  visão  de 

MERCOSUL  fundada  em  preceitos  neoliberais,  encarnando  seus  valores  e  suas 

práticas  de  regionalismo.  Os  outros,  no  caso  a  Venezuela,  aparece  estigmatizada 
com  todos  os  atributos  associados  à  anomia5,  no  caso  a  divergência  em  aspectos 

com relação à integração defendendo um paradigma mais integracionista.  

 

Dentro desse paradigma conceitual o MERCOSUL é percebido como um foco 

de  relações  de  poder.  As  categorias  “estabelecidos”  e  “outsiders”  se  definem  na 

relação que as nega e que as constituem como formas de definir as identidades de 

cada  grupo.  Os  indivíduos  que  fazem  parte  de  ambas  estão  ao  mesmo  tempo 

separados e unidos por um laço tenso e desigual de interdependência. Nesse caso, 

as  relações  de  pertencimento  e  exclusão  são  elementos  que  o  par  estabelecidos-

outsiders esclarece exemplarmente: as relações de poder (2000, p.7 e 8)(38). 

 

No  bloco  havia  uma  agenda  em  direção  a  temas  econômicos  inserida  num 

paradigma  “estabelecido”  do  neoliberalismo  e  de  inserção  na  economia  global  e 

aproximação  com  os  EUA.  A  partir  da  entrada  da  Venezuela  apareceu  outra 

proposta  de  um  novo  MERCOSUL,  defendido  por  Hugo  Chávez  com  forte 

nacionalismo  econômico  e  uma  maior  politização  da  agenda  de  integração.  Sendo 

assim,  a  Venezuela,  um  outsider,  defende  uma  visão  de  integração  em  um  grupo 

disperso  e  não  hegemônico,  tendo  menor  poder  de  afirmação  dentro  do  bloco,  por 

lutar contra um paradigma estabelecido e compartilhado anteriormente. 

 

A peça central dessa figuração é um equilíbrio instável de poder com tensões 

que  lhe  são  inertes.  Um  grupo  somente  pode  estigmatizar  outro  considerá-lo 

                                            
5 Estado de ausência, falta de regra e de ordem de não estrutura , possuía o sentido normativo de um 
julgamento moral associado aos mesmos valores que servem para estigmatizar os “outsiders”(p.9) 

 

 

23 

diferente  quando  está  instalado  em  posições  de  poder  das  quais  o  grupo 

estigmatizado é excluído (p.23)(38).  

 

Logo,  é  dentro  desse  paradigma  conceitual  estabelecido  outsider  que  a 

questão  dessa  pesquisa  ganha  relevância.  A  Venezuela,  sendo  um  outsider  e  por 

isso, estando numa posição inferior de poder é capaz através do Petróleo,  utilizado 

como “moeda” política, alterar o contexto mais amplo do MERCOSUL. 

 

 

 

24 

2. 

A Venezuela a partir das transformações da Era Chávez e sua 

adesão ao MERCOSUL 

 

 

2.1 O objetivo e a estrutura interna deste capítulo. 

 

Nesse  capítulo  é  estudada,  de  forma  mais  detalhada,  a  “Era  Chávez”,  que 

traduz um período de transformações politicas, sociais e econômicas na Venezuela. 

Primeiro, trata-se da contextualização desse processo político. Na sequência, busca-

se conhecer a natureza das mudanças, após a eleição de Chávez, relacionadas: aos 

arranjos  institucionais,  à  economia  e  à  política  externa,  ocorridas  no  período.  A 

análise  desses  fatores  fornece  as  bases  para  a  compreensão  das  mudanças 

observadas  atualmente  na  indústria  petroleira  venezuelana.  Por  fim,  ainda  com 

recurso  à  analise  das  transformações,  o  processo  de  adesão  da  Venezuela  ao 

MERCOSUL.  

 

 

2.2 A ascensão de Chávez no cenário político venezuelano. 

 

A  emergência  de  Hugo  Chávez  Frías  no  cenário  politico  venezuelano  está 

intrinsicamente associada à quebra do pacto de elites que sustentava a democracia 

venezuelana, desde 1958. Esse pacto instituiu-se, segundo Mendes (2012, pp.64 e 

66)(39)  para  garantir  a  estabilidade  do  nascente  regime  democrático  instituído  no 

país após a ditadura de Marcos Perez Jimenez (1951-1958). O Pacto do Punto Fijo, 

como foi denominado, reunia os interesses de várias forças politicas, que juntas se 

comprometeram  em  torno  da  estabilidade  social,  considerada  importante  para 

modernização do país (2012, pp.64 e 66)(39). A principal característica desse acordo 

estava na predominância de dois partidos principais: a Acción Democrática (AD) e o 

Comité  de  Organización  Política  Electoral 

Independiente 

(COPEI),  que  se 

alternavam no poder, sem outros concorrentes, entre 1959 a 1998. De acordo com 

Villa((2005,  p.154)(40),  as  lideranças  políticas  evitavam  disputas  polarizadas  e 

competitivas pelo poder, que poderiam dar margem a novos golpes de Estado (2005, 

p.154)(40).  A  institucionalização  desses  partidos  e  a  prioridade  da  disciplina 

 

 

25 

partidária permitiu o estabelecimento de uma democracia de coalização, a qual abriu 

canais  para  a  participação  de  partidos  menores.  No  entanto,  sua  incorporação 

ocorria nos cargos de segundo escalão e alguns setores da esquerda, vinculados à 

Central  de  Trabalhadores  da  Venezuela,  já  que  havia  o  controle  bipartidário  dos 

cargos de primeiro escalão, em instituições como o Congresso, a Corte Suprema de 

Justiça  e  os  Sindicatos.  Portanto,  havia  uma  articulação  da  representação  dos 

interesses  políticos,  dando  estabilidade  institucional  e,  ao  mesmo  tempo,  excluía  a 

atração por opções políticas radicais (2005, p.154)(40). 

 

 A base material do corporativismo venezuelano era a renda petrolífera, a qual 

era  distribuída  de  maneira  clientelista  pelo  Estado  -  único  proprietário  do  recurso 

petrolífero.  Com  esses  recursos,  o  Estado  controlava  a  economia  e  subsidiava  os 

principais atores políticos do país, graças aos altos preços do petróleo na década de 

1960. A distribuição dos recursos era perceptível por todos os setores da sociedade, 

principalmente  a  classe  média,  a  qual  era  a  principal  base  de  filiação  dos  partidos 

predominantes (2005, p.155)(40). Segundo Villa  (2000, p.136)(41). 

 

 

A  existência  do  petróleo condicionou  a forma de  intervenção  do  Estado  na 
economia, independentemente que o regime fosse democracia ou ditadura, 
e  condicionou  a  relação  do  Estado  com  os  demais  atores  políticos,  como 
partidos,  sindicatos,  Forças  Armadas  e  setor  privado.  (...)  Não  se  pode 
entender  a  vida  econômica  do  país  sem  entender  o  papel  protagonista  do 
Estado (...) o único proprietário do petróleo  

 O pacto de elites começou a desmoronar na década de 1980. Essa década 

marcou  um  período  de  forte  recessão  econômica,  devido  à  crise  da  dívida  dos 

países latino-americanos. Além disso, a Venezuela sofreu com a queda do preço do 

petróleo, principal produto de exportação e base da economia do país (2000, pp.138 

e 139)(41). Com a crise, o Estado já não tinha os excessivos lucros do petróleo para 

prover  o  país  de produtos  variados  e  serviços  públicos. Segundo vários  setores da 

população, as causas desse período de instabilidade eram a corrupção e o inchaço 

das funções do Estado. Como remédios à crise foram sugeridos o corte de gastos e 

a  renegociação  das  dividas,  assim  como  nos  demais  países  latino-americanos 

(2012, p.88)(39).  

 

 

 

26 

Em  1989,  com  a  eleição  de  Carlos  Andrés  Péres  adotou-se  um  pacote  de 

medidas,  atendendo  as  exigências  do  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI)  como 

suspensão  do  controle  do  câmbio,  a  reestruturação  do  sistema  de  controle  de 

preços.  O  valor  do  petróleo  no  mercado  interno  foi  continuamente  aumentado 

atingido os níveis de preços externos e efetuou-se um reajuste de quase 100% nos 

seus derivados. Além destas medidas, ocorreu a privatização de várias empresas de 

serviço público e o reajuste de 30% a 50% do salário de funcionários públicos. Tais 

medidas  deterioraram  ainda  mais  o  poder  aquisitivo  e  a  qualidade  de  vida  da 

população, que já vinham caindo durante a década de 1980 (2012, pp. 97 a 99)(39). 

 

O  anúncio  das  medidas  neoliberais  foi  o  estopim  de  uma  grande  revolta 

popular  nas  ruas  de  Caracas,  conhecida  por  Caracazo.  Essa  revolta  foi  reprimida 

pelo exército de maneira violenta, causando mais de 200 mortes (2012, p.107)(39). 

A partir dessa revolta os protestos se tornaram mais comuns no país e expressavam 

a  insatisfação  de  todos  os  setores  da  sociedade,  que  não  tinham  suas  demandas 

atendidas pelo Estado (2012, p.111)(39). Essas manifestações mostravam a fissura 

que  já  estava  presente  nas  estruturas  do  pacto  de  coalização  que  sustentava  a 

democracia venezuelana. 

 

Nesse  período,  ocorreu  o  levante  militar  de  fevereiro  de  1992,  liderado  pelo 

Tenente-Coronel  Hugo  Chávez  Frías  e  por 

fim,  o  presidente  Perez  sofre 

impeachment em 1993, sob acusação de corrupção. . Apesar do golpe liderado por 

Chávez  não  atingir  sua  meta,  demonstrou  o  descontentamento  também  dos 

militares.  Mais  ainda,  o  Movimento  Bolivariano  Revolucionário  200  e  Hugo  Chávez 

deram vozes à oposição ao puntofijismo, ocupando um lugar ainda vazio no cenário 

politico venezuelano (2012, pp.123)(39). 

 

 Rafael Caldera, eleito em 1994, manteve as medidas neoliberais. Apesar do 

baixo  apoio  em  diversos  setores  do  próprio  pacto,  mostrado  pelo  alto  índice  de 

abstenções nas eleições, o presidente anistiou os participantes do levante de 1992 

(2012, p.125)(39). 

 

O  aumento  das  bases  sociais  do  MBR-200,  ao  longo  da  década  de  1990, 

resultou  da  resposta  direta  que  o  movimento  dava  às  demandas  da  população. 

 

 

27 

Devido  ao  grande  apoio  popular,  o  movimento  reviu  suas  vias  de  ação  e  propôs 

modificar  as  instituições  de  dentro  para  fora,  através  de  uma  Assembleia  Nacional 

Constituinte.  Para  tanto,  teria  que  participar  das  eleições  seguintes,  através  da 

constituição  do  partido  denominado  Movimento  V  República 

(MVR), 

institucionalizando  as  bases  chavistas  no  sistema  politico  representativo  da 

Venezuela (2005, p. 159)(40).  

 

Assim, em dezembro de 1998, Chávez, com uma vitória expressiva, foi eleito 

presidente  da  Venezuela,  trazendo  importantes  mudanças  e  inaugurando  a  “Era 

Chávez”. 

 

 

2.3 A política de Chávez e a PDVSA. 

 

Após a eleição de Chávez, os principais objetivos de seu projeto eram minar 

as  bases  institucionais  dos  partidos  políticos  tradicionais  (AD  e  COPEI)  e  elaborar 

uma nova constituição que substituísse a de 1961 (2000, p.145)(41). O mandatário 

identificou que as distorções nas funções representativas e fiscalizadoras do Estado 

estavam associadas à Constituição de 1961, pelo amplo poder de atuação que dava 

aos partidos tradicionais. A partir dessa percepção da realidade política e social do 

país, o núcleo do programa político proposto era a ideia de Refundar a Republica.  

 

A IV República era o antigo regime, atribuído ao sistema político iniciado em 

1830,  quando  a  Venezuela  se  separou  da  Grande  Colômbia.  Para  os  bolivarianos, 

teve  inicio  ali  um  regime  autoritário  e  excludente,  cujo  epilogo  é  representado  pela 

democracia  de  Punto  Fijo  (2012,  p,  111)(39).  Com  essa  demarcação  do  passado, 

recaía  sobre  as  antigas  elites  o  fracasso  da  Venezuela  democrática  nas  últimas 

décadas,  tomando  corpo  na  sociedade  uma  grande  rejeição  à  política  tradicional  e 

suas instituições.  

 

Para  sinalizar  o  novo  regime,  a  V  República,  houve  a  convocação  de  uma 

constituinte, que deveria orientar sua ação em dois focos (2000, p.146)(41) : 

 

28 

1.  Repensar os poderes políticos estatais com a elaboração de uma nova 

Constituição.  

2.  Iniciar  a  desestruturação  do  pacto  de  elites,  através  de  um  ataque 

político direto às antigas instituições políticas, criando condições para a 

circulação das elites. 

 

 

 

 

Atendendo  a  esses  dois  objetivos,  através  da  constituinte,  o  governo 

objetivava  que  o  povo  venezuelano  se  visse  representado  pelo  novo  governo  e 

possuísse  eficácia  política,  através  das  práticas  da  democracia  plebiscitária.  Esse 

exercício  democrático  tornou-se  quase  rotineiro,  inserido  na  vida  política  dos 

venezuelanos.  

 

As mudanças nas bases institucionais do governo venezuelano aparecem nos 

seguintes eventos: 

 

 

 

1.  Na  Assembleia  Constituinte,  vê-se  a  ausência  das  forças  políticas 

tradicionais que significava, no mínimo, a mudança do comportamento 

eleitoral  do  venezuelano.  Além  disso,  já  atendia  ao  objetivo  do 

chavismo  de  refundar  as  instituições  estatais  e  isso  passava  pela 

intervenção  velada  ou  aberta  em  poderes  constituídos  e  o 

enfraquecimento dos partidos tradicionais (2000, p.148)(41). 

2.  O judiciário passou por uma reestruturação na constituinte, já que era 

considerado  um  dos  focos  de  corrupção  da  administração  pública 

venezuelana. Os magistrados da Suprema Corte de Justiça e centenas 

de  juízes  foram  destituídos  de  seus  cargos,  com  a  abertura  de 

processos administrativos e penais. A justificativa para essas medidas 

radicais era que tais funcionários do Judiciário haviam sido nomeados 

através  de  acordos  feitos  pelas  elites  tradicionais  com  os  partidos,  o 

Congresso e as Assembleias Estatais (2000, p.149)(41). 

3.  Quanto às Forças Armadas, não houve propriamente uma refundação, 

mas  uma  redefinição  de  suas  funções.  Haveria  uma  presença  mais 

29 

ativa  de  militares  na  administração  pública  estatal  e  a  formulação  de 
uma função social para os militares (2000, p.149)(41)6 . 

4.  A constituição do de dois novos poderes: o Cidadão e o Eleitoral. 

5.  Por  fim,  a  maior  concentração  de  poder  nas  mãos  do  Presidente  da 

República.  Esse  passou  a  ter  atribuições  de  legislador,  por  meio  da 

promulgação da “Ley Habilitante” a respeito de qualquer matéria. Essa 

lei deveria ser aprovada pela Assembleia Nacional (2005, p.162)(42). 

 

 

 

 

 

Essa nova estrutura institucional dava meios para que o governo realizasse a 

diversificação  da  economia,  como  linha  estratégica  de  política  econômica  nacional. 

Com  as  mudanças  políticas,  se  redefinia  o  papel  do  Estado  como  promotor  do 

desenvolvimento, da eficácia e da igualdade e abria a possibilidade de buscar uma 

solução  para  a  dependência  nacional  da  exportação  do  petróleo  (2006,  pp.  216  e 

217)(20).  Dentro  dessa  linha  de  ação  foi  promulgado  o  Plano  de  Desenvolvimento 

Econômico e Social da Nação (2001-2007). A partir desse plano foram traçadas as 

linhas mestras da política petroleira. O novo presidente tentou devolver ao Estado a 

capacidade regulatória da indústria petroleira. 

 

Durante  as  décadas  de  1980  e  1990,  aplicava-se  a  política  da  “apertura 

petrolera”, dando autonomia à estatal do petróleo para gerenciar, sem a fiscalização 

de  outros  órgãos  oficiais,  contratos  com  empresas  multinacionais  e  também  a 

capacidade  de  formar  empresas  no  exterior.  Segundo  Villa  e  Urquidí  ((2006,  p. 

72)(43) a extrema independência da empresa, sem nenhum freio institucional, gerou 

uma  estrutura  estatal  com  absoluta  autonomia  de  outras  agências  estatais  como  o 

Ministerio de Minas y Hidrocarburos. 

 

deixara fim de anular os efeitos do marco regulatório do período da “apertura”, 

o presidente decretou a Lei Orgânica de Hidrocarbonetos Gasosos em setembro de 

1999,  com  a  qual  o  Estado  pretendia  retomar  à  gestão  do  gás.  Em  2001,  a  Lei  de 

Hidrocarbonetos  foi  publicada.  Através  dessas  duas  medidas,  Chávez  entrava  em 

                                            
6 Esse  processo  segundo  Villa,  nos  últimos  anos  as  forças  Armadas,  na  América  Latina,  estão  a 
procura de novas funções que justifiquem sua existência (2000, p. 150)(41).  

 

 

30 

choque  com  setores  da  PDVSA  fortalecidos  no  período  da  abertura.  O  governo 

tornou-se  o  acionista  principal  na  associação  com  empresas  privadas,  embora 

prevalecendo  uma  politica  nacionalista,  com  o  estimulo  a  empresas  privadas 

nacionais (2006, p. 72)(43). 

 

 Em oposição às mudanças legais, o novo governo manteve intacto o quadro 

gerencial  e  tecnocrático  da  PDVSA.  Porém,  a  disputa  pelo  controle  da  empresa 

aumentou  durante  os  anos  de  2002  e  2003.  Em  um  primeiro  momento,  Chávez 

destituiu  publicamente  o  presidente  da  estatal  e  altos  quadros  gerenciais.  Essa 

atitude contrariou a classe da “meritocracia” da empresa e culminou com o golpe de 

Estado  de  abril  de  2002,  onde  a  oposição  esperava  a  restituição  imediata  dos 

gerentes da empresa (2006, p. 73)(43). 

 

Com o fracasso do golpe, se iniciou uma greve petroleira, em finais de 2002, 

que  perduraria  até  fevereiro  de  2003.  Nesse  quadro  de  lutas  pelos  recursos 

petroleiros, três consequências importantes para a conjuntura interna do país podem 

ser observadas (2006, p. 74)(43): 

 

 

 

1.  O  que  estava  em  disputa  eram  dois  modelos  excludentes  de 

gerenciamento  da  indústria  petroleira:  a  abertura  globalista  ou  a 

petroleira  estatal  desenvolvimentista.  Junto  à  escolha  desse  marco, 

estava  atrelada  a  sobrevivência  politica  do  chavismo  ou  dos  sistemas 

políticos  tradicionais  e  tecnocráticos  que  organizavam  a  política 

petroleira. 

2.  Com  os  recursos  petroleiros  foi  criado  o  Fundo  de  Desarrollo 

Económico y Social no interior da PDVSA, com o objetivo de financiar a 

estratégia distributiva de renda através das Misiones.  

3.  A  sociedade  venezuelana  ficou  extremamente  polarizada,  pois  com  a 

estratégia  redistributiva  houve  uma  mudança  nas  relações  entre 

governo e oposição. A corrente contrária ao chavismo perdeu influência 

nas  suas  bases  e  também  seu  espaço  institucional.  Esse  quadro  de 

isolamento  se  completa  com  a  manutenção  do  mandato  de  Chávez, 

após referendo que pedia sua revogação.  

31 

 

 

 

Quanto  os  reflexos  econômicos  da  greve  petroleira,  foram  superados  já  em 

2004,  devido  à  adoção  de  medidas  que  ampliaram  a  margem  de  ação  do  Estado. 

Tais medidas constituíram-se na criação de novas instituições como o Ministério da 

Economia  Popular  e  o  Ministério  da  Indústria  Básica,  no  controle  de  saída  de 

capitais, na lei do Banco Central e na criação do Fundo de Desenvolvimento e, por 

fim, no aumento da carga tributária, principalmente das grandes empresas nacionais 

e multinacionais. Como afirma Barros (2006, p. 223)(20): “A experiência bolivariana 

na  Venezuela  (...)  pode  ser  considerada  a  primeira  ruptura  de  um  governo  sul-

americano com as diretrizes do Consenso de Washington.”. 

 

 

2.4 O processo de adesão ao MERCOSUL. 

 

A  compreensão  da  entrada  da  Venezuela  no  MERCOSUL  passa  pela 

compreensão  das  bases  da  Politica  Externa  da  Venezuela  (PEV)  durante  a  “Era 

Chávez”.  

 

Primeiro, é necessário contextualizar a PEV retomando alguns eixos centrais 

que  a  sustentaram  ainda  durante  o  puntufijismo.  Nesse  período  da  democracia  de 

elites  havia  a  doutrina  Bitencourt,  que  pregava  como  pontos  principais  (2004, 

p.101)(19): 1) a consolidação e estabilidade das instituições democráticas; 2) o não 

reconhecimento  de  qualquer  governo  que 
instituições 
democráticas;  3)  o  pleito  a  uma  liderança  terceiro  mundista7;  4)  o  petróleo  como 

rompesse  com  as 

pedra basilar do interesse nacional; 5) o exercício de uma diplomacia presidencial.  

 

Considerando essas questões, pode-se analisar a PEV na “Era Chávez” com 

alguns  pontos  de  continuidade  e  outros  de  ruptura,  conforme  sugere  a  análise  de 

Villa  (2004,  p.100)(19).  Como  pontos  de  continuidade  podem  ser  mencionados:  a 

                                            
7 A Venezuela sempre almejou desde o inicio de seu período democrático, um papel de ator regional 
de  relevância,  mesmo  com  seus  problemas  internos  e  sendo  um  país  pequeno  em  população  e 
território (2007, p. 42)(44). 

 

 

32 

manutenção da natureza democrática do regime político e a importância do petróleo, 

já que se constitui como a principal via de inserção do país na economia mundial. É 

importante  ressaltar  que  essa  dependência  do  petróleo  e,  sobretudo  a  continuada 

dependência do mercado norte  americano, colocam  certos  limites  a  uma  PEV  com 

princípios ideológicos que propiciem um maior ativismo político.  

 

Com  relação  às  descontinuidades  da  administração  Chávez,  tem-se  como 

fator  preponderante  um  persistente  foco  de  tensão  com  os  EUA,  abandonando  a 

postura pragmática,  anterior  ao  golpe  de  2002.  O presidente da  Venezuela acusou 

publicamente  os  EUA  de 

financiar  grupos  políticos  e  organizações  não 

governamentais  de  oposição.  Essa  radicalização  pode  ser  explicada  também  pela 

intensa  polarização  interna  da  sociedade  venezuelana,  obrigando  a  administração 

Chávez  procurar  elementos  emotivos  de  coesão  interna  através  de  uma  ameaça 

exterior.  No  entanto,  parece  mais  lógico  que  a  PEV,  a  partir  de  2003,  tenha  se 

tornado mais ideológica e refletiria as simpatias e escolhas da elite governante. Se 

no período anterior a Chávez havia um alinhamento quase automático com a grande 

potência,  agora  as  preferências  refletem  um  realinhamento  que  afasta  as  politicas 

externas desses países. Porém, mesmo com as divergências ideológicas não há um 

afastamento econômico dos países (2004, p.108)(19). 

 

Outro  ponto  importante  de  descontinuidade  foi  a  forte  presença,  de  forma 

racional e ativa, nos fóruns multilaterais e na reativação da OPEP, com viagens do 

mandatário  venezuelano  aos  principais  países  da  organização.  Além  disso,  houve 

maior  coerência  entre  as  metas  e  os  métodos  da  politica  interna  e  da  externa  do 
país, propondo mudanças na Carta Democrática da OEA8 (2004, p. 117)(19). 

 

 Por  fim,  a  posição  da  Venezuela  com  relação  à  América  do  Sul.  Logo  que 

assumiu  a  presidência,  Chávez  propôs  um  bloco  alternativo  à  Área  de  Livre 

Comércio  das  Américas,  proposta  pelos  EUA,  aos  países  latino-americanos.  No 

entanto, no decorrer do seu mandato, Chávez aprofundou sua proposta sugerindo a 

criação  de  um  novo  bloco  econômico,  que  iria  além  do  modelo  neoliberal  de 

                                            
8 O governo venezuelano propôs a mudança no conceito de democracia da carta, considerando não 
somente  a  questão  da  representatividade,  mas  também  os  marcos  democráticos  de  participação. 
Propunha que o conceito de democracia plebiscitária e participativa fosse contemplado pela OEA.  

 

 

33 

Tratados  de  Livre  Comércio,  assumindo  uma  postura  fundada  no  princípio  da 

solidariedade  entre  os  países  e  mais  autônoma  em  relação  aos  EUA,  através  da 

assim denominada “Alternativa Bolivariana”. Segundo Briceño (2010, p.88)(36): 

 

 

“Este  seria  o  início  da  denominada  integração  bolivariana,  que  busca 
promover  a  equidade,  a  igualdade,  a  lealdade  e  a  unidade  de  propósitos. 
Trata-se  de  um  modelo  que  se  propõe  a  transcender  o  econômico  e 
comercial  e  que,  ao  invés  disso,  se  propõe  a  coordenar  as  estratégias 
sociais, políticas, de segurança e as ações diplomáticas internacionais. (...)”  

Tal  desejo  levou  a  Venezuela  a  deixar  a    Comunidade  Andina  de  Nações, 

pois  países  como  a  Colômbia  e  o  Peru  já  tinham  TLCs  com  os  EUA,  o  que 

representava  uma  contradição  à  política  externa  venezuelana  e  seu 

antiamericanismo.  Nesse  contexto,  o  MERCOSUL  surge  como  alternativa  para  a 

realização  dos  objetivos  externos  de  Chávez,  pois  contava  com  governos  mais 

alinhados à esquerda como Lula no Brasil, Evo Morales na Bolívia, Rafael Corrêa no 

Equador e Cristina Kirchner na Argentina. Conforme Briceño (2010, p.89)(36): 

 

 

 “O  avanço  das  negociações  dos  Tratados  de  Livre  Comércio  entre  EUA  e 
países  andinos  isolou a  Venezuela  no contexto  da  CAN,  ademais  de  estar 
em  contradição  com  objetivos  expressos  da  política  externa  do  país  a  luta 
contra  a  ordem  unipolar,  a  cooperação  sul-sul  e  a  integração  latino-
americana” 

Os  argumentos  favoráveis  fundamentavam-se  em  vários  elementos:  grande 

crescimento do comércio Brasil-Venezuela, saindo de quase dois bilhões de dólares 

em  2004,  para  quase  quatro  bilhões  de  dólares  em  2007;  aproximação  militar  e 

econômica, na região amazônica, como em programas de combate ao narcotráfico e 

fiscalização  das  fronteiras;  a  Venezuela  é  detentora  de  grandes  reservas  de 

petróleo, tornando o MERCOSUL mais próximo da meta de combate às assimetrias 

energéticas regionais e do propósito da União Aduaneira; e, com destaque, aumento 

da cooperação Sul-Sul com elevação do peso sul-americano dentro da Organização 

Mundial de Comércio. 

 

Porém,  os  fatores  contrários  mostravam  preocupação  com  a  política  interna 

venezuelana, uma vez que a ascensão de Hugo Chávez Frias no cenário político e 

sua  ulterior  eleição  ao  governo  levou  a  profundas  modificações  na  política  externa 

 

 

34 

da  Venezuela,  que  poderiam  afetar  o  MERCOSUL  e,  consequentemente,  seus 

países membros. 

 

 Outro temor era de a Venezuela atrapalhar a relação do MERCOSUL com os 

EUA,  e,  também,  as  dificuldades  enfrentadas  pela  PDVSA,  que  sofreu  inúmeras 

mudanças  devido  às  transformações  políticas  da  Venezuela.  Segundo  Arraigada 

(2006,  p.30)(45),  a  indústria  de  petróleo  venezuelana  exige  grandes  investimentos 

para que se mantenham, pelo menos, os níveis médios de prospecção e refino. No 

entanto,  em  2005  esses  investimentos  corresponderam  apenas  à  metade  do 

necessário.  Os  investimentos  privados  também  se  mantêm  aquém  do  necessário, 

devido  à  política  interna  do  governo,  que  leva  a  incertezas,  acerca  da  propriedade 

estrangeira  no  país;  a  maioria  da  tecnocracia  da  PDVSA  se  comprometeu  com  a 

oposição  a  Chávez,  o  que  levou  um  grupo  de  técnicos  de  alto  nível  a  serem 

expulsos  da empresa,  porque  participaram  da  greve  em 2002,  havendo  uma  perda 

do  comprometimento  com  suas  metas  (que  perdura  até  hoje);  e,  por  fim,  há  um 

grande controle da estatal petrolífera por parte do governo, já que são seus recursos 

que  financiam  os  projetos  sociais  do  país,  denominados  “las  missiones”.  Conforme 

Arrigada (2006, p.9): 

 

 

“Em síntese, a “diplomacia do petróleo” de Chávez tem lugar em um marco 
especifico,  por  baixo  de  muitas  situações  adversas,  como  indica  o 
recrudescimento dos níveis de produção, a subversão, a incapacidade para 
atrair  níveis  significativos  de  investimentos  privados,  a  politização  e  má 
administração  da  PDVSA  e  a  presença  de  crus  ultrapassados.  Nessas 
condições  [a  diplomacia  do  petróleo]  depende  dos  atuais  altos  preços  do 
petróleo  e  só  é  possível  enquanto  essa  situação  se  mantenha.  Uma  caída 
significativa dos preços não poderia ser compensada, ao menos em médio 
prazo, por aumentos de produção dos crus”.  

Após intensos debates, o processo de adesão da Venezuela ao Mercosul foi 

concluído por meio da Decisão CMC 27/12, que concedeu a este país a condição de 

Estado  Parte,  desde  12/08/12  e  o  direito  de  participar  plenamente  no  Mercosul. 

Segundo dispõe o Protocolo de Adesão da Venezuela, assinado em julho de 2006 e 

em  vigor  desde  agosto  de  2012,  foram  previstas  etapas  e  prazos  para  a  plena 

incorporação do normativo MERCOSUL; para a adoção da Tarifa Externa Comum  e 

da  Nomenclatura  Comum  do  Mercosul  pela  Venezuela;  bem  como  para  exercer  o 

livre comércio (46) . 

 

 

 

35 

A Venezuela incorporou a NCM e o cronograma de adoção da TEC por meio 

do Decreto  venezuelano  nº  9.430,  de  19/03/2013  (modificado  pelo  Decreto  nº  236, 

de  15  de  julho  de  2013),  que  internaliza  ao  ordenamento  jurídico  venezuelano  a 

nomenclatura MERCOSUL e prevê a adequação à TEC. 

 

 

36 

 

 

 

 

3.  O MERCOSUL e o FOCEM 

3.1.  Objetivo do capitulo e sua estrutura 

 

Este  capítulo  visa  expor  a  trajetória de formação  do  Fundo de  Convergência 

Estrutural  e  Fortalecimento  Institucional  do  MERCOSUL.  Primeiramente,  construiu-

se  um  breve  percurso  da  integração  sul  –  americana.  Em  segundo  lugar,  fez-se  a 

análise  do  processo  de  integração  do  MERCOSUL,  passando  do  pragmatismo 

comercial para uma visão mais política e social da integração. Por fim, a constituição 

do  FOCEM,  sua  localização  no  marco  institucional  e  suas  funções  no  interior  do 

bloco. 

 

 

3.2.  Breve Histórico da Integração Sul-Americana 

 

As  motivações  históricas  da  estratégia  de  aproximação  [entre  Brasil  e 

Argentina]  até  a  concretização  do  MERCOSUL,  com  o  Tratado  de  Assunção,  são 

bem remotas (OLIVEIRA, 2003 p. 58)(47), datando dos anos 1940, com a criação da 

União  Aduaneira  Brasil  e  Argentina,  intensificada  pela  Aladi  (Associação  Latino 

Americana  de  Integração),  com  a  assinatura  do  tratado  de  Montevidéu,  em  1980. 

Esse  Tratado  foi  um  importante  passo,  não  só  porque  criou  uma  Zona  de  Livre 

Comércio, mas também gerou um estímulo a arranjos bilaterais. No entanto, esses 

arranjos  não  se  estenderam  automaticamente  a  outros  países  membros, 

comprometendo a expansão do processo de integração.  

 

 A  consolidação  dessa  aproximação  veio  com  a  assinatura  do  Tratado  de 

Iguaçu  em  1985,  entre  Brasil  e  Argentina,  com  o  comprometimento  da  defesa  de 

recursos  e  interesses  comuns  entre  os  dois  países.  Na  esfera  econômica  houve  a 

criação  do  Programa  de  Integração  e  Cooperação  Econômica  que  foi  fruto  do 

sucesso  já  alcançado  pelo  comércio  bilateral  entre  os  dois  países,  conduzindo  à 

percepção de que a cooperação era necessária ao projeto de inserção internacional 

 

 

37 

não subalterno, bem como à modernização empresarial e das estruturas produtivas 

de seus países. 

 

 Por fim, o MERCOSUL  foi instituído em vinte seis de março de 1991, a partir 

da assinatura do Tratado de Assunção, com a incorporação de Uruguai e Paraguai. 

 O Tratado de Assunção “estabeleceu condições para o surgimento de um projeto de 

integração”  (KUNZLER,  2002  p.101)(48),  definindo  claramente  seu  objetivo:  a 

criação  de  um  Mercado  Comum.  A  proposta  reforçou  a  livre  circulação  de  bens, 

serviços  e  fatores  de  produção,  relacionando  os  meios  a  serem  utilizados: 

eliminação de direitos alfandegários e restrições não tarifárias; o estabelecimento de 

uma  TEC;  a  adoção  de  uma  política  comercial  em  relação  aos  outros  países;  a 

coordenação  de  políticas  macroeconômicas  e  setoriais;  e  harmonização  das 

legislações internas. 

 

O Processo de formação do MERCOSUL ganhou traços mais definidos com a 

Assinatura do Protocolo de Ouro Preto (dezembro/1994). Com esse protocolo, houve 

revogações do Tratado de Assunção, legitimadas mesmo com alterações do texto do 

Tratado,  sendo  sua  principal  contribuição  conceber  uma  personalidade  jurídica  ao 

MERCOSUL,  completando  sua  estrutura  organizacional.  Isso permitiu  que  pudesse 

se  relacionar  com  outros  grupos  de  países  e  órgãos  internacionais  multilaterais 

como um bloco econômico.  

 

Esse  novo  bloco,  como  ressalta  BRECEÑO-RUIZ  (2010  p.79)(36),  foi  criado 

sob as diretrizes do “Consenso de Washington”, com preceitos neoliberais, visando o 

livre comércio. Nessa visão, o livre mercado proveria os recursos, com interferência 

mínima  do  Estado,  ou  seja,  a  iniciativa  privada  em  parceria  com  o  Estado,  ou  por 

sua livre iniciativa, promoveria o desenvolvimento econômico e social de um país. 

 

O  processo  de 

integração  sul-americana  se  desenvolveu,  não  sem 

dificuldades, com acordos de livre comércio entre os países do MERCOSUL (Brasil, 

Argentina, Paraguai e Uruguai), o Chile (1995), a Bolívia (1996), a Venezuela (2006), 

o  Equador  e  a  Colômbia  (2004)  e  com  o  Peru  (2005).  Porém,  esses  acordos 

referiam-se  exclusivamente  ao  comércio  de  bens  e  não  incluíam  o  comércio  de 

 

 

38 

serviços,  compras  governamentais, 

regras  sobre 

investimento,  propriedade 

intelectual entre outros.  

 

 Na busca por maior consolidação do bloco, a política energética passa a ser 

fundamental  para  a  economia  e  o  desenvolvimento  dos  países  membros,  que 

dependem  da  garantia  do  abastecimento  energético,  com  suprimento  constante  e 

suficiente.  Nessa  lógica,  o  MERCOSUL  se  preocupou  em  diminuir  as  assimetrias 

energéticas  de  seus  países,  criando  sistemas  funcionais  de  infraestrutura  em 

hidrocarbonetos  e  outras 

fontes,  através  de  marcos 

legais  de 

integração, 

principalmente,  no  âmbito  de  conferências  e  acordos  regionais,  como  a  Integração 

da  Infraestrutura  Regional  da  América  do  Sul,  que  seria  viabilizada  através  de 

recursos  advindos  do  FOCEM,  liderado  pelo  Brasil.  Conforme  Guimarães  (2008, 

p.173)(6): 

 

 

“A  América  do  Sul  é  uma  região  extremamente  rica  em  recursos  naturais, 
que  se  encontram  distribuídos  de  forma  muito  desigual  entre  os  diversos 
países. Enquanto o Brasil tem as maiores reservas mundiais de minério de 
ferro  de  excelente  teor,  a  Argentina  não  as  tem  em  volume  suficiente.  A 
Argentina dispõe de terras aráveis de extraordinária fertilidade, em contraste 
com  o  Chile.  A  Colômbia  possui  grandes  reservas  de  carvão  de  boa 
qualidade  e  o  Brasil  as  tem  poucas  e  pobres.  A  Venezuela  tem  a  sexta 
maior  reserva  de  petróleo  e  a  nona  maior  reserva  de  gás  do  mundo, 
enquanto que, em todos os países do Cone Sul, inclusive no Brasil, são elas 
insuficientes  para  sustentar  o  ritmo  de  desenvolvimento,  talvez  de  7%  a/a, 
necessário  à  absorção  produtiva  dos  estoques  históricos  de  mão-de-obra 
desempregada  e  subempregada  e  dos  que  chegam  anualmente  ao 
mercado.  A  Bolívia  detém  jazidas  de  gás  que  correspondem  a  duas  vezes 
as  brasileiras,  mas  tem  sérias  dificuldades  para  ampliar  sua  exploração.  O 
Chile  explora  as  maiores  reservas  conhecidas  de  minério  de  cobre  do 
mundo, responsável por 40% de suas exportações. O Paraguai ostenta um 
dos  maiores  potenciais  hidrelétricos  do  mundo,  em  especial  quando 
calculado em termos per capita, mas ainda não teve êxito em utilizá-lo para 
acelerar seu desenvolvimento”.  

Após  a  eleição  de  Lula,  em  2002,  houve  a  indicação  do  chanceler  Celso 

Amorim e Samuel Pinheiro Guimarães para o Ministério de Relações Internacionais. 

Marca-se,  então,  o  início  de  uma  nova  linha  na  condução  da  Política  Externa.  As 

matrizes dessa política baseavam-se no fortalecimento da integração Sul-americana 

e  das  relações  Sul-Sul  (multilateralismo)  (não  são  novas,  pois  estão  presentes  em 

outros  momentos  da  política  externa  brasileira).  A  novidade,  a  partir  de  2002,  foi  a 

ousadia de essas matrizes serem colocadas em prática sem a necessidade do aval 

 

 

39 

de  nenhum  outro  governo  e  também  a  mudança  qualitativa,  ao  fugir  das  questões 

estritamente econômicas e financeiras.  

 

Nessa  conjuntura,  houve  a  integração  do  continente  com  a  união  do 

MERCOSUL,  da  CAN  e  da  ALBA.  Configurou-se  o  primeiro  fruto  daquele  governo 

com a articulação do que, posteriormente, seria a União de Nações Sul-Americanas. 

 

 Antes da constituição da UNASUL, buscou-se associar o destino do Brasil ao 

MERCOSUL  e  à  recém-inaugurada  Comunidade  Sul-Americana  de  Nações, 

enfatizando  a  posição  solidária  com  as  outras  nações  sul-americanas  e  tentando 

reverter a imagem imperialista cultivada pelo país ao longo da história do continente.  

 

 Após várias reuniões (Cusco, 2004 e Cochabamba, 2006), solidificou-se uma 

integração  política  do  continente  em  2008.  A  CASAN  se  transforma  em  UNASUL 

que, de acordo com Nafaski (2010, p.101)(49), reflete em seu Tratado o fato de que 

a  “(...)  UNASUL  foi  constituída  para  ser  um  organismo  político,  que  absorve 

demandas  econômicas,  mas  que  ultrapassa  essa  esfera,  ao  contrário  do  que  se 

tinha antes” 

  

Tal  integração  não  se  dá  em  função  de  um  movimento  econômico  que 

acontece fora do continente, como no caso do MERCOSUL, mas atende à exigência 

de  uma  união  interna  ao  continente,  que  mobiliza  os  presidentes.  Busca-se 

desenvolver  um  espaço  regional  integrado:  no  âmbito  político,  econômico,  social, 

ambiental,  energético,  cultural  e  de  infraestrutura.  Integram  a  UNASUL  Argentina, 

Bolívia,  Brasil,  Colômbia,  Chile,  Equador,  Guiana,  Paraguai,  Peru,  Suriname, 

Uruguai  e  Venezuela.  Sua  estrutura  institucional  é  constituída  por  uma  Secretaria 

Geral e um Parlamento.  

 

 Cabe ressaltar novamente, que a UNASUL é um processo de integração que 

vai  além  da  dimensão  econômica  e  valoriza,  antes  disso,  a  perspectiva  política  e 

uma visão humanista. Logo, a UNASUL seria um órgão de diretrizes políticas amplas 

para  a  América  do  Sul,  englobando  todos  os  blocos  econômicos  sul-americanos 

(MERCOSUL, CAN e ALBA) e facilitando suas relações com o restante da América 

Latina e Caribe. 

 

 

 

40 

3.3.  O  Fundo  para  Convergência  Estrutural  e  Fortalecimento 

Institucional do MERCOSUL (FOCEM) 

 

3.3.1.  Contexto de sua Formação 

 

O  MERCOSUL  surgiu  com  o  objetivo  de  inserção  no  comércio  internacional 

globalizado.  Nesse  contexto,  era  necessário  rever  os  projetos  nacionais  de 

desenvolvimento  apoiados  na  industrialização  protecionista.  Para  tanto,  a  América 

do Sul, através de seus projetos de integração para inserção internacional, adotou o 

paradigma  do  regionalismo  aberto.  Propunha-se,  nesse  modelo  de  integração,  a 

eliminação de tarifas no comércio de bens e também se integrava a agenda temas 

como  o  comércio  de  serviços  e  investimentos.  Assim,  a  ambição  maior  seria  a 

constituição de Mercado Comum (2007, p.11)(8). 

 

Com  a  assinatura  do  Protocolo  de  Ouro  Preto  em  1994,  o  MERCOSUL 

ganhou  maior  profundidade.  Houve  a  ampliação  de  sua  estrutura  institucional  e 

atribuição de personalidade jurídica internacional. Nesse contexto, o bloco recebe a 

classificação de União Aduaneira, pois se objetivava a integração do ponto de vista 

do comércio, com o fim gradual das barreiras tarifárias. Em 1997, adotou-se a Tarifa 

Externa  Comum,  ou  seja,  uma  tarifa  de  importação  harmonizada,  prevista  no 

Protocolo de Assunção (2011, pp.184 e 185)(9). 

 

Cabe  ressaltar  que,  até  a  crise  cambial  de  1999,  havia  uma  harmonização 

macroeconômica no bloco. Os países haviam adotado medidas como estabilização 

inflacionária,  em  conjunto  com  uma  política  de  câmbio  valorizado,  privatização  das 

empresas  estatais,  abertura  de  capital,  altos  juros  da  dívida  soberana  e  graus 

distintos  de  dolarização  interna.  Essas  politicas  geraram  efeitos  extremamente 

danosos  nos  níveis  de  emprego  e  renda  nos  países  onde  foram  adotadas.  Essa 

conjuntura  comum  acabou  facilitando  a  integração  econômica  do  MERCOSUL 

(2011, p.185)(9). 

 

 

 

 

41 

O  respeito  à  existência  de  regime  democrático  em  seus  países  membros 

passou  a  ser  uma  cláusula  do  MERCOSUL,  através  do  Protocolo  de  Ushuaia, 

instituído  em  1998.  Esse  instrumento  jurídico  foi  utilizado  em  2012,  como  motivo 

principal para a expulsão do Paraguai, após o Golpe contra o presidente Fernando 

Lugo. 

 

Quando ocorreu a crise Argentina, em 1995, a politica do currency board, que 

dependia  dos  fluxos  de  Investimentos  Estrangeiros  Diretos,  não  pôde  ser  mantida. 

Consequentemente, o espaço regional deixou de ser atrativo aos fluxos de  capitais 

estrangeiros especulativos. (2003, pp.77 e 78)(47). 

 

 Nesse período, o MERCOSUL foi importante para o Brasil, pois permitiu que 

o  país  fosse  capaz  de  adquirir  boa  parte  das  exportações  argentinas.  Entretanto, 

apesar  dos  problemas,  a  orientação  entre  os  governantes  dos  quatro  países 

membros era manter a qualquer custo a imagem positiva do processo de integração, 

pois  isso  poderia  manter  a  atratividade  da  região  aos  investimentos  externos, 

principalmente no caso do Brasil, visto que o seu desenvolvimento poderia redundar 

em benefícios para todos os membros (2003, p. 82)(47). 

 

Com  as  sucessões  de  crises  no  sistema  internacional  (Asiática  e  Russa), 

houve a estagnação definitiva do sistema de âncoras cambiais, que necessitavam de 

fluxos  de  capitais  estrangeiros.  Assim,  se  extinguiram  as  bases  dos  programas  de 

estabilização,  principalmente  no  Brasil  e  na  Argentina,  com  crises  econômicas 

intensas entre 1999 e 2002 (2003, p.83)(47). 

 

Nesse  panorama  de  profundas  crises 

internas  de  seus  membros,  o 

MERCOSUL  perde  sua  força  de  integração  comercial.  Começaram  a  ocorrer 

disputas  internas  entre  o  Brasil  e  a  Argentina,  porque  cada  país  visava  garantir 

melhores  condições  aos  seus  grupos  sociais  internos.  Esses  benefícios  eram 

produzidos  internamente  através  da  diminuição  dos  custos  de  produção,  com 

incentivo  às  exportações,  visando  garantir  superávits  comerciais.  Segundo  Oliveira 

(2003, pp.85 e 86)(47): 

 

 

 

 

 

 

42 

“(...) para se defender de uma crise no sistema internacional contemporâneo 
ou  do  esgotamento  do  modelo  de  desenvolvimento  neoliberal,  os  Estados 
tendem  a  desencadear  medidas 
compensatórias  nacionais  em 
contraposição aos acordos firmados no âmbito do MERCOSUL. Isso ocorre 
pelo  fato  de  que  os  governos  dos  países-membros,  principalmente  o  da 
Argentina e o do Brasil, não estabeleceram para o MERCOSUL nem metas 
comuns  macroeconômicas  muito  menos  políticas  de  desenvolvimento 
regionais  e setoriais,  tanto  no  plano  macro quanto  no micro, que poderiam 
absorver esses impactos (...)” 

Houve  uma  alteração  importante  no  cenário  na  América  do  Sul,  após  as 

sucessivas  crises  geradas  pelo  livre-cambismo.  Tal  conjuntura  provocou  a  revisão 

das politicas neoliberais, que geraram pouco crescimento econômico, mas também 

atingem  o  processo  de  integração,  que  passa  a  enfatizar  a  promoção  ampla  do 

desenvolvimento e a busca de mecanismos mais abrangentes de concertação entre 

os Estados (2011, p.189)(9). 

 

O  novo  paradigma  da 

integração  sul-americana  ganhou  contornos 

expressivos com o governo de Luiz Inácio Lula da Silva, a partir de 2003. A Política 

Externa  Brasileira  iniciou  um  novo  período,  da  autonomia  pela  afirmação.  Nesse 

modelo,  buscou-se  criar  meios  para  a  sustentação  de  um  projeto  de  liderança 

politica,  além  de  outros  meios,  através  do  reforço  da  integração  regional  (2005, 

p.18)(42). 

 

Nesse novo paradigma, havia preocupações com a solução de conflitos e com 

a  estabilidade  democrática  em  crises  políticas  regionais.  Além  disso,  compartilhar 

responsabilidades  em  matéria  de  segurança  regional,  demonstrado  pelo  envio  de 

tropas  ao  Haiti.  No  âmbito  comercial,  houve maior fortalecimento  das  relações Sul-

Sul  através  do  aumento  de  acordos  e  também  de  ações  conjuntas  em  busca  de 

maior barganha de negociação (Rodada de Doha) (2005, p.18 e 19)(42). 

 

Através  dessas  linhas  de  ação  da  PEB,  relativizou-se  o  peso  econômico  na 

integração  sul-americana.  Na  Cúpula  de  Mar  del  Plata  em  2005,  estabeleceu-se  a 

primazia  do  desenvolvimento  econômico  sobre  o  livre-cambismo  e  ademais  as 

negociações  da ALCA foram paralisadas  por  não  coadunarem  com os objetivos  da 

região.  Assim,  avaliou-se  uma  maior  integração  entre  o  MERCOSUL  e  a  CAN 

 

 

43 

iniciando  o  que  viria  a  ser  a  Comunidade  Sul-Americana  de  Nações,  o  que 

posteriormente se tornou a UNASUL, como detalhado acima. 

 

No entanto, é importante ressaltar que a UNASUL nasceu com o objetivo de 

estender seu espectro de atuação para além do que  propunha o paradigma liberal. 

Percebe-se  uma  atuação  para  a  integração  da  América  Latina  como  um  todo:  i) 

infraestrutura,  com  a  incorporação  da  Iniciativa  para  a  Integração  da  Infraestrutura 

Regional  Sul-Americana  ao  Conselho  Sul-Americano  de 

Infraestrutura  e 

Planejamento; ii) finanças, com a Nova Arquitetura Financeira Regional (NAFR); e iii) 

defesa,  com  a  criação  do  Conselho  de  Defesa  Sul-Americano  (2011,  pp.189  e 

190)(9). 

 

Influenciado  pelo  novo  contexto  mais  amplo  da  integração  Sul-americana,  a 

explicação  para  a  baixa  efetividade  da  integração  no  MERCOSUL  passava  pela 

ênfase  demasiada  nas  questões  comerciais.  Nesse  sentido,  os  acordos  com  baixo 

nível  de  institucionalização  latu  sensu,  isto  é,  com  efetividade  normativa  são 

explicados pelas assimetrias entre os países do bloco. Esse diagnóstico levou a uma 

ampliação de  sua  agenda de  integração  passando  para temas  como  a  importância 

da convergência de infraestrutura, social, politica e cultural (2007, p. 19)(8). 

 

Essa percepção deu legitimidade a várias iniciativas dentro do processo sub-

regional  de  integração.  Criaram-se  o  Instituto  Social  do  MERCOSUL  e  a  Comissão 

de Coordenação dos Ministros de Assuntos Sociais. Também houve a coroação de 

uma  série  de  acordos  complementares  de  equivalência  no  âmbito  da  previdência 

conjunta  e  serviços  de  saúde,  residência,  reciprocidade  na  dispensa  do  visto  no 

trânsito de turismo e de trabalho entre os países (acordos bilaterais) e dispensa de 

tradução de documentos oficiais para fins imigratórios.  

 

Nesse processo de ampliação, os mecanismos de participação da sociedade 

civil têm-se consolidado, desde a criação do Parlamento do MERCOSUL, em 2005, 

do  qual  participam  os congressistas  dos países membros,  no  intuito  de harmonizar 

as  legislações  nacionais  e  de  aproximar  a  representação  civil  às  decisões  da 

organização internacional (2011, p.190)(9). 

 

 

 

44 

Dentro  dessas  novas  iniciativas  sociais  e  politicas  estão  também  as 

comerciais, tomadas a partir da Cúpula de San Juan em 2010. Houve a criação do 

Programa  de  Consolidação Aduaneira,  no  qual foi estabelecido  um  consenso  entre 

os  países  membros  do  bloco  sobre  o  fim  da  bitributação  da  TEC.  Esse  programa 

objetivava construir sistemas comuns de coordenação macroeconômica, integração 

produtiva,  defesa  comercial,  regimes  especiais  de  importação,  regime  de  origem, 

simplificação  aduaneira,  além  da  própria  consolidação  da TEC  e da  distribuição  da 

renda aduaneira (2011, p.190)(9). 

 

Por  fim,  percebe-se  uma  evolução  do  MERCOSUL  na  superação  do 

paradigma  liberal,  passando  a  enfatizar  o  desenvolvimento  econômico,  maior 

atuação  dos  Estados,  mudanças  nas  politicas  comerciais  e  de  atração  de 

investimentos.  Esse  processo  deu  legitimidade  a  uma  integração  voltada  para  a 

superação  das  diferenças  estruturais,  econômicas  e  sociais  entre  os  países  do 

bloco, refletindo a conjuntura interna de mudanças econômicas pós-neoliberalismo.  

 

 

3.3.2.  Motivação, Estrutura e Normativa de Funcionamento. 

 

Como demonstrado acima, o processo de integração através do MERCOSUL 

nasce  com  uma profunda  inspiração  liberal,  buscando  acordos  comerciais  comuns. 

No entanto, mesmo com os avanços da integração até 1999, não existem garantias 

que os custos e benefícios da integração se repartam naturalmente entre países que 

compõem  um  acordo  de  integração.  No  contexto  da  integração  Sul-Sul  é  comum 
ocorrer  externalidades  como  os  efeitos  de  polarização 9  e  da  aglomeração 
econômica10 (2004, p.2)(52). 

 

                                            
9  A  polarização  econômica  ocorre  quando  existem  regiões  onde  se  localizam  polos  indústrias 
complexos,  ou  seja,  indústrias  motrizes  onde  ocorre  a  intensificação  das  atividades  econômicas. 
Nesse  contexto,  a  aglomeração 
industrial  urbana  possibilita  o  crescimento  progressivo,  a 
diversificação  do  consumo  e  o  atendimento  as  necessidades  coletivas  (transporte,  habitação  e 
serviços  públicos).  Dessa  maneira,  os  polos  indústrias  dão  origem  a  outros  polos  de  crescimento, 
mas a existência de outros polos depende da região indutora, onde está o parque industrial complexo 
(1991, p.534)(50). 
10 O  efeito  da  aglomeração  ocorre  quando  há  associação  espacial  de  estabelecimentos  produtivos 
independentes, sem considerar sua dimensão. Nesse contexto, vão existir economias de escala em 
uma  determinada  região  ou  setor  industrial  e  relacionadas  à  urbanização.  Logo,  onde  haja  esse 
processo de aglomeração encontra-se maior crescimento da produtividade (1999, p.194)(51). 
 

 

 

45 

Esses dois efeitos estão associados ao aumento do crescimento econômico e 

do  desenvolvimento  em  áreas  onde  já  existam  forte  estrutura  econômica  e  grande 

acumulação  de  recursos.  Nesse  contexto,  regiões  ou  áreas  que  não  tenham 

relevância econômica tendem a ser menos beneficiadas com a integração, ou ainda, 

terem  os  custos,  para  alcançar  seu  desenvolvimento,  aumentados  pelo  processo 

mais amplo. 

 

Por  esse  fato,  o  combate  às  assimetrias  no  processo  de  integração  regional 

permitiria nivelar as condições estruturais dos países ou regiões que integrassem o 

acordo  mais  amplo.  Dessa  maneira,  se  garantiria  o  equilíbrio  dinâmico  dos 

interesses  dos  países  membros,  que  participariam  de  um  processo  de  integração 

acordado de maneira voluntária (2004, p.10)(52). 

 

Essa preocupação, em combater tais assimetrias, geraria maior convergência 

entre  os  países  e  as  regiões  do  bloco  aprofundando  o  processo  de  integração. 

Conforme destaca Campos (2007, p.274)(10): 

 

 

“A ideia de integração (...) e a de inserção autônoma e soberana dos países 
sul-americanos através de  sua cooperação. O resultado final da  integração 
seria  o  fortalecimento  de  todos,  ou  seja,  todos  os  Estados  nacionais  e 
soberanos ganhariam com a construção do Megaestado da América do Sul” 

Portanto,  houve  uma  concertação  no  bloco  da  importância  política  e 

econômica  de  alcançar  maior  convergência  dentro  do  MERCOSUL.  É  nesse  novo 

paradigma  que  se  constitui  o  Fundo  de  Convergência  Estrutural  e  Fortalecimento 

Institucional do MERCOSUL (FOCEM). Tal fundo estrutural começou a ser discutido 

em  2004,  e  seria  destinado  a  combater  as  assimetrias  entre  os  países  membros. 

Sua instituição, dentro da estrutura do bloco, ocorreu através da decisão n°45/04 do 

Conselho  de  Mercado  Comum  (CMC)  e,  posteriormente,  foi  regulamentado  pelas 

decisões do CMC nº 18/05 e n 24/05. 

 

3.3.2.1.  Estrutura  

 

O  FOCEM  após  sua  regulamentação,  passou  a  compor  a  estrutura 

institucional  do  bloco.  De  acordo  com  a  classificação  de  Ribeiro  (2012,  p.106)(34), 

 

 

46 

as instâncias do MERCOSUL podem ser divididas em órgãos de Poder Executivo e 

de Poder Legislativo.  

 

Os  órgãos  de  Poder  Executivo  são  os  órgãos  formados  por  membros  dos 

poderes  Executivos  dos  Estados-Parte  do  bloco  e  aqueles  a  eles  subordinados. 

Representam a maioria  tanto em  quantidade  quanto  em funções exercidas.  Ribeiro 

(2012,  p.107)(34)  organiza-os  de  forma  piramidal  dividindo-os  em  cinco  categorias: 

Órgão  Decisório  Máximo;  Órgãos  Executivos;  e  três  níveis  de  Órgãos  Técnicos  e 

Consultivos. A Figura 2 mostra a disposição dos órgãos institucionais executivos do 

MERCOSUL. 

Figura 2- Estrutura dos Órgãos Executivos no MERCOSUL (2012, p 107)(34) 

 

 

 

Essa  disposição  é  mais  coerente  do  que  a  descrição  dos  órgãos 

separadamente,  mostrada no Apêndice A, porque leva em consideração a estrutura 

do processo decisório no bloco. Conforme explica Ribeiro (2012, p.108)(34), tem-se 

uma concentração das decisões em um único órgão: 

 

 

“(...)  a  organização  institucional  se  dá,  na  prática,  de  forma  piramidal.  As 
decisões  propriamente  ditas  estão  concentradas  em  um  único  órgão  (o 
Conselho  de  Mercado  Comum),  que  recebe  as  propostas  de  todos  os 
demais.” 

Há  evidente  primazia  do  CMC,  quando  se  analisa  as  funções  dos  demais 

órgãos institucionais, nenhum deles tem poder real de decisão . Cabe ressaltar que, 

nessa  estrutura  piramidal,  o  FOCEM  localiza-se  nos  órgãos  técnicos  e  consultivos 

de segundo plano. Isso significa que o fundo está subordinado ao CMC, ao Grupo de 

Mercado Comum (GMC) e também à Comissão de Representantes Permanentes do 

MERCOSUL (CRPM). Tal hierarquia aparece na Figura 3, onde pode ser visualizada 

a posição de cada órgão executivo do MERCOSUL, na estrutura piramidal. 

Órgão decisórioMáximoÓrgãos Executivos e decisórios  Órgãos Técnicos e Consultivos de 1º plano Órgãos Técnicos e Consultivos de 2º planoÓrgãos Técnicos e Consultivos de 3º plano 

 

47 

 

Figura 3- Estrutura dos Órgãos Executivos do Mercosul  (2012, pp.107-113)(34) 

 

Quanto  à  organização  institucional  do  FOCEM,  especificamente,  ela  é 

constituída de vários órgãos da estrutura mais ampla do bloco.  

 

O  CMC  tem  função  executiva,  como  aprovação  dos  projetos  que  serão 

financiados  pelo  fundo,  aprovação  da  normativa  interna,  do  orçamento  e  da 

nomeação de cargos como do Diretor Executivo da Unidade Técnica do FOCEM. Já 

o GMC, atua como o Conselho de Administração do FOCEM. Cabe a tal Conselho 

ser  uma  instância  de  avaliação  do  funcionamento  e  das  prioridades  do  FOCEM. 

Além  disso,  forma  diretrizes  para  a  atuação  da  CRPM  e  para  o  Coordenador 

Executivo do FOCEM (2010, p.7)(53). 

 

Dentro dos órgãos Técnicos, a CRPM aparece com várias funções ligadas à 

gestão e supervisão do FOCEM (2010, p.8)(53):  

 

  Avaliar a execução das atividades desenvolvidas. 

  Receber  os  projetos  das 

instâncias 

inferiores  e  dar 

início  ao 

procedimento para a sua consideração. 

Conselho de Mercado Comum (CMC)Grupo  Mercado Comum (GMC)Comissão de Comércio do Mercosul (CMC)Comissão de Representantes Permanentes do Mercosul (CRPM)Alto Representante Geral Centro Mercosul de Promoção do Estado de Direito Foro de Consulta e Concertação Política Reuniões de Ministros Reuniões Especializadas Foro Consultivo Econômico e Social Focem Subgrupos de TrabalhoUnidade de Apoio a Participação Social (UAPS)ComissõesGrupos Ad Hoc GruposGrupos de Alto Nível  

 

48 

  Encaminhar,  a  análise  técnica  da  UTF,  os  projetos  dos  Estados-Parte 

considerados elegíveis e que cumpram os requisitos de apresentação. 

  Elevar  ao  GMC  relatórios  pertinentes  aos  projetos  (relatórios  de 

inspeção e semestrais) 

  Aprovar  os  resultados  das  auditorias  externas  contábeis  de  gestão  e 

execução dos projetos, enviados pela UTF. 

  Elaborar  e  aprovar  normas  e  procedimentos  do  FOCEM  propostos 

pelos Estados-Parte ou pela UTF. 

  Elaborar o anteprojeto de orçamento do FOCEM e elevá-lo ao GMC. 

  Propor  emendas  ao  GMC  com 

relação  a 

toda  normativa  e 

administração do FOCEM. 

  Resolver  consultas  apresentadas  pelos  Estados-Parte  ou  pela  UTF 

sobre aplicação e interpretação do presente Regulamento. 

  Reunir-se,  uma  vez  por  mês,  para  acompanhar  o  funcionamento  do 

FOCEM  e  pelo menos  a  cada  três  meses  com  os  Estados-Parte  para 

avaliar possíveis contribuições ao fundo. 

 

No  âmbito  da  Secretaria  do  MERCOSUL  aparece  a  Unidade  Técnica  do 

FOCEM  que  faz  a  avaliação  e  acompanhamento  da  execução  dos  projetos  e 

financiamentos.  A  UTF  conta  também  com  um  Coordenador  Executivo  que  atuará 

junto com técnicos enviados pelos Estados-Parte, dentro do princípio do equilíbrio de 

nacionalidades. Em relação ao coordenador, atua de modo geral na administração, 

na  gestão,  contratação  de  recursos  humanos  e  em  relação  ao  funcionamento  do 

FOCEM.  A  indicação  para  este  cargo  é  efetuada  pelos  Estados-Parte  e  a  sua 

atribuição cabe ao CMC (2010, p.9)(53). 

 

De  maneira  geral,  as  atribuições  da  UTF  são  as  seguintes  (2010,pp.10-

11)(53): 

 

  Receber  os  projetos  com  o  parecer  da  CRPM  e  analisa  os  critérios 

avaliados pela Comissão. 

  Avaliar a execução dos projetos aprovados pelo CMC. 

  Elevar a CRPM os relatórios de avaliação dos projetos em execução. 

 

 

49 

  Elevar  a  CRPM  os  relatórios  de  avaliação  produzidos  pela  UTNF, 

acerca da execução dos projetos e das auditorias externas. 

  Elaborar relatório de suas atividades e sugestão de orçamento a serem 

enviados a CRPM. 

  Efetuar  os  desembolsos  dos  recursos 

financeiros,  conforme  o 

cronograma  de  execução  aprovado  pelo  CMC,  através  da  elaboração 

de um calendário. 

  O  Financiamento  da  UTF  se  dá  pela  transferência  de  1,5%  dos 

recursos  do  fundo.  Esse  percentual  pode  ser  alterado  por  meio  de 

Decisão do CMC. 

 

Por  fim,  há  duas  instâncias  no  interior  de  cada  Estado-Parte  do  FOCEM:  a 

Unidade  Nacional Técnica  do  Focem    e o  Organismo  Executor.  A primeira  tem  por 

funções estabelecer um vínculo operativo com a UTF. Para esse fim, cada Estado-

Parte  manterá  a  UTF  informada  e  os  demais  Estados-Parte  sobre  a  organização 

institucional  e  a  composição  da  UTNF,  incluindo  o  funcionário  que  atuará  como 

ponto focal para contatos com a UTF. As tarefas executadas diretamente são as de 

coordenação  interna.  Tais  tarefas  estão  relacionadas  à  formulação,  apresentação, 

avaliação e execução dos projetos.  

 

Quanto  ao  Organismo  Executor,  será  designado  pelo  Estado-Parte 

beneficiário,  como  o  responsável  pela  execução  de  cada  projeto  (2010,  pp.  12-

13)(53). A Figura 4 ilustra a organização institucional interna do FOCEM. 

 

 

 

50 

Figura 4-Estrutura Institucional do FOCEM (2010, pp.7-14)(53) 

 

 

 

3.3.2.2.  Normativa de Funcionamento 

 

Como  mencionado,  a  motivação  para  a  criação  do  FOCEM  adveio  da 

exigência  de  tornar  os  benefícios  da  integração  mais  equitativos,  já  que  no 

MERCOSUL existem níveis muito díspares de desenvolvimento econômico e social. 

Assim,  na  decisão  do  CMC  número  45  de  2004  decidiu-se  criar  um  Fundo  de 

Convergência  Estrutural  do  MERCOSUL,  a  partir  de  interesses  e  perspectivas 

comuns. Os pressupostos para criação do FOCEM eram (2004, p. 1)(54): 

 

 

a.  Promover  a  competitividade  e  coesão  social  dos  Estados-Parte, 

reduzindo as assimetrias em regiões e países menos desenvolvidos. 

b.  Impulsionar a convergência estrutural  

c.  Fortalecer a estrutura institucional do processo de integração  

CMCGMCCRPMUTFUTNFDecisão final Conselho de administraçãoGestão e Supervisão Cordenação ExecutivaVínculo Operativo com a UTF dentro dos países membros Secretaria MercosulOrganismo ExecutorResponsável direto pela execução do Projeto 

 

51 

Logo  em  2005,  elaborou-se  a  decisão  do  CMC  número  18,  a  qual 

determinava  a  integração  ao  MERCOSUL  e  o  funcionamento  do  FOCEM.  Nesse 

documento aparece claramente o objetivo do Fundo (2005, p.1)(55): 

 

 

“O  Fundo  para  a  Convergência  Estrutural  do  MERCOSUL  (FOCEM)  está 
destinado  a  financiar  programas  para  promover  a  convergência  estrutural; 
desenvolver a competitividade; promover a coesão social, em particular das 
economias  menores  e 
regiões  menos  desenvolvidas,  e  apoiar  o 
funcionamento  da  estrutura  institucional  e  o  fortalecimento  do  processo  de 
integração.” 

Cabe ressaltar que tais programas tem como pressuposto geral consolidar o 

processo de integração para alcançar o Mercado Comum.  

 

Conforme o regulamento do fundo, decisão do CMC número 24 de 2005, os 

programas  que  compõem  o  FOCEM  estão  divididos  em  quatro  áreas  maiores 

compostas de outras subáreas menores, a saber (2005, pp. 8-10)(56) : 

 

 

i.  Programa  de  Convergência  Estrutural:  os  projetos  dentro  deste 

programa deverão contribuir para o desenvolvimento e ajuste estrutural 

das  economias  menores  e  regiões  menos  desenvolvidas,  incluindo  a 

melhora  dos  sistemas  de  integração  fronteiriça  e  dos  sistemas  de 

comunicação  em  geral.  O  programa  compreenderá  os  seguintes 

componentes: 

  Construção,  modernização  e  recuperação  de  vias  de  transporte 

modal e intermodal que aperfeiçoem o escoamento da produção 

e  promovam  a  integração  física  entre  os  Estados-Parte  e  entre 

suas sub-regiões. 

  Exploração,  transporte  e  distribuição  de  combustíveis  fósseis  e 

biocombustíveis.  

  Geração, transporte e distribuição de energia elétrica.  

  Implantação de obras de infraestrutura hídrica para contenção e 

adução  de  água  bruta,  de  saneamento  ambiental  e  de 

macrodrenagem. 

 

 

52 

ii.  Programa  de  Desenvolvimento  da  Competitividade:  os  projetos 

incluídos  dentro  deste  programa  deverão  contribuir  para  a 

competitividade das produções do MERCOSUL, incluindo processos de 

reorganização  produtiva  e  trabalhista  que  facilitem  a  criação  de 

comércio interno ao MERCOSUL, e projetos de integração de cadeias 

produtivas  e  de  fortalecimento  da  institucionalidade  pública  e  privada 

nos  aspectos  vinculados  à  qualidade  da  produção  (padrões  técnicos, 

certificação,  avaliação  da  conformidade  sanidade  animal  e  vegetal, 

etc.); assim como a investigação e desenvolvimento de novos produtos 

e  processos  produtivos.  O  programa  compreenderá  os  seguintes 

componentes: 

  Geração e difusão de conhecimentos tecnológicos voltados para 

setores produtivos dinâmicos. 

  Metrologia e certificação da qualidade de produtos e processo. 

  Rastreamento  e  controle  de  sanidade  de  animais  e  vegetais  e 

garantia  da  segurança  e  da  qualidade  de  seus  produtos  e 

subprodutos de valor econômico. 

  Promoção do desenvolvimento de cadeias produtivas em setores 

econômicos dinâmicos e diferenciados. 

  Promoção  da  vitalidade  de  setores  empresariais,  formação  de 

consórcios e grupos produtores e exportadores. 

  Fortalecimento  da  reconversão,  crescimento  e  associatividade 

das pequenas e médias empresas, seu vínculo com os mercados 

regionais  e  promoção  da  criação  e  desenvolvimento  de  novos 

empreendimentos. 

  Capacitação profissional e em autogestão, organização produtiva 

para  o  cooperativismo  e  o  associativismo  e  incubação  de 

 

empresas. 

 

 

 

53 

iii.  Programa  de  Coesão  Social:  os  projetos  enquadrados  dentro  desse 

programa  deverão  contribuir  ao  desenvolvimento  social,  em  particular 

nas  zonas  de  fronteira,  e  poderão  incluir  projetos  de  interesse 

comunitário  em  áreas  da  saúde  humana,  a  redução  da  pobreza  e  do 

desemprego. O programa compreenderá os seguintes componentes: 

  Implantação  de  unidades  de  serviços  e  atendimento  básico  em 

saúde,  com  vistas  a  aumentar  a  esperança  de  vida  e,  em 

particular,  diminuir  as  taxas  de  mortalidade  infantil;  melhorar  a 

capacidade  hospitalar  em  zonas 

isoladas  e  erradicar 

enfermidades  epidemiológicas  e  endêmicas  provocadas  pela 

precariedade das condições de vida. 

  Ensino  fundamental,  educação  de  jovens  e  adultos  e  ensino 

profissionalizante,  com  vistas  a  diminuir  as 

taxas  de 

analfabetismo e de abandono escolar, aumentar a cobertura do 

sistema  educativo  formal  na  população,  promover  a  educação 

destinada  a  proteger  as  necessidades  específicas  de 

especialização  e  a  diminuição  das  disparidades  no  acesso  à 

educação. 

  Capacitação  e  certificação  profissional  de 

trabalhadores, 

concessão  de  microcrédito,  fomento  do  primeiro  emprego  e  de 

renda  em  atividades  de  economia  solidária,  orientação 

profissional  e  intermediação  de  mão-de-obra,  com  vistas  à 

diminuição das taxas de desemprego e subemprego; diminuição 

da  disparidade  regional  incentivando  a  criação  de  emprego nas 

regiões  de  menor  desenvolvimento  relativo  e  melhora  da 

situação dos jovens no mercado de trabalho. 

  Combate à pobreza: identificação e localização das zonas mais 

afetadas  pela  pobreza  e  exclusão  social;  ajuda  comunitária; 

promoção do acesso à moradia, saúde, alimentação e educação 

de  setores  vulneráveis  das  regiões  mais  pobres  e  das  regiões 

fronteiriças.  

 

iv.  Programa  de  Fortalecimento  da  Estrutura  Institucional  e  do  Processo 

de  Integração:  os  projetos  enquadrados  dentro  deste  programa 

 

 

54 

deverão atender à melhora da estrutura institucional do MERCOSUL e 

seu  eventual  desenvolvimento.  Uma  vez  cumpridos  os  objetivos  dos 

projetos,  as  estruturas  e  atividades  que  possam  resultar  serão 

financiadas em partes iguais pelos Estados Partes. Os projetos dentro 

deste  programa  deverão  contribuir  para  aumentar  sua  eficiência  e 

favorecer sua evolução 

 

É  importante  destacar  que  o  regulamento  estabeleceu,  como  prioridade  dos 

quatro  primeiros  anos  de  vigência  do  fundo,  projetos  vinculados  ao  Programa  I, 

ressaltando  a  preocupação  em  promover  projetos  vinculados  à  infraestrutura  dos 

Estados-Parte, com vistas a facilitar o processo de integração. 

 

As normas para a conformação do fundo estão vinculadas a contribuições dos 

Estados-Parte efetuadas em cotas semestrais. Tais contribuições são primeiramente 

depositadas  em  instituições  financeiras  de  cada  Estado-Parte.  No  entanto,  tais 

instituições devem atender aos requisitos da SM que terá acesso livre as contas.  

 

O  montante  total  anual  de  contribuições  dos  Estados-Parte  ao  FOCEM  é  de 

100  milhões  de  dólares,  composto  pelas  porcentagens  mostradas  na  Figura  5, 

considerando  a  média  histórica  do  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  do  MERCOSUL 

(2005, p.3)(55). 

 

 

Figura 5 - Porcentagem das Contribuições ao FOCEM(2005, p.3)(55) 

 

 

 

 

 

55 

Percebe-se que a maior parte das contribuições 70% cabe ao Brasil, por ter o 

PIB muito superior em relação aos outros países que compõe o Fundo. A Argentina 

ficaria em uma  posição  mediana,  em  relação  aos demais  países,  contribuindo  com 

quase 30%. Paraguai e Uruguai, por serem as menores economias, considerando o 

PIB, respondem por contribuições de 1% e 2%, respectivamente.  

 

De acordo com a decisão nº 18/05, toda a contribuição anual do Estado- Parte 

deve  ir  para  a  execução  dos  Projetos.  Além  disso,  o  FOCEM  poderá  receber 

contribuições  provenientes  de  outros  países, 

instituições  ou  organismos 

internacionais para o desenvolvimento dos projetos. 

 

Com relação à administração dos recursos, essa será feita pelo diretor da SM 

conjuntamente com o coordenador da Unidade Técnica do FOCEM, vinculada a SM. 

Nesse  contexto,  a  SM  possui  autorização  para  ter  uma  conta  em  Montevideo,  na 

qual recebe os recursos de cada Estado-Parte que compõe o fundo. Quando houver 

transferência  de  recursos,  para  execução  de  projetos,  ao  Estado-Parte  esta  será 

efetuada em dólares estadunidenses (2005, p.2)(56). 

 

No  caso  do  descumprimento  dos  pagamentos  ou  atraso  nas  cotas  para  o 

financiamento da Estrutura Institucional, o Estado-Parte  será  considerado  devedor 

(em  mora).  Nesse  caso,  não  se  beneficia  dos  recursos  do  FOCEM  para  financiar 

novos  projetos  por  ele  apresentados,  como  em  caso  de  projetos  aprovados  não 

iniciados.  Somente  se  mantem  o  financiamento  dos  projetos  em  execução  (2005, 

p.2)(56). 

 

No  que  tange  à  distribuição  dos  recursos,  destinados  ao  financiamento  dos 

projetos  I,  II  e  III,  de  acordo  com  a  decisão  do  CMC  número  18  de  2005,  os 

percentuais cabíveis a cada Estado-Parte é mostrado na Figura 6. 

 

56 

Figura 6 - Distribuição dos Recursos do FOCEM(2005, p.3)(55) 

 

 

 

 

Nota-se  que  Paraguai  e  Uruguai  recebem  a  maior  parte  dos  recursos  do 

fundo: os dois somam 80% do montante para seus projetos. Esse fato relaciona-se 

diretamente  com  a  exigência  desses  países  em  possuírem  maior  acesso  aos 

benefícios da integração. Tal disparidade é justificada pela busca de maior equilíbrio 

econômico  entre  os  membros.  Essa  razão  tornou-se  um  pressuposto  para  a 

integração do bloco, por isso o acordo foi aceito pelos membros mais ricos, Brasil e 

Argentina, ficando, estes, com 20% dos recursos para seus projetos. 

 

Os gastos de funcionamento do FOCEM devem ser pagos pelo próprio fundo. 

Além disso, o Programa IV recebe anualmente um montante correspondente a 0,5% 

dos recursos totais do fundo.  

 

Os  Estados-Parte  participam  do  financiamento  de  seus  projetos,  aprovados 

pelo  CMC,  com  fundos  equivalentes,  no  mínimo  a  15%  do  valor  total  do  projeto 

(2005, p.4)(55). 

 

O FOCEM conta também com uma reserva de contingência, empregada para 

que  não  se  interrompa  a  execução  dos  projetos  em  andamento,  no  caso  de 

apresentarem-se problemas de financiamento. Seu valor é de 10% das contribuições 

anuais dos Estados-Parte ao FOCEM, até alcançar a cifra de 10 milhões de dólares 

(2005, p.3)(56) . 

 

 

 

 

57 

Por  último,  cabe  ao  GMC  formular  o  exercício  orçamentário  do  FOCEM 

corresponde  ao  período  de  1º  de  janeiro  até  31  de  dezembro  de  cada  ano.  Sua 

elaboração  é  feita  seguindo  várias  etapas  através  dos  órgãos  institucionais 

componentes do FOCEM, como mostra a Figura 7. 

 

 

Figura 7- Processo de Elaboração Orçamentária do FOCEM(2010, p.15)(53). 

 

A  aprovação  final  do  orçamento  é  feita  pelo  CMC,  já  que  esse  é  o  órgão 

decisório  máximo.  O  órgão  técnico  do  Fundo,  a  UTF,  somente  elabora  um 

orçamento  em  caráter  propositivo  que  será  encaminhado  a  CRPM.  A  comissão 

elevará a proposta com as devidas alterações ao GMC encaminhando a proposta de 

orçamento ao CMC, que aprovará ou irá propor mudanças.  

 

Nesse percurso, percebe-se a concentração das decisões no CMC e a baixa 

discricionariedade  dos  órgãos  técnicos,  através  da  avaliação  de  sua  proposta  por 

três instâncias.  

 

 

CMCGMCCRPMUTFAprovação do Orçamento na última reunião ordinária do ano Elaboração do Oçamento Final para a aprovação  Elaboração do Anteprojeto de Orçamento Apresentação do Orçamento Anual  

 

58 

O  orçamento  é  constituído  de  duas  partes:  o  Título  I  que  apresenta  as 

disposições  gerais  e  complementares  relacionadas  com  a  aprovação,  execução  e 

avaliação  do  orçamento  dos  projetos  apresentados;  o  Titulo  II  inclui  quadros 

descritivos  dos  recursos,  sua  aplicação  e  sua  desagregação  por  projeto  (2010, 

p.14)(53). 

  

Quanto  aos  recursos  não  alocados  durante  o  ano  orçamentário,  são 

adicionados  aos  recursos  do  ano  seguinte  e  distribuídos  seguindo  as  mesmas 

porcentagens de distribuição (2012, p.3)(56). 

 

Por  fim,  cada  Estado-Parte  poderá  solicitar  à  CRPM,  um  suplemento  de  até 

30%  dos  recursos  realocados  no  exercício  orçamentário  para  antecipar  o 

cronograma  de  execução  do  projeto.  Esses  recursos  serão  provenientes  daqueles 

destinados  ao  Estado-Parte  para  novos  projetos.  Além  disso,  o  pagamento  parcial 

de  30% poderá advir  da  dotação  destinada à  execução  de  outro  projeto  do  Estado 

Parte que esteja atrasado (2010, p.15)(53). 

 

 

 

 

59 

4. 

Resultados 

 

 

 

 

4.1  O objetivo e a estrutura deste capítulo  

 

Este  capítulo  tem  o  objetivo  de  mostrar  os  resultados  da  pesquisa.  No 

primeiro  item  será  discutido  o  impacto  da  Venezuela  no  bloco  com  relação  ao 

combate às assimetrias estruturais. Além dos resultados que propiciaram uma visão 

geral  do  caráter  das  normativas  e  a  classificação  dos  projetos  financiados  pelo 

FOCEM, são mostrados os resultados que contemplam a participação venezuelana. 

No  segundo  item  temos  a  análise  dos  impactos  da  Venezuela  com  relação  ao 

comércio  de  petróleo  com  o  bloco.  Também  a  análise  da  relação  dos  países  do 

bloco  com  os  EUA  e,  por  fim,  a  análise  dos  impactos  da  entrada  no  MERCOSUL, 

com relação ao refino de petróleo venezuelano nos EUA. 

 

4.2  A entrada da Venezuela no MERCOSUL e seu impacto no FOCEM: 

uma análise de normativas 

 

Como  mostrado  no  Capítulo  I,  o  Problema  principal  dessa  pesquisa  é 

“analisar as implicações na geopolítica petroleira do MERCOSUL, com a entrada da 

Venezuela”  Dentro  desse  problema  mais  geral,  inseriu-se  o  seguinte  objetivo 

específico:  averiguar  os  reflexos  da  entrada  da  Venezuela  no  MERCOSUL,  com 

relação aos avanços no combate às assimetrias estruturais e energéticas dos países 

através de projetos transnacionais de abastecimento petrolífero. 

 

Para  averiguar  empiricamente  a  existência  de  tais  avanços  no  combate  às 

assimetrias  estruturais,  houve  a  formação  de  um  banco  de  dados  com  todas  as 

decisões do CMC relacionadas ao FOCEM. Esse levantamento se justifica pelo fato 

de o Fundo ser responsável pelo combate às assimetrias estruturais entre os países. 

 

Logo,  evidencia-se  que  essa  pesquisa  tem  caráter  descritivo,  ou  seja, 

descreve  características  dos  fenômenos  ou  estabelece  relações  entre  as  variáveis. 

Para tanto, utilizam-se técnicas padronizadas de coleta de dados, com a intenção de 

 

 

60 

averiguar  associação  entre  variáveis.  Proporciona-se,  assim,  uma  nova  visão  do 

problema estudado (1999, p.44)(2) 

 

 

4.2.1.  Metodologia 

 

Nessa  etapa,  de  análise  empírica  foram  utilizados,  em  grande  medida,  três 

processos metodológicos: (1999, pp.65-66)(2) 

 

 

 

 

  Pesquisa  Bibliográfica:  permitiu  a  coleta  de  uma  gama  de  fenômenos 

muito mais  ampla, em  relação à pesquisa  direta.  Através de  materiais 

científicos  como  livros,  artigos  e  outros  trabalhos  acadêmicos,  sendo 

possível alcançar o problema de dados muito dispersos.  

  Pesquisa  Documental:  consistiu  na  pesquisa  de  fontes  documentais, 

especificamente,  de  instituições  governamentais.  Esses  documentos 

são  de  “primeira  mão”  já  que  não  receberam  tratamento  nenhum.  A 

classificação foi efetuada de acordo com os objetivos da pesquisa. 

  Método  Estatístico:  fundamentou-se  na  aplicação  da  teoria  estatística 

da probabilidade. Mediante a utilização de testes estatísticos, tornou-se 

possível  determinar,  em  termos  numéricos,  a  probabilidade  de  acerto 

de  determinada  conclusão,  bem  como  a  margem  de  erro  de  um  valor 

obtido. Assim, foi fornecido razoável grau de precisão, muito valorizado 

na pesquisa quantitativa (1999,p.35)(2)  

 

 

61 

 

 

4.2.2.  Coleta de dados 

 

O  Estudo  é  de  análise  documental,  retrospectivo,  desenvolvido  numa 

instituição de referência do MERCOSUL, o Fundo de Convergência e Fortalecimento 

Institucional  do  MERCOSUL  (FOCEM)  localizado  no  Edifício  MERCOSUL,  em 

Montevidéu, no Uruguai. Esse órgão possui um sitio “http://www.mercosur.int/focem”, 

onde  estão  localizadas  todas  as  decisões  do  Conselho  de  Mercado  Comum, 

relacionadas ao FOCEM. 

 

Utilizaram-se 

informações  constantes  em  127  decisões  do  CMC, 

disponibilizadas  no  sitio  do  Fundo.  Foram  analisadas  decisões  do  período  entre 

2002  a  2012.  Tais  decisões  foram  selecionadas  porque  continham  informações 

relacionadas  à  origem,  normativa  e  projetos  do  FOCEM.  A  coleta  dessas  decisões 

foi  feita  durante  junho  de  2013.    É  importante  ressaltar  que  as  decisões  estavam 

separadas dentro do sitio em duas áreas principais:  

 

 

  Documentos  e  normativa:  institucional,  convênios  e  normativa  dos 

Estados-Parte. 

  Projetos: divididos por países beneficiários. 

Após  a  coleta,  os  dados  foram  compilados  manualmente.  Esse  processo 

permitiu que fossem discutidos e analisados posteriormente.  

 

 

4.2.3.  Análise dos Dados 

 

A  análise  tem  como  objetivo  organizar  e  sumarizar  os  dados  para  que 

possibilitem  o  fornecimento  de  respostas  ao  problema  proposto  na  investigação.  A 

interpretação, por sua vez, tem como objetivo a procura de sentido mais amplo das 

respostas obtidas. (1999, p.168)(2). 

 

 

 

62 

Para  esse  trabalho,  o processo de análise e  interpretação  dos dados  seguiu 

as seguintes etapas: estabelecimento de categorias, codificação, tabulação, análise 

estatística e interpretação  

 

4.2.3.1.  Estabelecimento de categorias 

 

1)  Estabelecimento  de  categorias:  ocorre  para  que  as  respostas  fornecidas 

pelos dados possam ser adequadamente analisadas. Esse ordenamento é 

feito  com  o  agrupamento  de  dados  mediante  categorias  (1999,p.169)(2) 

De  acordo  com  definição,  as  categorias  foram  criadas  baseadas  nas 

partes  das  decisões  do  CMC:  número  da  decisão,  órgão  institucional  da 

decisão,  o  título,  considerando  (considerações  direcionadas  a  integração 

propriamente-dita)  e  o  próprio  conteúdo  da  decisão.  Estas  partes  estão 

destacadas em vermelho na Figura 8: 

 

Figura 8- Modelo de Decisão do Conselho de Mercado Comum 

 

 

 

63 

A  partir  dessas  secções,  presentes  na  decisão,  foi  produzido  um  banco  de 

dados  prévio  com  as  decisões  relacionadas  a  normativas,  ou  seja,  regras 

relacionadas  ao  próprio  MERCOSUL,  ao  FOCEM  e  aos  Estados-Parte.  Para  tanto, 

foram criadas sete categorias: 

 

a)  Número: número da decisão do CMC 

b)  Institucional: órgão institucional do MERCOSUL responsável pela decisão. 

c)  Categoria: natureza da decisão, ou seja, vinculada a uma regra, plano de 

ação, instituição ou uma lei. 

d)  Ano: ano da decisão 

e)  Assunto: tema versado na decisão (Vinculado ao Título da decisão) 

f)  Objetivo:  motivo  da  decisão,  ou  seja,  estabelecimento  de  uma  ação  pelo 

CMC. (vinculado à última parte da decisão) 

g)  Pressuposto:  objetivo  ligado  ao  processo  de  integração  mais  amplo,  pré- 

estabelecido anteriormente. (Vinculado ao Considerando) 

 

Depois de categorizar as normativas relacionadas ao FOCEM, coube a parte 

relacionada diretamente aos projetos financiados pelo fundo. A descrição do projeto 

a  ser  financiado  pelo  FOCEM  têm  as  seguintes  partes:  título  do  projeto,  convênio, 

país,  programa,  componente  do  programa,  organismo  executor,  duração,  valores 

relacionados  ao  convênio,  valores  relacionados  ao  projeto,  localização  geográfica, 

alcance  do  projeto,  descrição  do  projeto,  benefícios  do  projeto,  situação  sem  o 

projeto e imagens do mapa mostrando a localização do projeto. 

 

Para a formação do banco de dados prévio foram selecionadas as seguintes 

categorias: 

 

a)  Número: número da decisão do CMC, que aprovou a execução do projeto. 

b)  Ano: ano de autorização do projeto 

c)  Categoria:  relativa  a  projetos  de  teste  (piloto)  ou  projetos  na  fase  de 

consolidação do fundo (efetivos) 

d)  Projeto: titulo do projeto  

e)  Programa:  área  do  projeto  dentro  dos  programas  de  financiamento  do 

FOCEM. 

64 

f)  País: país beneficiado pelos projetos do FOCEM. 

g)  Convênios: convênios com outros países e instituições para execução dos 

projetos. 

h)  Valor: valores totais dos projetos apresentados 

i)  FOCEM: recursos FOCEM 

j)  Contribuição: contribuição de recursos do país beneficiado 

k)  Duração: tempo de execução do Projeto 

 

 

 

Na  Figura  9,  são  destacadas  em  laranja  as  categorias  selecionadas  na 

descrição ampla do projeto: 

 

 

Figura 9- Categorias Selecionadas dos Projetos 

 

Com  a  elaboração  desses  dois  bancos  de  dados  “gerais”  foi  possível 

estabelecer classificações mais amplas, que abarcaram as especificidades de cada 

decisão.  

 

 

 

 

 

 

 

65 

2)  Codificação:  corresponde  ao  processo  pelo  qual  os  dados  brutos  são 

transformados em símbolos, que possam ser tabulados (1999, p. 172)(2). 

Nesse  sentido,  os  dados  brutos  tanto  do  banco  de  dados  referente  às 

normativas  do  FOCEM,  quanto  o  relacionado  aos  projetos 

foram 

codificados. Os códigos são ilustrados na na Figura 10 e na Figura 11 

 

Figura 10-Código do Banco de Dados "Normativa FOCEM" 

 

 

 

66 

Figura 11- Código do Banco de Dados "Projetos Focem 

 

 

 

 

 

Após  a  codificação,  as  variáveis  foram  tabuladas  eletronicamente  e  tratadas 

de  maneira  estatística.  Esses  processos  foram  efetuados  com  ajuda  do  programa 

SPSSW, versão 17.0 para Windows. Utilizar a estatística descritiva, para analisar as 

decisões  do  CMC  relativas  ao  FOCEM,  nos  permite  a  organização,  análise  e 

interpretação dos dados empíricos, através da criação de instrumentos como tabelas 

e  gráficos.  Visa-se  a  mera  descrição  da  realidade  dentro  dos  documentos 

selecionados como “uma fotografia”. 

 

3)  Tratamento  dos  Dados:  após  a  codificação,  as  variáveis  foram  tabuladas 

eletronicamente e tratadas de maneira estatística. Esses processos foram 

efetuados  com  ajuda  do  programa  SPSSW,  versão  17.0  para  Windows. 

Utilizar a estatística descritiva para analisar as decisões do CMC relativas 

ao  FOCEM  permite  a  organização,  análise  e  interpretação  dos  dados 

empíricos,  através  da  criação  de  instrumentos  como  tabelas  e  gráficos. 

Visa-se  a  mera  descrição  da 

realidade  dentro  dos  documentos 

selecionados como “uma fotografia”. 

67 

 

 

4.2.4.  Resultados  

 

Após o tratamento dos dados, os resultados foram divididos em dois grupos: 

àqueles  relativos  à  normativa  e  os  relacionados  aos  projetos  financiados  pelo 

FOCEM.  

 

 

4.2.4.1.  Resultados Relativos à Normativa. 

 

Os  resultados  relacionados  à  normativa  estão  associados  tanto  com  a 

categoria da normativa, quanto com o alcance de determinado objetivo. Assim, as 43 

decisões do Conselho de Mercado Comum relativas à normativa do Fundo puderam 

ser classificadas em categorias mais amplas. Essas categorias referem-se à espécie 

de  normativa,  ou  seja,  a  que  área  pretende  regular.  A  Erro!  Fonte  de  referência 

não  encontrada.  mostra  a  distribuição  percentual  das  categorias  analisadas, 

conforme sua frequência. 

. 

 

Tabela 1 - Distribuição das Categorias de Normativa 

 

Institucional 

Linha de Ação 

Normativa Reguladora 

Normativa Técnica 

Normativa de Orçamento 
Normativa de Recursos 

Lei 
Total 

 

Frequência 

Porcentagem 

3 
1 
11 
7 
7 
4 
10 
43 

7,00% 
2,30% 
25,60% 
16,30% 
16,30% 
9,30% 
23,30% 
100% 

De acordo com os dados colhidos, 25,6% dos resultados relacionam-se com a 

normativa reguladora, ou seja, aquela que discorre sobre o próprio funcionamento do 

FOCEM.  Já  23,3%  correspondem às  leis  que  dão  legitimidade  às regras  do  Fundo 

dentro  dos  Estados  Partes.  Destaca-se  também,  com  16,3%  cada,  a  normativa 

relacionada  ao  funcionamento  da  área  técnica  e  aos  orçamentos  anuais.  Também 

aparecem as  normativas  que  se  relacionam com  o  quadro  institucional mais  amplo 

do  bloco  e  aquelas  relacionadas  ao  gerenciamento  de  recursos:  7%  e  9,3%, 

 

 

68 

respectivamente. A distribuição da frequência de cada categoria de normativa dentro 

da totalidade é  mostrada na Figura 12. 

 

Figura 12- Distribuição das Normativas do FOCEM 

 

Além  da  observação  das  categorias,  as  normativas  foram  analisadas 

considerando  seus  objetivos.  A  Tabela  2  sintetiza  a  distribuição  encontrada  em 

relação a este critério. 

 

 

Tabela 2 - Objetivos Pretendidos pela Normativa do FOCEM 

 

Frequência 

Porcentagem 

Aprofundar Integração 

Escolha de Representantes Perante 

Órgãos Internacionais 

Base Jurídica 

Correção de Assimetrias para 

Convergência Estrutural 

Regras de Contratação Externa 

Regulamentação 

Racionalidade Técnica para Burocracia 

Administrativa 

Prestação de Contas 

Aproveitamento dos Recursos 

Reconhecimento do Estado Parte a 

Normativa do FOCEM 

Total 

 

6 
1 

1 
3 

2 
3 
6 

7 
4 
10 

43 

14,00% 
2,30% 

2,30% 
7,00% 

4,70% 
7,00% 
14,00% 

16% 
9,30% 
23,30% 

100% 

 

 

69 

De acordo com a Tabela 2, percebe-se que as normativas apresentam vários 

objetivos a serem alcançados. Os principais corresponderam ao reconhecimento dos 

Estados  Partes  à  normativa  do  FOCEM  (23,30%),  seguido  pelo  objetivo  de 

prestação  de  contas  (16%).  Ainda  com  boa  representatividade  dentro  da  amostra, 

14%  estão  ligados  à  necessidade  de  aprofundar  a  integração  e  que  a  burocracia 

ligada  ao  fundo  tenha  mérito  técnico.  Já  os  percentuais  abaixo  de  10%  estão 

relacionados  aos  objetivos  de  aproveitamento  de  recursos,  convergência  estrutural 

e, por fim, à regulamentação propriamente dita, ligada às normas de funcionamento 

do FOCEM e as regras de contratação de funcionários externos ao Fundo. A Figura 

13: ilustra a frequência de cada um dos objetivos, dentro das normativas ligadas ao 

Fundo. 

 

 

 

Figura 13- Distribuição dos Objetivos das Normativas do FOCEM 

 

Cabe  ressaltar  dois  casos  específicos  ligados  à  normativa  do  fundo,  por 

relacionarem-se com a Venezuela. O primeiro deles é a normativa que estabelece a 

adesão  do  país  andino  ao  FOCEM  e  o  segundo é o orçamento de  2013, aprovado 

em 2012. A Figura 14 mostra as normativas destacadas aprovadas em 2012, que se 

relacionam ao novo membro do MERCOSUL. 

 

 

 

70 

 

Figura 14- Gráfico Assunto Normativa X Ano de Aprovação 

 

 

4.2.4.2.  Resultados Relativos aos Projetos 

 

Os  resultados  relacionados  aos  projetos  do  FOCEM  são  divididos  em  duas 

categorias.  A  primeira  ligada  à  análise  univariada,  ou  seja,  aquela  que  examina  a 

distribuição  de  casos  de  apenas  uma  variável  de  cada  vez.  (2001,p.337)(57)  A 

segunda é a análise bivariada, mostrando relações entre duas  variáveis, onde uma 

será 

independente  e  a  outra  dependente  (2001,  p.352)(57).Dessa  maneira, 

começamos analisando os projetos de acordo com os beneficiários . As frequências 

e porcentagens aparecem na Tabela 3 abaixo: 

 

 

Argentina 

Brasil 

Paraguai 
Uruguai 

Secretaria 
Pluriestatal 

Biestatal 

Total 

 

Tabela 3 - Projetos Divididos por Beneficiários 

Frequência 

Porcentagem 

5 
5 
18 
10 
4 
2 
1 
45 

11,10% 
11,10% 

40% 

22,20% 
8,90% 
2,40% 
1,20% 
100% 

 

 

71 

Percebe-se  que  40%  dos  projetos  tiveram  como  beneficiário  o  Paraguai, 

seguido pelo Uruguai com 22,2%. Argentina e Brasil têm as mesmas porcentagens 

de 11,1%. Por último, os projetos da Secretaria do MERCOSUL, os Pluriestatais e os 

Biestatais  com  8,90%,  2,40%  e  1,20%  respectivamente.  A  Figura  15  enfatiza  esta 

maioria de projetos aprovados pelo FOCEM, destinados ao Paraguai e Uruguai. 

 

 

Figura 15- Distribuição de Projeto por Beneficiário 

 

 

Quanto  aos  Programas  do  FOCEM,  a  maioria  de  projetos  está  vinculada  ao 

Programa I, de Convergência Estrutural (46,7%), seguidos pelos projetos ligados ao 

Programa  II,  de  Desenvolvimento  da  Competitividade  (26,7%),  por fim,  o  Programa 

III,  de  Coesão  Social,  com  17,80%.  Com  relação  ao  Programa  IV,  vinculado  aos 

projetos  da  Secretaria  do  MERCOSUL,  que  visa  promover  o  fortalecimento 

institucional  e  o  Processo  de  Integração,  atinge  8,90%  em  relação  ao  total  de 

projetos (Tabela 4, Figura 16). Cabe ressaltar o grande número de projetos ligados à 

área de Convergência Estrutural: quase a metade dos projetos. 

 

Tabela 4 - Programas do FOCEM 

 

Frequência  Porcentagem 

Convergência Estrutural 

Desenvolvimento da Competitividade 

Coesão Social 

Fortalecimento Institucional e Processo de Integração 

 

Total 

21 
12 
8 
4 
45 

46,70% 
26,70% 
17,80% 
8,90% 
100% 

72 

 

 

 

 

Figura 16- Distribuição de Projetos por Área de Financiamento 

 

Outro  critério analisado foram os convênios vinculados ao financiamento dos 

projetos.  Quase  75,6%  dos  projetos  foram  financiados  por  meio  de  convênios 

governamentais  e  dois  casos  pontuais  de  convênios  com  Instituto  e  Universidade 

representando  2,20%  cada  um.  Outra  característica  importante  é  a  inexistência  de 

convênios em 20% dos projetos. (Tabela 5). A Figura 17 evidencia o grande número 

de convênios governamentais: 

 

 

 

 

Tabela 5 - Convênios de Financiamento dos Projetos 

Frequência 

Porcentagem 

Nenhum 

Governamental 

Instituto 

Universidade 

Total 

 

 

 

9 
34 
1 
1 
45 

20,00% 
75,60% 
2,20% 
2,20% 
100% 

 

 

 

73 

Figura 17- Gráfico de da Distribuição dos Convênios dos Projetos 

 

 

Na  Figura  18  consta  a  distribuição  dos  valores  dos  projetos.  Nota-se  que 

existem  projetos  com  valores  muito  elevados  e,  por  isso,  a  média  aparece  bem 

acima  da  mediana, 

representada  pela 

linha  em  negrito  no  gráfico.  Os 

empreendimentos  que  recebem  maior  volume  de  recursos  estão  associados  às 

áreas de energia e transporte. 

  

 

Figura 18- Gráfico da Distribuição dos Valores Totais dos Projetos 

 

 

 

 

74 

Após a análise univariada acima, juntamos as variáveis ano e país. Destaca-

se, na  Figura  19, a concentração de projetos aprovados pelo FOCEM nos anos de 

2007,  2008  e  2010,  havendo  redução  expressiva  nos  anos  seguintes.  Quanto  aos 

países  do  Fundo,  a  primazia  é  do  Paraguai,  de  2007  a  2009,  havendo  maior 

diversificação de participantes no fundo a partir de 2010.. 

 

Figura 19- Gráfico dos Projetos ano país 

Por  fim,  os  projetos  relacionados  à  área  de  energia,  aparecem  em  sua 

maioria,  vinculados  à  área  de  Convergência  Estrutural.  Na  Figura  20,  os  projetos 

destacados em vermelho são àqueles ligados a energia e aparecem relacionados ao 

ano  de  aprovação  do  projeto.  Concentram-se  na  área  de  transmissão  de  energia 

 

elétrica e ampliação de Itaipu, datam de 2010 e 2012. 

  

75 

 

 

 

Figura 20- Projetos da Área de Convergência Estrutural 

 

Já  na  área  de  Desenvolvimento da  Competitividade,  relacionados ao  ano de 

aprovação do projeto, temos um único projeto ligado à promoção do fortalecimento 

da  cadeia  de  petróleo  e  gás,  aprovado  em  2010.  (Figura  21)  Objetivou  integrar  as 

empresas  âncoras  dos  Estados  Parte  do  MERCOSUL  com  outras  empresas, 

potenciais  e  efetivas,  que  promovam  a  complementação  e  integração  na  cadeia 

produtiva. 

 

 

 

Figura 21- Projetos da Área de Desenvolvimento de Competitividade 

 

 

 

76 

4.3  A entrada da Venezuela no MERCOSUL e seu impacto no comércio 

de Petróleo: uma análise de dados 

 

Além da averiguação dos avanços no combate às assimetrias, essa pesquisa 

se  propôs  a  examinar  as  mudanças  ocasionadas  pela  entrada  da  Venezuela  no 

MERCOSUL,  em  relação  ao  comércio  de  petróleo,  no  período  de  2000  a  2012 

Dentro  dessa  questão  geral,  buscava  resposta  a  três  questões  especificas:  1) 

analisar a produção da PDVSA e seus reflexos comerciais em relação aos países do 

bloco;  2)  verificar  as  transações  comerciais  dos  países  membros  com  os  EUA, 

posterior  à  entrada  da  Venezuela,  e  por  fim,  3)  avaliar  a  participação  dos  EUA  no 

refino e comercialização da PDVSA com a adesão ao bloco. 

 

Para responder a essas questões empiricamente foi construído um banco de 

dados com as estatísticas comerciais dos países selecionados pela pesquisa. Esse 

levantamento  possibilitou  posteriormente  a  estruturação  e  a  organização  da 

informação atendendo aos objetivos da pesquisa.  

 

Os países considerados, no âmbito do MERCOSUL, foram: Argentina, Brasil e 

Peru. Esses países foram selecionados pela expressiva produção petrolífera. O Peru 

é  ainda  membro  associado  do  bloco,  no  entanto,  há  uma  gama  de  acordos  com  o 

bloco  no  sentido  de  uma  politica  de  migração  comum.  Esse  processo  de  grande 

aproximação  com  o  MERCOSUL  indica  uma  integração  bem  avançada  do  país 

andino. 

 

Em relação à Venezuela, cabe ressaltar que, no início dessa pesquisa, o país 

ainda  era  membro  associado  ao  bloco.  Por  isso,  foi  considerado  o  ano  de  2006 

como o marco de entrada da Venezuela no MERCOSUL.  

 

Trabalhou-se  com  os  dados  de  produção  de  petróleo  cru,  com  o  objetivo  de 

evitar maiores dificuldades na análise do comércio de petróleo entre os países.  

 

 

 

77 

 

 

 

4.3.1.  Metodologia  

 

Foram  utilizados,  basicamente,  dois  processos  metodológicos 

também 

empregados na primeira parte da coleta e análise de dados ( item 4.2) (1999, pp.66-

67)(2) 

 

 

  Pesquisa  Documental:  consistiu  na  pesquisa  de  bancos  estatísticos, 

especificamente,  de  instituições  governamentais.  Esses  documentos 

foram de “segunda mão” já que receberam o tratamento estatístico da 

instituição consultada.  

  Método Estatístico: Fundamentou-se na aplicação da teoria estatística 

da probabilidade. Mediante a utilização de testes estatísticos, torna-se 

possível  determinar  em  termos  numéricos,  a  probabilidade  de  acerto 

de determinada conclusão, bem como a margem de erro de um valor 

obtido (1999,p.35)(2)  

 

 

78 

 

 

4.3.2.  Coleta de dados  

 

Utilizar  a  estatística  descritiva,  para  analisar,  nos  permite  a  organização, 

análise  e  interpretação  dos  dados  empíricos,  através  da  criação  de  instrumentos 

como as tabelas e gráficos.  

 

Assim foram coletados dados de bancos estatísticos dos países selecionados 

na  pesquisa.  Esses  dados  foram  padronizados  para  uma  mesma  unidade  de 

medida, já que vieram de bancos estatísticos distintos. Na Tabela 6 são mostrados o 

país,  a  instituição  de  fornecimento  dos  dados  e  a  unidade  padrão  de  cada  banco 

estatístico.  

 

 

País  
Argentina 

Brasil 
Peru 

Venezuela 

 

Tabela 6 - Coleta de dados de Produção de Petróleo 

Órgãos Institucionais 
Ministerio  de  Planificacion  Federal 
Inversion Públlica 
Agência Nacional do Petróleo 
Superintendencia Nacional de Aduanas 
y de Administración Tributaria  
Petroleos  de  Venezuela  Sociedad 
Anonima  

Unidade de Origem  
Metros Cúbicos (m³)  

Milhares de barris (Mbbl) 
Quilograma (kg) 

Milhões de barris (MMbbl) 

A  padronização  dos  dados  de  produção  petrolífera  de  óleo  cru  foi  feita  na 

unidade  de  Milhares  de  Barris  (Mbbl).  A  conversão  seguiu  os  parâmetros  da 

seguinte tabela de conversão fornecida pelo sitio web http://www.portalnaval.com.br/ 

 

 

 

Toneladas 
(métricas) 
Toneladas 

longas 
Barris 

Galões (EUA) 

Barris/dia 

 

Tabela 7 - Tabela de Conversão do Óleo Cru11 

Toneladas 

1 

1,016 

0,136 

0,00325 

_ 

Barris 
7,33 

7,45 

1 

0,0238 

_ 

Galões (EUA)  Toneladas/Ano 

308 

313 

42 
1 
_ 

_ 

_ 

_ 
_ 

49,8 

 
 
                                            
11 baseado na média (Árabe Leve) 33,5 API 

79 

 

 

4.3.3.  Análise dos Dados  

 

Para  comparar  os  dados  da  produção  petrolífera  foi  utilizado  um  modelo  de 

análise  que  visava  traduzir  as  questões  da  pesquisa  de  maneira  a  se  encaixarem 

nos  dados  numéricos  coletados.  Nesse  sentido  os  objetivos  da  pesquisa  foram 

“traduzidos” da seguinte maneira:  

 

 

 

 

1)  Entender as relações da produção venezuelana e os países do bloco: para 

analisar essa questão, a produção venezuelana de óleo cru foi dividida em 

produção 

interna, 

produção 

exportada/importada 

destinada 

ao 

MERCOSUL,  produção  exportada/importada  destinada  aos  EUA  e 

produção restante, destinada a outros países. 

2)  Verificar  as  transações  comerciais  dos  países  membros  com  os  EUA, 

posterior  à  entrada  da  Venezuela:  os  dados  de  produção  dos  países  do 

MERCOSUL  foram  separados  em  dois  períodos  distintos.  O  primeiro  é  o 

anterior  à  entrada  da  Venezuela,  ou  seja,  2000  a  2007  e  o  segundo,  o 

posterior a entrada no bloco, de 2008 a 2012. Dessa maneira, verificou-se 

a  produção  dos  países  do  bloco  importada  e  exportada,  nesses  dois 

períodos, para os EUA.  

3)  Avaliar a participação dos EUA no refino e comercialização da P DVSA 

com a adesão ao bloco: nesse sentido, os dados da produção de petróleo 

venezuelana foram divididos em dois conjuntos. O primeiro é o anterior à 

entrada da Venezuela, ou seja, 2000 a 2007 e o segundo seria o posterior 

a entrada no bloco de 2008 a 2012. Assim, pôde-se examinar a diferença 

entre os dois períodos, em relação à quantidade refinada pelos EUA. 

 

80 

 

 

4.3.4.  Resultados  

 

Os  resultados  em  relação  ao  comércio  de  petróleo  no  MERCOSUL  com  a 

entrada  da  Venezuela  foram  analisados  através  da  elaboração  de  gráficos  com  o 

programa Statistical Package for the Social Sciences.  

 

Na  Figura  22  é  mostrada  a  transação  da  produção  de  Petróleo  Cru 

venezuelano para os países do MERCOSUL. Trata-se, apenas, das importações do 

petróleo Venezuelano pelos países do bloco durante o período de 2000 a 2012. 

Figura 22- Gráfico Transação Venezuela-MERCOSUL 

 

 

A linha em azul indica a diminuição da quantidade de petróleo importada pelo 

Brasil de 2000 a 2003 chegando a níveis nulos em 2005. Voltando a subir em 2008 e 

2009, sem retomar o patamar anterior. Sem transações com Argentina. Em relação 

ao  Peru  (linha  de  cor  preta)  observa-se  uma  queda  de  2000  a  2002,  ocorre  um 

aumento em 2004 e volta a cair em 2007. Porém, volta a crescer e cair novamente 

em 2010.  

 

 

 

 

 

81 

Na Figura 23 vê-se a transação de óleo cru entre Venezuela e EUA, de 2006 

a 2012 e a produção interna venezuelana durante os anos de 2000 a 2012. 

 

 

 

Figura 23- Produção Interna Venezuelana e Transação Venezuela-EUA 

 

Temos a produção interna venezuelana, representada pela linha roxa, cai em 

2003, tem uma ligeira alta e permanece com relativa estabilidade até 2010. A partir 

de 2011 inicia uma queda. Já a importação estadunidense da Venezuela, com dados 

a partir de 2006, tem uma queda até 2010 voltando a subir em 2011 e 2012. 

 

Com  relação  às  exportações  dos  países  do  MERCOSUL  para  os  EUA,  no 

período  anterior  a  entrada  da  Venezuela  2000-2007,  tem-se:  1)  o  Brasil  apresenta 

forte exportação nesse primeiro período, com forte elevação entre 2005 e 2007; 2) a 

Argentina, entre 2001 a 2005, tem ligeira alta com queda brusca em 2006; 3) o Peru 

com pouca expressividade nas exportações para os EUA no período na Figura 24. 

 

 

 

 

82 

Figura 24- Exportações MERCOSUL-EUA 2000-2007 

 

No período posterior a entrada da Venezuela de 2008 a 2012, as exportações 

 

para os EUA podem ser observadas na Figura 25. 

 

 

Figura 25- Exportações MERCOSUL -EUA 2008-2012 

Quanto ao Brasil, observa-se uma estabilidade entre 2008 e 2009, com ligeira 

alta  até  2011,  quando  cai  um  pouco  em  2012.  No  caso  argentino,  permanece  no 

mesmo  patamar  entre  2007  a  2009,  com  ligeira  queda  até  2011,  quando  retoma  o 

 

 

 

83 

crescimento. Por fim, o Peru apresenta uma menor quantidade exportada no período 

com elevação a partir de 2011. 

 

As importações feitas pelo MERCOSUL dos EUA na época de 2000 a 2007, 

que  antecede  a  entrada  da  Venezuela  no  bloco,  podem  ser  observadas  tanto  por 

parte da Argentina como do Brasil (Figura 26).  

 

 

Figura 26-Importações Mercosul- EUA 2000 a 2007 

 

Destaque  para  o  Brasil  com  aumento a  partir  de  2004,  de forma expressiva, 

em  relação  ao  período  anterior.  Já  a  Argentina  apresenta  uma  curva  pouco 

expressiva.  Na  segundo  etapa,  posterior  a  entrada  da  Venezuela  temos:  a 

inexistência  de 

importações  argentinas.  No  caso  brasileiro  as 

importações 

permanecem  elevadas  até  2009,  quando  ocorre  uma  forte  queda.  A  trajetória 

brasileira  aparece  indicada.  Na  Figura  27.  Em  relação  ao  Peru,  não  realiza 

importações dos EUA ao longo de todo período.  

 

 

 

 

 

84 

Figura 27- Importação MERCOSUL- EUA 2008-2012 

 

 

Também  temos  o  refino  de  petróleo  venezuelano  nos  EUA  e  na  própria 

Venezuela,  ao  longo  do  período.  A  Figura  28  indica  uma  queda  na  quantidade  de 

petróleo refinada na Venezuela a partir de 2006. Já a quantidade refinada nos EUA 

apresenta queda em 2006, porém permanece estável de 2008 a 2012. 

 

 

 

Figura 28- Petróleo Venezuelano Refinado na Venezuela e nos EUA 

 

 

 

85 

Por  fim,  foi  analisada  a  produção  de  petróleo  cru  no  interior  dos  países 

pesquisados,  para  entender  possível  reflexos  internos  na  realidade  mais  ampla  do 

bloco.  A  produção  interna  da  Argentina,  mostrada  na  Figura  29,  apresentou  forte 

queda até 2002, com níveis baixos de produção até 2012. 

 

 

 

 

Figura 29- Produção Interna da Argentina 

 

No caso da produção brasileira, observamos um forte aumento  entre 2000 e 

2002. Essa elevação permanece, até o final do período, porém em níveis menores. 

(Figura 30) 

 

 

 

 

86 

Figura 30- Produção Interna do Brasil 

 

 

A  produção  interna  peruana,  conforme  a  Figura  31,  tem  uma  trajetória  de 

queda  consistente  até  2006,  com  aumentos  menores  que  não  chegam  aos  níveis 

anteriores.  

 

Figura 31- Produção Interna Peru 

 

87 

 

 

 

5.  Conclusões e Trabalhos Futuros. 

Com  esses  resultados  pode-se  concluir  que  em  relação  ao  combate  às 

assimetrias,  a  influência  da  Venezuela  foi  pequena,  já  que  se  tornou  membro  do 

FOCEM somente em 2012 tendo participação somente no orçamento deste ano. 

 

Com  relação  aos  projetos  ligados  à  energia,  estão  relacionados  em  grande 

parte à eletricidade e preocupação no desenvolvimento da cadeia de petróleo e gás. 

 

Em  relação  às  transações  de  petróleo,  tem-se  o  Brasil  com  aumento  da 

produção  interna,  o  que  acarretou  menores  níveis  de  importação  da  Venezuela.  A 

Argentina  não  importou  petróleo  venezuelano,  apesar  da  diminuição  da  produção 

interna. Quanto aos níveis de importação peruanos não foram tão relevantes.  

 

Com  relação  aos  EUA,  a  importação  e  exportação  de  petróleo  cru  tem 

relevância somente com o Brasil.  

 

Por fim,  conclui-se  que  no período  estudado,  de 2000  a 2012, as  alterações 

na  geopolítica  de  petróleo  do  Mercosul  não  estão  associadas  diretamente  à 

Venezuela. Percebe-se influencia maior do contexto interno dos países. 

 

Como sugestão para trabalhos futuros indica-se: 

  Analisar  as 

transformações  ocorridas 

internamente  na  PDVSA: 

entender como estabelece relações comerciais com os países. 

  Analisar  as  implicações  no  MERCOSUL  do  Brasil  como  futuro 

exportador, 

  Incorporar na análise as relações petrolíferas entre MERCOSUL e  

CAN, especialmente em relação ao Equador e à Colômbia. 

 

  

 

 

 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

88 

 

 

 

 

1 

 
2 

 
3 

 
4 

 
5 

 
6 

 
7 

 
8 

 
9 

 
10 

 
11 

 
12 

 
13 

FUSER, I. Energia e Relações Internacionais.  São Paulo 2013.  ISBN 978-
85-02-20048-7.   

GIL, A. C. Métodos  e  Técnicas  de  Pesquisa  Social. 5ª. São Paulo: Editora 
Atlas, 1999. 206 ISBN 8522422702.   

IANNI,  O.  Teorias  da  Globalização.    Rio  de  Janeiro:  Civilização  Brasileira, 
2002.  ISBN 85-200-0668-X.   

IANNI,  O.  Globalização  e  Neoliberalismo.  São  Paulo    em  Perspectiva. 
Brasília. 12: 27-32 p. 1998. 

IANNI, O.  Capitalismo,  violência  e  terrorismo.  Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2004.  ISBN 85-200-0668-X.   

GUIMARÃES,  S.  P.  O  mundo  multipolar  e  a  integração  sul-americana. 
Comunicação & política. 25: 169- 189 p. 2008. 

LAFER,  C.  Relaçoes  Brasil  e  Argentina:  alcance  e  significado  de  uma 
parceria estratégica. Papéis Legislativos, . 22: 251-256 p. 1997. 

RIOS, S.; VEIGA, P. O regionalismo pós-Liberal na América Sul: origens, 
iniciativas  e  dilemas  CEPAL  -  Division  de  Comercio  Internacional  e 
Integración. Santiago de Chile: julho, p.48. 2007 

BARROS,  P.;  CALIXTRE,  A.,  Eds.  Além  Da  Circunstância:  Caminhos  Da 
Integração  Sul-Americana  –  Do  Mercosul  À  Unasul. Governança global e 
integração  da  América  do  Sul.  Brasília:  Ipea,  p.318  p.,  Governança  global  e 
integração da América do Suled. 2011. 

CAMPOS,  A.  A  Reestruturação  da  Industria  do  Petróleo  Sul-Americana 
nos  anos  90.  2006.  349  tese  (Doutorado).  INSTITUTO  DE  ENERGIA, 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO, Rio de Janeiro. 

COSTA,  D.  A  Cooperação  Sul-americana  como  caminho  para  a  inserção 
internacional  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro,  21  fevereiro,  2011  1999.    Disponível 
em:  < 
http://www.fccias.com/2011/02/a-cooperacao-sul-americana-como-
caminho-para-a-insercao-internacional-do-brasil/  >.  Acesso  em:  24  de 
outubro. 

HOMER-DIXON,  T.  Environmental  Scarcities  and  Violent  Conflict: 
Evidenc from Cases. International Security. Summer. 19: p. 1994. 

KLARE,  M.  Resource  competition  and  world  politics  in  the  twenty-first 
century. Current History. 641: 29-40 p. 2000. 

89 

 

 

 
14 

 
15 

 
16 

EHRLICH,  A.  G.,  PETER;    CONCA,  KEN;.  Resources  And  Environmental 
Degradation  As  Sources Of  Conflict. Pugwash Occasional Papers. 2:  108-
138 p. 2001. 

MOLINA, P., Ed. Geopolítica de los Recursos Naturales y Comerciales en  
Sudamerica. 1 Edição. La Paz, p.150, 1 Ediçãoed. 2005. 

PETERS, S. Coercive western energy security strategies: 'resource wars' 
as a new threat to global security. Geopolitics. 9: 187-212 

 p. 2004. 
 
17 

 

Disponível 

em: 

M. 

KLARE, 
< 
http://www.countercurrents.org/peakoil-klare091004.htm  >.  Acesso  em:  16  de 
marçoTomDispatch.com  

Oil  Wars 

2004. 

 
18 

 
19 

 
20 

 
21 
 
22 
 
23 

 
24 
 
25 

 
26 
 
27 

 
28 

 
29 

 

LOPES,  M.  Balanço  Teórico  da  Venezuela  Bolivariana.  V  Simpósio 
Internacional de Lutas Sciais na America Latina, 2013. 11-23 p. 

VILLA,  R.  Política  Externa  na  Administração  Hugo  Chávez.  Política 
Externa. São Paulo. 13: 99-119 p. 2004. 

BARROS, P. Chávez e Petróleo: Uma análise da Nova Política Econômica 
Venezuelana. Cadernos PROLAM/USP. São Paulo. 2: 209-237 p. 2006. 

IANNI, O. A socedade global. 12. Rio de Janeiro:  2005. 191 pp.    

IANNI, O. A era do globalismo. 8. Rio de Janeiro:  2004. 252 p.    

IANNI,  O.  Nacionalismo,  regionalismo  e  globalismo.  Revista  Novos 
Rumos. 11: 5-8p. p. 2012. 

IANNI, O. Teorias da Globalização. 12. Rio de Janeiro:  2004. 271 p.    

PIRES  CORDEIRO  ,  M.,  Ed.  A  nova  ordem  Mundial  e  o  Concenso  de 
Washington:  a  introdução  de  políticas  neoliberais  na  América  Latina. 
Formação Econômica da América Latina São Paulo: LCTE Editora, Formação 
Econômica da América Latina 1ed. 2012. 

MACKINDER, H. J. The Geographical Pivot of History 1904.     

COSTA, W. Geografia Política e Geopolítica: discursos sobre o território 
e o poder São Paulo: USP, 1992. 378    

TEIXEIRA  DA  SILVA,  F.;  COSTA,  D.;  PEREIRA,  A.  Mundo  Latino  e 
Mundialização. 1. Rio de Janeiro:  2004. 283    

KLARE,  M.  Sangre  y  petróleo.  Peligros  y  consecuencias  de 
dependencia del crudo.  Barcelona:  2006.     

la 

90 

HERNANDÉZ,  L.  América  Latina:  Petroleo  y  conflicto.  Passado  y 
Presente. Ciencia Política: 114-142 p. 2008. 

DOMÍNGUEZ,  R.  Energía  y  poder.  Revista  Mundo  Siglo  XXI.  Cidade  do 
Mexico: 61-71 p. 2009. 

PETROLEUM,  B.  BP  Statistical  Review  of  World  Energy  June  2011.    2012.  
Disponível em: < www.bp.com/statisticalreview. >. Acesso em: 09 de fevereiro 
de  2013. 

KLARE,  M.  La  nuevageopolítica.  Revista  de  Economía,Sociedad  y  Cultura. 
Cidade do México. 55: 109-115 p. 2003. 

RIBEIRO,  E.  MERCOSUL:  Sobre  democracia  e  instituições.  2012.  101 
Dissertação de Mestrado Instituto de Ciências Sociais - ICS, Universidade de 
Brasília - UnB Brasília. 

VILLA,  R.  A  política  externa  venezuelana  de  Chávez  para  a  América  do 
Sul:  entre  a  ideologização  das  identidades  e  as  necessidades  do 
pragmatismo.  Anaálise  de  Conjuntura.  Rio  de  Janeiro  Observatório  de 
Política Sul-Americana: 1-32 p. 2007. 

BRICEÑO, J. O Mercosul na política de integração de Venezuela. Civitas. 
10: 77- 96 p. 2010. 

ROMERO, C. Venezuela en el Contexto Global. Caracas 2007. 

ELIAS,  N.;  SCOTSON,  J.  L.  Os  estabelecidos  e  os  outsiders  sociologia 
das  relações  de  poder  a  partir  de  uma  pequena  comunidade.    Rio  de 
Janeiro:  2002.     

MENDES, F. Hugo Chávez em seu Labirinto: O Movimento Bolivariano e 
a Política na  Venezuela.  São Paulo:  2012. 302 p.    

VILLA,  R.  Venezuela:  mudanças  políticas  na  era  Chávez.  Estudos 
Avançados. São Paulo. 19: pp. 159-172 p. 2005. 

VILLA,  R.  Venezuela:  o  projeto  de  refundação  da  república.  Lua  Nova. 
Revista de Cultura e Política. São Paulo: pp. 135-160 p. 2000. 

VILLA, R.  Política  Externa  Do  Governo  Lula:  Continuidades  e  Rupturas. 
Revista Adusp. São Paulo p. 13 - 19 p. 2005. 

VILLA,  R.;  URQUIDÍ,  V.  Venezuela  e  Bolívia:  legitimidade,  petróleo  e 
neopopulismo. Política Externa. São Paulo: Universidade de São Paulo. 14: 
p. 63-78 p. 2006. 

VILLA, R. Limites do Ativismo Venezuelano para América do Sul. Política 
Externa. São Paulo: Universidade de São Paulo. 16: 37-49 p. 2007. 

 

 

30 

 
31 

 
32 

 
33 

 
34 

 
35 

 
36 

 
37 
 
38 

 
39 

 
40 

 
41 

 
42 

 
43 

 
44 

 

 

 

45 

 
46 

 
47 

 
48 
 
49 

ARRIGADA, G. Petróleo y gas en América Latina. Un análisis político y de 
relaciones internacionales a partir de la política venezolana. Real Instituto 
Eleano. Erlangen: setembro de 2006, p.30. 2006 

91 

MERCOSUL.  Pagina 
Disponível em: < <http://www.mercosul.int> >. Acesso em: 07 de julho. 

Internacional  MERCOSUL.  p.  Mercosul, 

  1998.  

OLIVEIRA,  M.  Mercosul:  atores  políticos  e  grupos  de 
brasileiros Sao Paulo 2003. 208    

interesses 

KUNZLER, J. Mercosul e o Comércio Exterior.  Sao Paulo 2002. 286    

NAFALSKI, G. Unasul: uma perspectiva política sul-americana. 2010. 109 
Dissertação  (Mestrado).  Departamento  de  Sociologia,  Universidade  de  São 
Paulo, São Paulo. 

 
50  WILTGEN,  R.  Notas  Sobre  Polarização  e  Desiguadades  Regionais. 

Ensaios FEE. Porto Alegre. 12: 532-539 p. 1991. 

 
51 

 
52 

 
53 

 
54 

 
55 

 
56 

 
57 

 

 

SANDRONI, P. Novíssimo Dicionário de Economia. Best Seller. São Paulo 
1999.     

GIORDANO,  P.;  MOREIRA,  M.;  QUEVEDO,  F.  El  tratamiento  de  las 
assimetrías  en  los  acuerdos  de  integración  regional  Buenos Aires,  p.32. 
2004 

MERCOSUL. Decisão do Conselho de Mercado Comum nº.01/10. San Juan 2 
de agosto de 2010.  Disponível em: <  http://www.mercosur.int >. Acesso em: 
29 de junho  

MERCOSUL.  Decisão  do  Conselho  de  Mercado  Comum  nº.45/04.  Belo 
Horizonte, 
  Disponível  em:  < 
http://www.mercosur.int >. Acesso em: 06  maio  

  16  de  dezembro  de  2004. 

MERCOSUL.  Decisão  do  Conselho de  Mercado  Comum  nº.18/05.  Asunción,  
19 de junho de 2005.  Disponível em: < http://www.mercosur.int >. Acesso em: 
08  maio  

MERCOSUL.  Decisão  do  Conselho  de  Mercado  Comum  nº.24/05. 
Montevideo, 
  Disponível  em:  < 
http://www.mercosur.int >. Acesso em: 10  maio  

  8  de  dezembro  de  2005. 

BABBIE,  E.  Métodos  de  Pesquisa  de  Survey.    Belo  Horizonte:  Editora 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), 2001. 600    

 
 

 

 

 

92 

APENDICE A – ORGÃOS MERCOSUL 

 

Função  

Composição 

Órgão Institucional  

 

Conselho 

do  Mercado 

É o órgão decisório máximo da 

Ministros  da  Economia  e 

Comum (CMC)  

estrutura 

institucional 

do 

relações 

internacionais  dos 

bloco. Titular da Personalidade 

Estados Partes  

Jurídica  do  bloco.  Responsável 

 

por 

criar,  modificar 

ou 

suprimir  órgãos  na  estrutura 

do  MERCOSUL.  Além  das 

decisões  de  ordem financeira  e 

orçamentaria 

Grupo  de  Mercado  Comum 

É  responsável  por  apresentar 

É 

ocupado 

por 

quatro 

(GMC) 

projetos ao CMC e pela tomada 

membros  titulares  e  quatro 

de  providências  necessárias  ao 

membros  e  quatro  membros 

cumprimento  da  decisão  que 

que  obedecem  ao  critério  de 

foi 

adotada 

pelo 

órgão 

alternância  por  Estado  Parte. 

decisório 

central. 

Sendo 

que 

devem 

ser 

Representante  das  propostas  e 

representantes dos Ministério 

recomendações  levadas  a  seu 

de  Relações  Exteriores,  da 

conhecimento  pelos  demais 

Economia e do Banco Central  

órgãos do bloco  

Comissão  de  Comércio  do 

Compete  ao  órgão  propor 

Seções Nacionais coordenadas 

MERCOSUL (CCM) 

regulamentações  na  área  de 

pelos  Ministérios  de  Relações 

sua 

competência 

ao  GMC 

Exteriores dos Estados Partes  

pronunciando-se  por  meio  de 

propostas .. Adotar politicas  de 

convergência 

comuns 

e 

responder 

a 

consultas 

realizadas pelos Estados Partes  

Comissão de Representantes  Cabe a esses órgãos apresentar  São  órgãos  compostos  por 

 

 

93 

Permanentes  do  MERCOSUL 

propostas  ao  CMC  geralmente 

funcionários 

dos 

Estados 

(CRPM) 

o 

Alto 

por  intermédio  do  GMC  sobre 

Partes  do  MERCOSUL  para 

Representante-Geral,  o  Foro 

os  mais  diversos  temas  da 

cumprir 

determinado 

de  Consulta  e  Concertação 

integração  

mandato  

Politica, 

o 

Centro 

MERCOSUL  de  Promoção  do 

Estado  de  Direito  e  as 

Reuniões de Ministros 

Foro  Consultivo  Econômico 

Órgão  de  Representação  dos 

 

e Social (FCES)  

Setores  econômicos  e  Sociais. 

Ser 

um 

espaço 

para 

a 

participação  da  sociedade  no 

processo  de 

integração 

, 

apresentar 

propostas 

de 

politicas públicas econômicas e 

sociais  referentes  ao  referido 

processo  ;  dar  seguimento  as 

propostas  ;  analisar  e  avaliar 

seu 

impacto;  e  realizar  o 

acompanhamento 

da 

implementação  de  políticas 

concernentes a integração.  

Fundo 

de 

Convergência 

Financiamento  de  programas 

Técnicos  designadas  pelos 

Estrutural  e  Fortalecimento 

para  promover  a  convergência 

Estados 

Partes 

com 

Institucional  do  MERCOSUL 

estrutural; desenvolvimento da 

representação Paritária  

(FOCEM) 

competitividade;  promover  a 

coesão  social  ,  em  particular 

das  economias  menores  e 

regiões menos desenvolvidas, e 

apoiar  o 

funcionamento  da 

estrutura 

institucional 

e 

fortalecimento  do  processo  de 

 

 

94 

integração 

 

Unidade 

de 

Apoio 

a 

Organizar  a  Cúpula  Social  do 

Desempenhar  suas 

funções 

Participação Social (UAPS) 

MERCOSUL 

, 

financiar 

a 

por 

meio 

de 

ações 

participação  social  e  manter  o 

coordenadas 

Reunião 

de 

cadastro  de  organizações  e 

Ministros  e  os  demais  órgãos 

movimentos  sociais.  Contará 

referentes as politicas sociais 

para  a  realização  de  suas 

funções contará com um Fundo 

de Participação Social 

Programa 

“SOMOS 

Trata-se de um instrumento de 

Atua  por  meio  de  Reuniões  e 

MERCOSUL” 

Paraticipação  da  Sociedade 

eventos  por  meio  de  pontos 

Civil. Seu Objetuvo é articular a 

focais  sediados  nos  Estados 

agenda  dos  governos  e  da 

Partes 

.  As  Reuniões  da 

sociedade civil com o proposito 

Cupúla  Social  do  MERCOSUL 

de  resgatar  a  dimensão  social, 

que  ocorre  semestralmente  , 

politica 

e 

cultural 

do 

em  paralelo  a  Reunião  de 

MERCOSUL  

Presidentes  do  Bloco  e  conta 

com  a  presença  dos  setores 

sociais  dos  quatro  Estados 

Partes 

e 

dos 

Estados 

Associados 

Reuniões Espcializadas 

Discutem 

a 

formação  de 

Funcionários  dos  Ministérios 

politicas  públicas  que  serão 

ou 

das 

Secretarias 

encaminhadas 

ao 

GMC 

Especializadas  

podendo ser levadas ao CMC 

Subgrupos de Trabalho  

Dividem-se por assunto ou área 

Órgão 

diretamente 

de  atuação  e  tratam  de  temas 

subordinados ao GMC . Tímida 

relacionados  a  coordenação  de 

participação  do  setor  privado 

politicas  macroeconômicas  e 

na  tomada  de  decisão 

.  A 

setoriais do bloco  

maioria  das  atuações  são 

consultas 

formuladas  pelos 

 

 

95 

Estados e setores diretamente 

interessados  

Grupos  Ad  Hoc  e  Grupos  de 

Análise  de  forma  técnica  das 

Especialistas  nas  respectivas 

Alto Nível  

questões 

que 

lhe 

são 

áreas de competência. 

submetidas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

96 

 

 

 

 

 

97 

