1 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

CENTRO DE TECNOLOGIA – CT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA – CCET 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA E ENGENHARIA DE 

PETRÓLEO - PPGCEP 

 
 
 
 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

 

 

 
 

AVALIAÇÃO DE METODOLOGIA DE PREPARO DE AMOSTRA DE 

PETRÓLEO POR DIGESTÃO ÁCIDA AUXILIADA POR MICROONDAS  

PARA DETERMINAÇÃO DE METAIS POR 

ICP-OES 

 
 
 

Izabel Kaline Vicente da Silva 

 

 
 

Orientador: Prof. Dr. Djalma Ribeiro da Silva 

 

 
 

 
 

 

Natal / RN, Dezembro 2012

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AVALIAÇÃO DE METODOLOGIA DE PREPARO DE AMOSTRA DE 

PETRÓLEO POR DIGESTÃO ÁCIDA AUXILIADA POR MICROONDAS  

PARA DETERMINAÇÃO DE METAIS POR 

ICP-OES 

 
 

 
 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva 

 

 

 
 

 
 

 
 

Natal / RN, Dezembro 2012

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva 

 

AVALIAÇÃO DE METODOLOGIA DE PREPARO DE AMOSTRA DE 

PETRÓLEO POR DIGESTÃO ÁCIDA AUXILIADA POR MICROONDAS  

PARA DETERMINAÇÃO DE METAIS POR 

ICP-OES 

 

Dissertação 

de  Mestrado 

apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação 

em 

Ciência 

e 

Engenharia  de  Petróleo  PPGCEP, 

da  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande  do  Norte,  como  parte  dos 

requisitos  para  obtenção  do  título 

de Mestre em Ciência e Engenharia 

de Petróleo. 

 

Aprovado em  14 de Dezembro de 2012. 

 

____________________________________ 

Prof. Dr. Djalma Ribeiro da Silva 

Orientador – UFRN 

 

____________________________________ 

Profª. Dra. Maria de Fátima Vitória de Moura 

Membro Interno - UFRN 

 

____________________________________ 

Profª. Dra. Andrea Francisca Fernandes Barbosa – UnP 

Membro Interno – UFRN 

 

____________________________________ 

Profª. Dra. Tatiane de Andrade Maranhão – 

Membro Interno - UFRN 

 

 

SILVA,  Izabel  Kaline  Vicente  da  –  AVALIAÇÃO  DE  METODOLOGIA  DE 
PREPARO DE AMOSTRA DE PETRÓLEO POR DIGESTÃO ÁCIDA AUXILIADA 
POR  MICROONDAS  PARA  DETERMINAÇÃO  DE  METAIS  POR  ICP-OES. 
Dissertação  de  Mestrado,  UFRN,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ciência  e 
Engenharia  de  Petróleo.  Área  de  Concentração:  Pesquisa  e  Desenvolvimento  em 
Ciência e Engenharia de Petróleo. Linha de Pesquisa: Meio Ambiente na Indústria do 
Petróleo, Natal – RN, Brasil. 
 
Orientador: Prof. Dr. Djalma Ribeiro da Silva 
Co-orientadora: Profª . Tatiane de Andrade Maranhão 
 

RESUMO 

_________________________________________________________________________ 

 Este  trabalho  descreve  a  otimização  de  uma  metodologia  que  possibilite  maior 

eficiência  no  processo  de  digestão  auxiliada  por  forno  microondas  para  amostras  de 

petróleo. Um planejamento experimental foi realizado, num intuito de variar todos os 

fatores ao mesmo tempo para saber se determinado fator tem influência significativa 

sobre a resposta. A digestão auxiliada por microondas permite, através da aplicação de 

potência, tornar maior o número de colisões entre as moléculas do HNO3 e do H2O2 no 
meio reacional, favorecendo a abertura de amostras de matriz complexa. Dessa forma, 
foi realizado um planejamento fatorial 24 variando a potência, o tempo e os volumes de 
HNO3  65%  e  H2O2  30%.  Para  obter  as  respostas,  foram  monitorados  diversos 
elementos (C, Cu, Cr, Fe, Ni, Zn e V) por espectrometria de emissão ótica com plasma 

indutivamente  acoplado  (ICP-OES).  Com  este  estudo  inicial  foi  observado  que  o 

HNO3  não  foi  um  fator  significativo  estatisticamente  para  nenhum  dos  analitos 
estudados  e  que  os  outros  três  fatores  e  suas  interações  apresentaram  significância 

estatística.  Um  planejamento  Box  Behnken  foi  realizado  considerando  os  3  fatores: 

volume de H2O2, tempo (min) e potência (W), o volume de ácido nítrico foi mantido 
em  4  mL  para  uma  massa  de  0,1g  de  petróleo.  Os  resultados  foram  bastante 

expressivos,  a  maior  eficiência  de  digestão,  assumindo  um  compromisso  entre  as 

respostas  obtidas  para  cada  analito  e  o  monitoramento  do  carbono,  foi  obtido  nas 

condições de 7 mL de H2O2, 700 W de potência e 7  min de tempo de reação com 4 
mL  de  HNO3  para  uma  massa  de  0,1  g  de  petróleo.  O  procedimento  de  digestão 
otimizado  foi  aplicado  a  quatro  diferentes  amostras  de  petróleo  e  os  analitos   

determinados por ICP OES. 
________________________________________________________________________ 
Palavras-Chaves:  Digestão  ácida,  Box  Behnken,  metais,  petróleo  e  ICP-OES.

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     i 

 

  

ABSTRACT 

This project describes a methodology optimization that would allow for a more 

efficient  microwave  assisted  digestion  process  for  petroleum  samples.  With  the 

possible chance to vary various factors at once to see if any one factor was significant 

enough in the answers, experimental planning was used. Microwave assisted digestion 

allows, through the application of potency, an increasing number of collisions between 

the  HNO3  and  H2O2  molecules,  favoring  sample  opening  for  complex  matrixes.  For 
this,  a  24  factorial  experimental  planning  was  used,  varying  potency,  time  and  the 
volumes  for  HNO3  65%  and  H2O2  30%.  To  achieve  the  desired  answers,  several 
elements were monitored (C, Cu, Cr, Fe, Ni, Zn and V) through Inductively coupled 

plasma atomic emission spectroscopy (ICP-OES). With this initial study it was noticed 

that the HNO3 was not a significant factor for any of the statistical studies for any of 
the  analytes  and  the  other  3  factors  and  their  interactions  showed  statistical 

significance. A Box Behnken experimental planning was used taking in consideration 

3 factors: H2O2 volume, time (min) and Potency (W), Nitric Acid kept at 4mL for a 
mass  of  0,1g  of  petroleum.  The  results  were  extremely  satisfying  showing  higher 

efficiency in the digestion process and taking in a responsibility between the answers 

for each analyte and the carbon monitoring was achieved in the following conditions: 

7mL  of  H2O2,  700  Watts  of  potency  and  a  reaction  time  of  7  minutes  with  4mL  de 
HNO3 for a mass of 0,1g of petroleum. The optimized digestion process was applied to 
four different petroleum samples and the analytes determined by ICP-OES. 

 

Keywords: acid digestion, Box Behnken , metals, oil and ICP-OES. 

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Tenho  a  impressão  de  ter  sido  uma  criança  brincando  à 

beira-mar, divertindo-me em descobrir uma pedrinha mais lisa ou 

uma concha mais bonita que as outras, enquanto o imenso oceano 

da  verdade  continua  misterioso  diante  dos  meus  olhos”.  (Isaac 

Newton).                

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     iii 

 

 
 

Dedicatória. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

A Deus, fonte de vida e sabedoria. 

Aos meus pais, Edson e Zélia, 

pelo incentivo, confiança, amor 

e por me darem o alicerce necessário 

em toda a minha vida. 

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     iv 

 

 

AGRADECIMENTOS 

A  Deus  pelo  dom  da  vida  a  mim  concedida,  por  me  fortalecer  nos 

momentos mais difíceis.   

 

Ao professor Djalma pela orientação e oportunidade que me foi dada para 

a realização deste trabalho. 

 

A professora Tatiane pela sua paciência e generosidade em compartilhar 

sua sabedoria, durante a realização desse projeto, sempre com muito bom 

humor. 

 

A  minha  família  por  me  apoiar  e  incentivar,  torcendo  sempre  pelo  meu 

sucesso. 

 

Aos colegas e amigos do NUPPRAR, em especial Larissa, Raoní, Rina e 

Aécia  pelo  conhecimento  compartilhado,  pelo  incentivo  nas  horas  de 

desânimo,  e  por  ter  tornado  esses  dois  anos  de  mestrado  muito  mais 

agradáveis.  

 

 

A ANP pelo financiamento da bolsa durante o período do mestrado. 

 

 
A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para realização deste 

trabalho.  

 

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     v 

SUMÁRIO 

 

 

1. Introdução 

1.1.  Objetivo geral 

1.2.  Objetivos específicos 

2. Aspectos teóricos 

2.1. Petróleo 

2.2. Metais em petróleo 

2.3. Técnicas mais utilizadas para determinação de metais 

2.3.1. Espectrometria de Massa com Plasma Indutivamente Acoplado  

2.3.2. Espectrometria de Absorção Atômica 

2.3.3. Espectrometria de Emissão Óptica com Plasma Indutivamente Acoplado 

2.4. Métodos utilizados na preparação de amostras de petróleo 

2.4.1. Digestão ácida 

2.4.1.1. Digestão ácida assistida por microondas 

2.5. Planejamento experimental 

3. Procedimento experimental 

3.1. Instrumentação 

3.2. Reagentes, padrões e amostras 

3.3. Digestão das amostras 

3.4. Planejamento experimental da digestão 

4. Resultados e discussões 

4.1. Otimização das condições do Plasma 

4.2. Otimização das condições de digestão 

4.3. Parâmetros de mérito 

4.4. Determinação dos metais por ICP-OES 

5. Conclusão 

Referências bibliográficas 

 

 

2 

2 

3 

5 

5 

6 

7 

7 

8 

10 

13 

14 

14 

16 

19 

19 

20 

20 

20 

23 

23 

25 

36 

36 

40 

42 

Izabel Kaline Vicente da Silva, Dezembro/2012                                                                                     vi 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela  3.1.  Parâmetros  instrumentais  do  espectrômetro  de  emissão  óptica 
com plasma indutivamente acoplado. 
Tabela 3.2. Fatores e níveis usados na otimização da digestão. 

Tabela  4.1.  Planejamento  fatorial  24  com  as  combinações  das  variáveis  e 
respostas em Ints/s dos analitos. 
Tabela 4.2. Planejamento Box- Behnken com as variáveis volume de H2O2 
(mL), potência(W) e tempo (min). 

Tabela 4.3. Parâmetros de mérito para determinação de C, Cr, Cu, Fe, Ni, V 
e Zn por ICP-OES em amostras de petróleo.  
Tabela 4.4. Resultados obtidos para a determinação C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn 
por ICP OES nas amostras de petróleo 

19 

21 

26 

30 

36 

38 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                          vii 

 

LISTA DE FIGURAS 

 
Figura  2.1.  Box-Behnken  design.  a)  O  planejamento  derivado  da  forma  de  um 
cubo; b) Representação dos experimentos fatoriais intercalando-os na ordem de 22. 
Figura 4.1. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg II/ Mg I: (a) 
potência de radiofrequência, W e (b) Vazão do gás nebulizador, L/ min. 

Figura 4.2. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg II/ Mg I: (a) 
vazão do gás auxiliar, L/min e (b) velocidade da bomba, RPM. 
 
Figura 4.3. Gráficos de Pareto obtidos para os analitos (a) C e (b) Ni. 
 
Figura 4.4. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) V e (b) Zn. 
 
Figura 4.5. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) Cu e (b) Fe. 
 
Figura 4.6. Superfícies de resposta obtidas através do planejamento Box-Behnken 
para Eficiência de decomposição de matéria orgânica. (a) relação entre Potência, W 
e Volume de H2O2, mL ; (b) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL; (c) 
relação entre Tempo, min e Potência,W. 
 
Figura 4.7. Superfícies de resposta para Zn (a),(b) e (c) e Cr (d),(e) e (f): (a) e (d) 
relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL, (b) e (e) relação entre Tempo, 
min e Potência,W; (c) e (f) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL. 
 
Figura  4.8.  Superfícies  de  resposta  para  Cu:  (a)  relação  entre  Tempo,  min  e 
Volume de H2O2, mL, (b) relação entre Potência,W e Tempo, min ; (c) relação entre 
Potência,  W  e  Volume  de  H2O2,  mL  e  para  Fe  (d)  relação  entre  Tempo,  min  e 
Volume de H2O2, mL, (e) relação entre Potência,W e Tempo, min; (f) relação entre 
Potência, W e Volume de H2O2, mL. 
 
Figura 4.9. Superfícies de resposta para Ni (a) relação entre Potência, W e Volume 
de H2O2, mL; (b) relação entre Potência,W e Tempo, min; (c) relação entre Tempo, 
min e Volume de H2O2, mL e para V (d) relação entre Potência, W e Volume de 
H2O2, mL;  (e) relação entre Tempo, min e Potência,W ; (f) relação entre Tempo, 
min e Volume de H2O2, mL 

 

17 

24 

25 

27 

28 

29 

30 

32 

34 

35 

 

 

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                          viii 

 

LISTA DE ABREVIATURAS 

AAS           Espectrometria de Absorção Atômica (Atomic Absorption Spectrometry) 

ANOVA    Análise de variância (Analysis of Variance) 
API           American Petroleum Institute 

ASTM       American Society for Testing and Materials 
BEC          Concentração Equivalente do Background 
CID           Charge Injection Device 

EDMO       Eficiência da ecomposição de Matéria Orgânica 
EPA           Environmental Protection Agency 
F AAS        Espectrometria de Absorção Atômica com Chama (Flame Atomic Absorption 
Spectrometry) 
GF AAS     Espectrometria de Absorção Atômica em Forno de Grafite (Graphite 
Furnace Atomic Absorption Spectrometry) 

ICP MS       Espectrometria de Massa com Plasma Indutivamente Acoplado  
(inductively coupled plasma mass spectrometry) 
ICP OES     Espectrometria de Emissão Óptica com fonte de plasma indutivamente acoplado  
(inductively coupled plasma optical emission spectrometry) 
IUPAC     União Internacional de Química Pura e Aplicada (International Union of Pure and 
Applied Chemistry) 

LD            Limite de Detecção (Limit of Detection) 
LQ            Limite de Quantificação (Limit of Quantification) 

RCC         Teor de Carbono Residual (Residual Carbon Content) 
RDS         Desvio padrão relativo (Relative Standard Deviation) 

RF            Radiofrequência 

TCC         Teor de Carbono Total (Total Carbon Content) 

USN         Nebulizador Ultrassônico (Ultrasonic Nebulizer) 
 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                          ix 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 1 
INTRODUÇÃO 

Introdução  

1. Introdução 

A importância do petróleo em nossa sociedade, tal como está atualmente organizada, é 

extensa  e  fundamental.  O  petróleo  não  é  apenas  uma  das  principais  fontes  de  energia 

utilizadas  pela  humanidade.  Além  de  sua  importância  como  fornecedor  de  energia,  os  seus 

derivados  são  a  matéria-prima  para  a  manufatura  de  inúmeros  bens  de  consumo,  e,  deste 

modo, têm um papel cada dia mais presente e relevante na vida das pessoas. Ele é composto 

essencialmente por hidrocarbonetos podendo conter oxigênio, enxofre e metais. A presença de 

metais  em  petróleo  pode  exercer  efeitos  danosos  sobre  os  catalisadores  utilizados  em 

processos industriais, favorecem a ocorrência de incrustação, corrosão e consequente poluição 

nas refinarias.  

As  técnicas  instrumentais  normalmente  empregadas  para  determinação  de  metais  em 

petróleo,  geralmente,  requerem  a  decomposição  da  amostra.  Entretanto,  o  petróleo  é  uma 

matriz  complexa  e  resistente  ao  ataque  de  ácidos  concentrados  e  mesmo  sob  condições 

extremas  de  temperatura  e  pressão,  somente  uma  pequena  quantidade  de  amostra  pode  ser 

solubilizada.  Nesse  contexto,  é  necessário  desenvolver  métodos  de  preparo  de  amostra  que 

possibilitem  uma  decomposição  eficiente  de  massas  elevadas  de  amostra,  possibilitando  a 

determinação de metais em baixas concentrações. 

O correto procedimento de preparo desse tipo de amostra capaz de possibilitar a correta 

quantificação  desses  metais  não  é  uma  tarefa  trivial.  Neste  sentido,  o  planejamento 

experimental torna-se uma ferramenta interessante por permitir visualizar a influência de uma 

ou  mais  variáveis  envolvidas  no  processo  de  preparo  sobre  outras  variáveis  de  interesse.  

Através do planejamento experimental, objetiva-se variar todos os fatores ao mesmo tempo 

para saber se determinado fator tem influência significativa sobre a resposta 
 
1.1.  Objetivo geral 
 

O  objetivo  geral  do  presente  trabalho  é  utilizar  a  ferramenta  de  planejamentos 

experimentais  para  otimizar  um  método  de  digestão  de  amostras  de  petróleo  para 

determinação  de  metais  por  espectrometria  de  emissão  ótica  com  plasma  indutivamente 

acoplado. 
 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                        2 

Introdução 

1.2.  Objetivos específicos 
 

Desenvolvimento  de  metodologia  de  digestão  de  amostras  de  petróleo  para 

determinação de metais (Cr, Cu, V, Zn, Fe e Ni) por ICP-OES. 

 

-  Investigar  a  significância  da  influência  de  quatro  diferentes  variáveis  (volume  de  HNO3, 
volume  de  H2O2,  potência  e  tempo  de  reação)  no  processo  de  digestão  de  amostras  de 
petróleo.   

-  Determinar  as  concentrações  ótimas  de  trabalho  dos  componentes  da  digestão  e  avaliar 

efeitos de interação, com auxílio do planejamento experimental. 

- Aplicar o método otimizado a amostras de petróleo da região do Rio Grande do Norte. 
 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                        3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 2 

ASPECTOS TEÓRICOS 

Aspectos Teóricos 

2. Aspectos teóricos 

 
2.1. Petróleo 

 

O  petróleo  é  originado  a  partir  da  decomposição  da  matéria  orgânica  proveniente 

principalmente  de  microorganismos  aquáticos  que  constituem  o  fitoplâncton.  Essa  matéria 

orgânica depositada no fundo de lagos e mares juntamente com sedimentos trazidos por rios, 

quando  submetidos  a  altas  pressões  e  temperaturas  ao  longo  do  tempo,  formam  o  petróleo 

(Thomas,  2004;  Cardoso,  2005).  Ele  consiste,  basicamente,  de  uma  mistura  de 

hidrocarbonetos  (parafínicos,  naftênicos  e  aromáticos),  porém,  elementos  metálicos  e 

metalóides  também  podem  ser  encontrados,  principalmente  na  forma  de  compostos 

organometálicos  ou  na  forma  de  dispersão  de  colóides  inorgânicos.(  Dalemount,1961)  Por 

exemplo,  vanádio  e  níquel  estão  presentes  na  forma  de  compostos  porfirínicos  e/ou 

complexos organometálicos com ligantes tetradentados de caráter não-porfirínico. Complexos 

semelhantes  dos  elementos  ferro,  cobre,  zinco  e  cobalto  e  até  mesmo  mercúrio  e  cromo  e 

estibinas de baixa massa molecular, e o molibdênio e germânio podem ser encontrados como 

sais de ácidos carboxílicos (Aucélio & Curtius,2002; Sychra, Lang, Sebor, 1981).  

Este combustível fóssil  é responsável por mais  de 50% da matriz energética mundial, 

sendo uma matéria-prima essencial à vida moderna. É o componente básico de mais de 6.000 

produtos,  como  por  exemplo:  combustíveis,  lubrificantes,  gás  de  cozinha,  borrachas, 

plásticos,  tintas,  asfalto,  isopor,  parafinas,  fertilizantes,  entre  outros  (Cardoso,  2004;  Gauto, 

2011). No estado líquido, o petróleo é uma substância oleosa, inflamável, menos densa que a 

água e cor variando entre o negro e o castanho-claro (Szklo & Uller,2008). O petróleo tornou-

se a maior fonte de energia, sendo por isso tão precioso e procurado quanto o ouro, com isso 

sua exploração, produção e refino avançam progressivamente (Cardoso, 2005). Porém essas 

atividades  geram  danos  ao  meio  ambiente,  como  por  exemplo:  uma  refinaria,  que  é 

responsável pela emissão de muitos poluentes, principalmente emissão atmosférica contendo 

óxidos  sulfúricos  e  nitrogenados,  enxofre,  metais  pesados,  etc.,  além  de  outros  resíduos 

(Cardoso,  2005;  Mariano,  2005).  Os  metais  pesados,  ainda  que  em  concentrações  traço, 

podem  ter  uma  influência  negativa  sobre  o  processo  de  refino,  diminuindo  a  qualidade  dos 

produtos  intermediários  e  finais.  Além  disso,  há  a  preocupação  sobre  o  potencial  à 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     5 

Aspectos Teóricos 

contaminação do ambiente, pois como já foi falado, os metais entram no ambiente através de 

produtos de combustão do óleo refinado. Todos estes fatores apontam para a necessidade de 

caracterizar petróleo com base no seu teor de metais traço (Amorim et al., 2007).  

 

2.2. Metais em petróleo 

 

O  petróleo  geralmente  é  produzido  na  forma  de  emulsões  com  água  podendo  conter 

elevadas  concentrações  de  metais,  oxigênio,  nitrogênio,  sal,  entre  outros.  A  presença  de 

alguns metais, principalmente, Ni, V, Ba, Ca, Mg, Fe, Sr, Na e K, pode ser responsável por 

problemas  de  corrosão,  envenenamento  de  catalisadores  e  poluição  nas  refinarias  (Szklo  & 

Uller,  2008;  Pereira  et  al.,  2010).  Esses  metais  estão  presentes  em  quantidades  muito 

pequenas, chamadas de traços.  Elementos como Fe, Ni, Na e V são encontrados na faixa de 

mg.  kg-1  ,  já  os  elementos  As,  Cd,  Co,  Cr,  Cu,  Hg,  Mn,  Mo,  Pb  entre  outros,  por  exemplo, 

ocorrem na faixa de µg. kg-1 ( Burguera et al., 2003). 

 Os  elementos  traços  mais  frequentemente  determinados  em  petróleo  são  níquel  e 

vanádio,  que  são  geralmente  os  mais  abundantes,  no  entanto,  outros  45  elementos  foram 

relatados.  A  quantificação  de  elementos  metálicos  em  petróleo  é  importante  porque  eles 

podem  ter  um  efeito  adverso  sobre  o  refino  do  petróleo  e  a  qualidade  do  produto  (ASTM, 

2012). O estudo da concentração de elementos metálicos presentes no petróleo também tem 

sido usado como auxílio para interpretações geoquímicas relacionadas à maturidade do óleo e 

à  localização  geográfica  de  onde  ele  foi  produzido.  O  valor  do  petróleo  bruto  pode  ser 

determinado,  em  parte,  pelas  concentrações  de  níquel,  vanádio  e  ferro  (ASTM,  2012;  Yen, 

1975).  

Os elementos encontram-se em proporções específicas em um dado poço de petróleo e são 

transportados proporcionalmente através dos processos de refinamento, estando presentes nos 

produtos  intermediários  e  finais,  mesmo  que  em  concentrações  reduzidas.  Assim,  o  teor  de 

metais  de  um  petróleo  influencia  na  qualidade  de  todos  os  produtos  refinados,  já  que,  a 

presença de elementos metálicos é geralmente indesejável e também influencia no seu preço. 

Por  essa  razão  e  devido  à  reconhecida  toxicidade  de  algum  desses  elementos,  suas 

concentrações devem ser monitoradas regularmente no petróleo e nos produtos refinados. No 

entanto, no caso de petróleo, a variedade de formas e compostos organometálicos nos quais os 

elementos  se  apresentam,  e  a  complexidade  da  matriz,  apresenta  significativos  desafios 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     6 

Aspectos Teóricos 

analíticos  (Damin,  2005).  Fazendo-se  necessário  cada  vez  mais  o  desenvolvimento  de 

métodos capazes de assegurar a confiabilidade dos resultados gerados. É crescente o interesse 

de áreas como a química analítica instrumental na busca de novos métodos que sejam capazes 

de  detectar  esses  elementos  em  amostras  complexas  como  o  petróleo.  No  entanto  a 

concentração  destes  elementos  nestas  amostras  requerem  técnicas  analíticas  sensíveis,  estas 

por sua vez apresentam uma série de vantagens e limitações quanto à forma de introdução da 

amostra e ocorrência de interferências sendo necessário o domínio dessa problemática a fim 

de proporcionar o correto uso de uma técnica e correta interpretação dos resultados. 

 

2.3. Técnicas mais utilizadas para determinação de metais 
 

  

Alguns elementos usualmente encontrados em amostras de petróleo apresentam-se em 

níveis  de  concentrações  muito  baixos,  sendo  necessário  o  uso  de  técnicas  instrumentais 

sensíveis. As técnicas mais usadas para determinação de elementos traço em petróleo têm sido 

a espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (ICP MS), a espectrometria de 

absorção  atômica  com  chama  (F  AAS),  a  espectrometria  de  emissão  ótica  com  fonte  de 

plasma indutivamente acoplado (ICP OES) e a espectrometria de absorção atômica em forno 

de grafite (GF AAS). Estas técnicas possuem a capacidade de eliminar com relativa eficiência 

a matriz complexa das amostras de petróleo, o que reduz em parte o efeito das interferências, 

no  entanto  a  introdução  da  amostra  em  cada  técnica  dessas  ainda  representa  um  desafio 
(Damin, 2005).  

         2.3.1. Espectrometria de Massa com Plasma Indutivamente Acoplado  

  A  espectrometria  de  massa  com  plasma  indutivamente  acoplao  (ICP-MS)  tem  sido 

aplicado  para  a  determinação  de  metais  traço  em  óleo  e  os  seus  derivados,  devido  as 

vantagens  conhecidas  da  técnica,  tais  como  baixíssimos  limites  de  detecção,  capacidade 

multielementar,  podendo  determinar  elementos  em  nível  de  ultratraços  e  a  possibilidade  de 

análises  isotópicas.  Uma  limitação  da  técnica  é  a  ocorrência  de  severas  interferências 

espectrais,  que  exige  criteriosa  seleção  das  condições  de  calibração,  diluição  da  solução  da 

amostra e/ou separação da matriz (Damin, 2009). A introdução direta de solventes orgânicos 

ou  mesmo  soluções  aquosas  que  contenham  um  percentual  elevado  de  carbono,  como 

amostras  com  alto  teor  de  carbono  digeridas,  no  instrumento  de  ICP-MS  pela  nebulização 
 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     7 

Aspectos Teóricos 

pneumática, por exemplo, pode proporcionar diversos inconvenientes quanto à formação de 

íons  poliatômicos.  Íons  contendo  o  átomo  de  carbono  podem  ser  formados,  como  por 
+,  ArC+,  e  estes  entre  outros  podem  interferir  no  sinal  dos  analitos  por 
+
exemplo,  C2
apresentar  sinal  na  mesma  m/z  do  analito.  Outros  problemas  envolvem  a  formação  de 

,  CO2

depósitos de carbono nos componentes do ICP-MS (interface, lente iônica e tocha), além de 

proporcionar  flutuações  no  plasma  uma  vez  que  requerem  alta  energia  para  dissociar-se 

(Dressler, Pozebon, Curtius, 1999; Saint’Pierre  et  al., 2006). A introdução de orgânicos em 

ICP diminui a densidade de elétrons e temperatura de plasma devido a energia requerida para 

a  dissociação  molecular  das  espécies  de  C.  Outro  problema  comumente  observado  é  a 

formação de depósitos na lente e cones pela  pirólise incompleta, reduzindo a sensibilidade 
durante a análise (Dressler, Pozebon, Curtius, 1999).  

    A fim de minimizar estes problemas, a preparação adequada de amostra e ferramentas 

de  introdução  de  amostras  especiais  têm  de  ser  aplicadas,  como  a  injeção  de  fluxo, 

nebulizador  ultrassônico  (USN)  (Saint’Pierre  et  al.,  2006;  Duyck  et  al.,  2002)    e 

micronebulizadores( Tormen, 2008) têm sido usadas como estratégias para minimizar o efeito 

do  C  em  ICP-MS.  No  entanto  a  disponibilidade  de  diferentes  sistemas  de  intodução  de 

amostras em laboratório nem sempre é possível pelo custo desses acessórios.  

2.3.2. Espectrometria de Absorção Atômica 

A  espectrometria  de  absorção  atômica  (AAS)  é  atualmente  uma  técnica  amplamente 

difundida  e  empregada  para  a  determinação  de  elementos  traço  nos  mais  diversos  tipos  de 

amostras por seu menor custo instrumental. A técnica utiliza basicamente o princípio de que 

átomos livres no estado gasoso gerados em um atomizador são capazes de absorver radiação 

de frequência específica que é emitida por uma fonte espectral, sendo assim a quantificação 

obedece aos princípios da lei de Lambert Beer. Em instrumentos convencionais, usualmente 

uma fonte de radiação específica para cada elemento, uma fonte de linha, é utilizada, o que 

implica  que  apenas  as  linhas  do  próprio  elemento  são  emitidas  pela  fonte  (Borges  et  al., 
2005).  

A  espectrometria  de  absorção  atômica  com  atomização  em  chama  (FAAS)  permite 

determinar  cerca  de  60  a  70  elementos.  Esta  técnica  possui  uma  série  de  vantagens,  em 

especial a alta frequência analítica, além da possibilidade de determinar diretamente o analito 

em  matrizes  com  alto  teor  de  hidrocarbonetos  após  uma  diluição  apropriada  com  solvente 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     8 

Aspectos Teóricos 

orgânico.  As  chamas  apresentam  alta  tolerância  frente  à  maioria  dos  solventes  orgânicos 

(Skoog  et  al.,  2006).  A  formação  e  a  análise  de  uma  emulsão  óleo-em-água  ou  de  uma 

microemulsão  ao  invés  de  uma  diluição  do  óleo  cru  com  um  solvente  orgânico  têm  sido 

propostas para  F AAS (Guardia  &  Lizondo, 1983). A maior limitação desta técnica está na 

sua sensibilidade, na ordem de ppm, devido a baixa eficiência de introdução da amostra no 

atomizador. A introdução de  amostra  é realizada por nebulização pneumática, fato este que 

requer o correto tratamento de preparo de amostras sólidas e oleosas, como alimentos, solos, 

sedimentos e petróleo. Cerca de 5% da amostra nebulizada atinge efetivamente a chama e é 

atomizada. Outra limitação é a natureza monoelementar, ou seja, apenas um analito é avaliado 

a  cada  vez  (Skoog  et  al.,  2006;  Lepri,  2005).  Interferências  de  transporte  podem  ocorrer 

devido  à  variação  da  viscosidade  ou  tensão  superficial  da  solução,  o  que  influi  em  sua 

velocidade de aspiração para a chama, e, portanto, na quantidade de analito na chama. Essas 

interferências  podem  ser  minimizadas  através  de  correta  estratégia  de  calibração  como 

simulação de matriz ou adição do analito (Lyra, 2010). 

A  outra  possibilidade  é  a  técnica  de  espectrometria  de  absorção  atômica  com 

atomização em forno de grafite (GF AAS). Esta permite a introdução de alguns microlitros ou 

de poucos miligramas da amostra no interior do tubo de grafite. Um programa de temperatura 

otimizado  permite  a  atomização  completa  de  toda  amostra  introduzida  no  forno  de  grafite, 

sendo assim uma técnica mais sensível que a F AAS. Antes da etapa de atomização, a amostra 

é  submetida  a  um  programa  de  temperaturas  no  tubo  que  serve  para  separar  as  espécies. 

Programas típicos de temperaturas incluem etapas de secagem, pirólise, atomização e limpeza 

do tubo. Um fluxo de gás inerte externo, geralmente argônio, percorre o tubo através de suas 

extremidades  para  evitar  o  contato  das  partes  quentes  do  mesmo  com  oxigênio  atmosférico 

durante  seu  aquecimento,  e  um  fluxo  de  gás  interno  é  adicionado  para  remover  vapores  da 

matriz e do solvente gerados durante as etapas de secagem e pirólise. Na etapa de atomização, 

o fluxo interno de gás é interrompido para permitir o maior tempo de residência dos analitos 

no volume de absorção (Welz & Sperling, 1999). 

Na  etapa  de  secagem,  ocorre  a  eliminação  do  solvente,  com  uso  de  temperaturas 

tipicamente entre 90-120 ºC para soluções aquosas. A etapa de pirólise permite diminuir ou 

eliminar a matriz da amostra, reduzindo as possíveis interferências causadas pela presença da 

matriz.  Durante  esta  etapa,  devem-se  utilizar  temperaturas  suficientemente  altas  para 

volatilizar as espécies que estão juntas ao analito de interesse na amostra, sem que ocorram 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     9 

Aspectos Teóricos 

perdas  do  analito.  A  temperatura  utilizada  nesta  etapa  depende  da  matriz  e  do  analito  a  ser 

determinado, e para a otimização da mesma, são construídas curvas de pirólise. A etapa de 

atomização  ocorre  sob  um  rápido  aquecimento  para  gerar  o  vapor  atômico  do  elemento  de 

interesse.  Devido  aos  efeitos  cinéticos  que  regem  as  reações  de  vaporização,  um  sinal 

transiente  é  gerado.  Assim  como  na  etapa  de  pirólise,  as  temperaturas  aplicadas  durante  a 

atomização  dependem  do  analito  a  ser  determinado,  e  para  isto  são  construídas  curvas  de 

atomização (Lepri, 2005).  

O  processo  de  otimização  das  temperaturas  de  pirólise  e  atomização  através  das 

construções de curvas baseia-se na avaliação da variação do sinal analítico (absorvância) em 

função  da  temperatura  destas  etapas.  Uma  vez  que  este  comportamento  é  dependente  da 

matriz  e  da  volatilidade  do  analito,  as  curvas  devem  ser  construídas  para  cada  amostra  ou 

conjunto de amostras com propriedades semelhantes, e para cada analito, com o objetivo de 

obter a mais alta temperatura de pirólise sem que ocorra perda do analito (maior eficiência de 

eliminação da matriz) e a menor temperatura de atomização, onde o máximo sinal analítico é 

obtido (Lepri, 2005).  

A técnica de GF AAS oferece limites de detecção de 2-3 ordens de grandeza melhores que 
a F AAS, possibilitando a determinação de elementos traço em níveis de µg L-1. Os melhores 
limites de detecção devem-se ao maior tempo de residência do analito no volume de absorção 

e a maior porcentagem de atomização da amostra introduzida. A técnica de GF AAS permite 

a  análise  de  micro  volumes  de  amostras,  amostras  sólidas  ou  sob  a  forma  de  suspensões, 

vapores químicos, amostras com alta quantidade de solventes orgânicos (Lepri, 2005).  

2.3.3. Espectrometria de Emissão Óptica com Plasma Indutivamente Acoplado  

A espectrometria de emissão óptica com plasma indutivamente acoplado (ICP OES) se 

baseia na medida da emissão de radiação eletromagnética de átomos e íons gerada a partir de 

um plasma de argônio. O plasma é um gás parcialmente ionizado, normalmente constituído de 

argônio, gerado dentro de um compartimento do equipamento, denominado tocha. A tocha é 

constituída de 3 tubos concêntricos: o tubo externo, o intermediário e o tubo injetor. Pelos 3 

tubos, há um fluxo de argônio cuja vazão pode ser variada de acordo com o tipo de amostra 

analisada.  Pelo  tubo  externo,  circula  o  gás  do  plasma,  também  denominado  de  gás  de 
refrigeração, cuja vazão varia de 10 a 20 L min-1, sendo a vazão típica de 15 L min-1. Esse 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     10 

Aspectos Teóricos 

gás,  além  de  ser  o  gás  que  mantém  o  plasma,  circula  em  um  movimento  espiralar, 

tangenciando o tubo externo, de modo a resfriá-lo (Nölte, 2003). 

O  tubo  intermediário  possui  duas  funções:  a  primeira  é  forçar  o  gás  do  plasma  a 

circular tangencialmente pelo tubo externo e a segunda é inserir o gás auxiliar. O gás auxiliar, 

além  de  ajudar  na  transferência  de  energia  do  plasma  para  a  amostra,  é  responsável  por 

manter  o  plasma  afastado  do  tubo  injetor.  Isso  é  importante,  principalmente  para  soluções 

com alto teor de compostos orgânicos dissolvidos porque, se a ponta desse tubo estiver muito 

aquecida, o solvente da amostra pode evaporar, causando a precipitação de componentes da 

amostra dentro do tubo, de modo a favorecer o entupimento do tubo injetor. Esse gás também 

ajuda a evitar a ocorrência de pirólise na ponta do tubo central, no caso de amostras orgânicas, 

além  de  minimizar  o  depósito  de  compostos  com  carbono  no  tubo  intermediário.  Valores 
típicos para a vazão desse gás estão entre zero e 2,0 L.min-1 (Nölte, 2003). O gás que passa 
pelo tubo injetor é denominado gás de nebulização. Esse gás passa pelo nebulizador e forma o 

aerossol, sendo, portanto, o responsável pelo transporte da amostra até o plasma. Sua vazão é 

determinante para o tempo de residência da amostra no plasma. Maiores tempos de residência 

permitem que o aerossol absorva mais energia, sendo, portanto, um parâmetro determinante 

na  otimização  do  método.  Há  dois  parâmetros  que  influenciam  no  tempo  de  residência:  a 

vazão do gás de nebulização e o diâmetro interno do tubo injetor. Quanto maior a vazão do 
gás  de  nebulização,  que  costuma  estar  entre  0,3  L.  min-1  e  2  L.  min-1,  tanto  maior  é  a 
velocidade com que as espécies químicas passam pelo plasma. No caso do diâmetro interno 

do tubo injetor, para uma mesma vazão, a redução do diâmetro interno implica no aumento da 

pressão do gás que sai do tubo injetor, aumentando-se assim a sua velocidade. Os diâmetros 

internos desse tubo variam entre 0,8 mm e 2,0 mm (Nölte, 2003).  

  O processo de formação do plasma ocorre em várias etapas. A primeira etapa consiste 

na purga de argônio do compartimento da tocha. A seguir, um campo magnético é induzido na 

tocha, através da passagem de uma corrente elétrica pela bobina que fica ao redor da tocha. A 

bobina  está  ligada  à  fonte  de  radiofrequência,  que  oscila  no  sentido  dessa  corrente  numa 

frequência de, 27,12 a 40,00 MHz, de modo a oscilar o sentido do campo magnético gerado. 

O argônio é, então, ionizado através de um ignitor, também denominado de Tesla, que causa 

uma descarga elétrica no meio. Os íons e os elétrons formados com essa descarga são, então, 

acelerados  pelo  campo  magnético,  colidindo  com  diversos  átomos  de  argônio,  de  modo  a 

causar um processo de ionização em cadeia. Essas partículas carregadas e aceleradas formam 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     11 

Aspectos Teóricos 

o  plasma  (Nölte,  2003).  A  temperatura  do  plasma  de  argônio  pode  chegar  a  10.000  K  na 

região mais próxima à bobina. No plasma, a energia é transferida através dos choques entre 

elétrons  e  íons.  A  energia  média  do  íon  de  argônio,  por  exemplo,  é  de  15,76  eV. 

Considerando-se que a energia de ionização média dos metais seja de 7 a 8 eV, a energia do 

plasma é suficiente para ser utilizada para os processos de excitação e emissão de átomos e 

íons (Nölte, 2003). Essa energia é consumida pelo aerossol que chega ao plasma durante os 

vários  processos  que  decorrem  até  a  formação  dos  átomos  e  íons,  excitação  e  emissão  dos 

mesmos.  

   Na técnica de ICP OES, a amostra é introduzida como uma solução, sendo nebulizada 

na  forma  de  um  fino  aerossol  que  é,  posteriormente,  transportado  para  o  centro  do  plasma 

onde,  rapidamente,  sofre  dessolvatação,  vaporização  em  nível  molecular  e  dissociação  em 

átomos, sendo alguns deles ionizados, tornando-se excitados no plasma para emitir radiação 

eletromagnética (luz). Esta emissão de radiação aparece, principalmente, na faixa espectral do 

visível  e  ultravioleta  ocorrendo  como  linhas  discretas,  sendo  separadas  de  acordo  com  seus 

comprimentos de ondas por um difrator ótico e, posteriormente, sendo então utilizadas para 
identificação e quantificação dos elementos específicos (Nölte, 2003).  

A configuração básica de um ICP-OES traz como sistema de introdução de amostras 

uma bomba peristáltica para propulsão da solução e remoção do dreno, um nebulizador, que 

gera  o  aerossol  da  amostra  e  de  uma  câmara  de  nebulização,  responsável  por  permitir  que 

apenas  as  menores  gotículas  do  aerossol  cheguem  ao  plasma  O  desempenho  analítico  é 

diretamente afetado pela qualidade do aerossol gerado a partir da solução da amostra, sendo a 

qualidade  deste  melhorada  pela  seleção  das  gotas  maiores,  por  meio  da  câmara  de 

nebulização. Entre as propriedades mais importantes do aerossol destacam-se o tamanho e a 

distribuição  das  gotículas,  que  dependem  do  tipo  de  solvente.  A  qualidade  do  aerossol 

produzido  também  depende  do  nebulizador,  enquanto  que  a  seleção  das  gotas  a  serem 

transferidas para o plasma depende da câmara de nebulização. Atualmente, há diversos tipos 

de  nebulizadores  e  de  câmaras  de  nebulização.  A  escolha  do  conjunto  de  introdução  de 

amostras  deve  ser  em  função  do  tipo  de  amostra  a  ser  analisada  (Giné,  1998).  Devido  à 

possível  determinação  multielementar  e  baixos  limites  de  detecção  (LDs),  esta  técnica  é 

bastante utilizada para determinação de metais traço em diversas matrizes, como por exemplo: 

ostra  e  sedimento  marinho  (Ceotto,  2009;  Gonçalves,  Freire,  Nascimento  Neto,  2007; 

Oliveira,  2006;  Araújo,  Moura,  Carvalho,  2010;  Semensatto  et  al.,  2007),  alimentos 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     12 

Aspectos Teóricos 

(Nascimento,  2008,  Ferreira  et  al.,  2002;  Porfírio  &  Oliveira  ,  2006),  fluidos  corporais  de 
humanos  e  de  animais  (Nixon,  Burritt,  Moyer  ,  1999;  Bizaio  &  Krug,  2004),  biodiesel 
(Rainone, 2011; Santos, 2009), amostras de petróleo e seus derivados (Murillo & Chirinost, 

1994;  Botto,  1993;  Moura,  2006;  Souza,  2003).  A  introdução  de  grandes  quantidades  de 

aerossol no plasma, principalmente amostras com elevado teor orgânico, como é o caso das 

amostras  de  petróleo,  afeta  imediatamente  as  condições  de  equilíbrio  térmico  do  plasma, 

diminui  sua  estabilidade,  reduz  a  energia  disponível  para  ionização,  excitação  do  analito  e 

aumenta o sinal de emissão de fundo, facilita a formação de depósitos de carbono em partes 

críticas  do  instrumento,  que  por  sua  vez,  são  fatores  que  estão  ligados  à  sensibilidade  do 

método  e  relacionados  com  a  viabilização  do  uso  de  procedimento  de  calibração  que 

proporcionem exatidão e precisão dos resultados através de uma boa correlação entre os sinais 
dos  padrões  e  da  amostra  (Giné,  1998;  Souza,  2007).  Esta  técnica  requer  que  as  amostras 
sejam convertidas em formas apropriadas para serem introduzidas no instrumento sem causar 

nenhum problema. Assim, a preparação de amostras viscosas e  complexas como óleo cru é 
um  grande  desafio  analítico  (Dittert,  2009).  O  procedimento  mais  comumente  utilizado  é  a 

digestão ácida (Moura, 2006; Perreira et al., 2007; Sant’Ana et al., 2007). 

 

2.4. Métodos utilizados na preparação de amostras de petróleo 

 

A escolha dos procedimentos de preparação de  amostra é crítica para o sucesso de uma 

metodologia,  assim,  vários  fatores,  tais  como  a  simplicidade,  custo,  tempo  de  preparação, 

perigos de contaminação da amostra, fator de diluição, entre outros, devem ser considerados. 

Em  especial,  as  análises  de  amostras  oleosas  e  pastosas  de  petróleo  e  derivados  requerem 

atenção  especial  devido  à  complexidade  dessas  matrizes,  que  possuem  características  tais 

como:  alta  volatilidade  e/ou  viscosidade,  requerendo  procedimentos  apropriados  tanto  de 

preparação  quanto  de  introdução  no  instrumento  de  medição.  Isto  significa  que  uma 

manipulação  prévia  é  fundamental  para  transformar  essas  amostras  em  formas  fisicamente 

compatíveis  com  os  dispositivos  de 

introdução  e 

também  com  os  sistemas  de 

atomização/vaporização e excitação (Souza, 2007). 

    O  tratamento  da  amostra  deve  também  vislumbrar  a  minimização  de  prováveis 

interferências  da  matriz,  que  afetam  as  características  metrológicas  do  método  analítico. 

Assim, principalmente no caso das espectrometrias atômicas com fonte de ICP, o tratamento 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     13 

Aspectos Teóricos 

deve  minimizar  a  carga  orgânica  introduzida,  pois  esta  diminui  a  estabilidade  do  plasma, 

reduz a energia disponível para ionização, excitação do analito e aumenta o sinal de emissão 

de fundo, facilita a formação de depósitos de carbono em partes críticas do instrumento, que 

por  sua  vez,  são  fatores  que  estão  ligados  à  sensibilidade  do  método  e  relacionados  com  a 

viabilização do uso de procedimento de calibração que proporcionem exatidão e precisão dos 

resultados  através  de  uma  boa  correlação  entre  os  sinais  dos  padrões  e  da  amostra  (Souza, 
2007).  

2.4.1. Digestão ácida 

  A  digestão  tem  como  objetivo  eliminar  a  matéria  orgânica  da  amostra,  contribuindo 

para a determinação de metais em solução. Para isso é necessário o uso de agentes oxidantes 

como o peróxido de hidrogênio (H2O2) e ácidos minerais, como ácido clorídrico (HCl), ácido 
nítrico  (HNO3),  ácido  fluorídrico  (HF)  e  ácido  sulfúrico  (H2SO4)  (Amorim  et  al.,  2007; 
Kingston & Haswell, 1997). 

  Um  procedimento  de  digestão  ideal  deve  ser  simples,  utilizar  pequenos  volumes  de 

ácidos, permitir a dissolução de grande número de amostras e produzir resultados precisos e 

exatos.  Este  processo  poder  ser  realizado  em  sistema  aberto  (bloco  digestor)  ou  sistema 

fechado  (microondas)  Uma  das  desvantagens  do  sistema  aberto  (bloco  digestor)  frente  ao 

sistema fechado (microondas) é o tempo, pois é uma técnica muito lenta e requer várias horas 

de  aquecimento.  Outra  desvantagem  é  a  necessidade  de  grandes  volumes  de  reagentes  que 

geram quantidades indesejáveis de vapores tóxicos (Evangelista, 2011). 

 

2.4.1.1. Digestão ácida assistida por microondas 

 
  As microondas são ondas eletromagnéticas que cobrem uma faixa de frequências do 
espectro eletromagnético que varia de 300 a 300.000MHz. Para um material não transparente 

às ondas eletromagnéticas tipo microondas que absorve esta radiação, tem-se que o material 

pode  sofrer  um  aumento  considerável  na  sua  temperatura.  Este  fato  é  explicado  devido  à 

interação da radiação eletromagnética com os íons dissolvidos e com o solvente, provocando 

a migração iônica e rotação de dipolos, respectivamente. A ocorrência destes dois processos 

resulta em um movimento molecular no material, que também contribui para o aquecimento 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     14 

Aspectos Teóricos 

do  mesmo.  Estes  dois  processos  ocorrem  quando  a  radiação  microondas  interage  com  a 

solução  de  um  ácido  (ou  mistura  de  ácidos)  usada  para  a  decomposição  da  amostra  de 

interesse. Na decomposição assistida por microondas explora-se o efeito da absorção. Nessa 

situação,  a  energia  eletromagnética  das  microondas  é  absorvida  e  convertida  em  energia 

térmica (calor), com o consequente aquecimento do meio reacional (Krug, 2010). A energia 

associada  à  irradiação  microondas  não  é  suficiente  para  causar  alteração  na  estrutura  das 

moléculas.  O  uso  da  irradiação  microondas  teve  início  em  1975,  utilizando-se  frascos 

fechados  em  fornos  domésticos,  apresentando  bons  resultados.  Apesar  destes  fornos  não 

serem adequados para este processo, principalmente devido à liberação de vapores ácidos, os 

pesquisadores verificaram uma redução no tempo de decomposição das amostras em relação 

aos  procedimentos  convencionais  com  o  uso  de  placas  aquecedoras  e  blocos  digestores 

(Kingston & Haswell, 1988).  

O uso da energia de microondas para preparo de diferentes tipos de amostras orgânicas 

e inorgânicas veio acelerar a etapa de pré-tratamento, proporcionando o desenvolvimento de 

procedimentos  que  geram  resultados  tão  precisos  e  exatos  quanto  os  meios  convencionais. 

Existem dois tipos de fornos de microondas que são empregados em laboratório para preparo 

de amostras: os que utilizam frascos fechados a pressões elevadas e os de frascos abertos a 

pressão  atmosférica.  Nos  sistemas  de  frascos  fechados  a  energia  das  microondas  é  dispersa 

por  toda  a  cavidade,  enquanto  que  nos  sistemas  abertos  a  energia  é  focalizada  na  parte  do 

frasco  de  decomposição  contendo  a  amostra.  Em  ambos  os  sistemas,  o  tempo  de 

decomposição  e  os  riscos  ao  operador  são  bastante  minimizados  (DUTRA,  SANTOS, 

COELHO, 2004). 

Uma  das  grandes  vantagens  apresentadas  pela  digestão  assistida  por  microondas  é  o 

controle  da  potência  do  forno,  o  que  permite  a  redução  no  tempo  de  digestão.  Além  disso, 

reduz os riscos associados aos métodos clássicos, tais como contaminação (os tubos são feitos 

de materiais pouco reativos que não contaminam a amostra) e perda dos elementos químicos 

voláteis. Porém, este processo não é livre de riscos de explosão devido aos rápidos ciclos de 

aquecimento  e  subsequente  pressurização,  decorrente  da  formação  de  produtos  gasosos, 

especialmente  na  presença  de  material  orgânico.  Alguns  parâmetros  são  relevantes  como  a 

massa da amostra, o tipo de ácido, o volume dos reagentes, a temperatura, a pressão e o tempo 
de aquecimento (Evangelista, 2011).  

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     15 

Aspectos Teóricos 

Determinação  de  metais  em  petróleo  e  combustíveis  encontram-se  na  Sociedade 

Americana de Teste de Materiais (ASTM). Na ASTM recomenda-se a redução do petróleo a 

cinzas ou diluição em solventes orgânicos de acordo com os métodos ASTM D 5863 e ASTM 

D  5708,  determinações  de  Ni,  V,  Fe  e  Na  por  espectrometria  de  absorção  atômica  com 

atomização em chama (F AAS) e Ni, V e Fe determinações por ICP OES, respectivamente. 

Na digestão das amostras recomenda-se massas de 1 a 20 g de petróleo tratando com ácido 

sulfúrico  concentrado  num  vaso  aberto.  A  mistura  é  aquecida  utilizando  uma  lâmpada  de 

infravermelho, até à secura e o carbono residual é queimado num forno tipo mufla a 525 ° C. 

Depois, o resíduo inorgânico é digerido com ácido nítrico concentrado, evaporado até secura e 

diluílo com uma solução de ácido nítrico 5% v/v. Procedimentos como estes recomendados 

pela  ASTM  são  particularmente  propensos  a  riscos  de  perdas  do  analito,  a  contaminação  e 

baixo rendimento da amostra. Além disso, estes procedimentos poderão não ser compatíveis 

com os requisitos modernos para análise de traços, utilizando técnicas multielementar, como 

ICP-MS e ICP-OES (Pereira et al., 2010).  

Diferentes  métodos  têm  sido  propostos  para  decomposição  de  amostras  de  solos.  A 

Environmental Protection Agency – EPA recomenda o método de preparo: Método 3051, que 

emprega  digestão  por  microondas  em  meio  com  ácido  nítrico  em  frasco  de  perfluoralcóxi-

fluorcarbono (PFA ou TFM) de 120 mL de capacidade. A amostra depois de digerida pode ser 

analisada  são  adequados  para  análise  por  espectrometria  de  absorção  atómica  de  chama  (F 

AAS), espectrometria de absorção atômica com forno de grafite (GFAAS), espectrometria de 

emissão  óptica  com  plasma  indutivamente  acoplado  (ICP-OES)  e  espectrometria  de  massa 

com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS) (EPA, 2007). 

 

2.5. Planejamento experimental 

 

Planejar experimentos é definir uma sequência de coletas de dados experimentais para 

atingir  certos  objetivos.  Dentre  os  métodos  de  planejamento  experimental  disponíveis  na 

literatura,  o  planejamento  fatorial  é  o  mais  indicado  quando  se  deseja  estudar  os  efeitos  de 

duas  ou  mais  variáveis  de  influência,  sendo  que  em  cada  tentativa  ou  réplica,  todas  as 

combinações possíveis dos níveis de cada variável são investigadas (Barros Neto,  Scarminio, 

Bruns, 1995). Na proposição de um planejamento experimental é fundamental que o mesmo 

seja  capaz  de  fornecer  exatamente  o  tipo  de  informação  que  o  analista  deseja.  Assim,  a 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     16 

Aspectos Teóricos 

atividade  mais  importante  não  está  na  análise  de  dados,  e  sim  no  planejamento  dos 

experimentos em que estes dados devem ser obtidos (Barros Neto, Scarminio, Bruns, 1995).  

  O planejamento fatorial é uma estratégia analítica útil e sua principal aplicação reside 

na triagem das variáveis mais relevantes de um determinado sistema analítico (Montgomery, 

1991).  Após  este  processo  de  triagem  das  variáveis  mais  significativas,  que  podem  ser 

verificadas  através  de  gráficos  de  Pareto,  são  executados  experimentos  que  permitem 

refinamento  e  um  melhor  conhecimento  do  sistema  em  estudo  (Barros  Neto,  Scarminio, 

Bruns, 1995).  

  Uma  das  alternativas  é  o  planejamento  Box-Behnken,  que  requer  um  número  de 
experimentos  de  acordo  com  a  equação  N  =  k2  +  k  +  cp,  sendo  (k)  o  número  de  fatores 
(parâmetros)  envolvidos  no  estudo  em  questão  e  (cp)  é  o  número  de  replicatas  do  ponto 

central. Trata-se de um planejamento esférico, que pode ser visualizado por meio de um cubo 

(Figura 2.1.a), consistindo de um ponto central e de pontos médios localizados nos lados do 
cubo. Isto pode ser interpretado como um planejamento fatorial intercalando as variáveis 22 e 
um ponto central (Fig. 2.1.b). Este planejamento permite as respostas através de superfícies, 

mostrando  as  interações  2  a  2  entre  os  fatores  estudados  (SOUZA,  SANTOS,  FERREIRA, 

2005).  

 

 

Figura. 2.1. Box Behnken design. a) O planejamento derivado da forma de um cubo; b) 

Representação dos experimentos fatoriais intercalando-os na ordem de 22. 

 

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                                     17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 3 

METODOLOGIA 

Procedimento experimental                                                                                                   

3. Procedimento experimental 

 

3.1. Instrumentação 

 

Para  a  determinação  dos  metais  foi  utilizado  um  ICP-OES  (Thermo  Fisher  Scientific, 

Bremen, Alemanha), modelo iCAP 6300 Duo, com vista axial e radial, detector simultâneo 

CID  (Charge  Injection  Device).  Argônio  comercial  com  pureza  de  99,996%  (White 

Martins-Praxair)  foi  utilizado  para  purgar  a  óptica,  geração  do  plasma,  sendo  também 

utilizado  como  gás  de  nebulização  e  auxiliar.  No  sistema  de  introdução  de  amostra  foi 

utilizado  um  nebulizador  Burgener  Miramist  e  câmara  de  nebulização  do  tipo  ciclônica 

Nesse  sistema,  a  amostra  era  bombeada  para  o  plasma  com  uma  bomba  peristáltica 

acoplada  ao  equipamento  e  seu  fluxo  era  controlado  pelo  programa  (iTeva  –  Thermo 

Scientific).  A  tocha  utilizada  foi  de  quartzo  do  tipo  desmontável.  Os  parâmetros 

instrumentais  estão  apresentados  na  Tabela  3.1.  Estes  parâmetros  foram  otimizados  em 

função de robustez do plasma para soluções aquosas acidificadas. 

 
Tabela  3.1.  Parâmetros  instrumentais  do  espectrômetro  de  emissão  óptica  com  plasma 

indutivamente acoplado. 

           Parâmetro 

 

Potência da fonte de RF                                   

1150 W 

Vazão do gás nebulizador                                 

0,8 L/min 

Vazão do gás auxiliar                                       

0,5 L/min 

Tempo de estabilização                                       

30 s 

Comprimentos de onda utilizados: 

C (193,0 nm); Cr (284,3 nm); Cu (324,7 nm);  

Fe (259,9 nm); Ni (221,6 nm); V (292,4 nm) e   

Zn (202,5 nm) 

      
 

  Para  a  digestão  das  amostras  foi  utilizado  um  forno  digestor  de  vasos  fechados 

assistido por microondas da Provecto (Campinas. SP) Modelo DGT-100, que pode atingir 

uma pressão de 120 atm e uma temperatura de até 300°C. A potência utilizada foi de 600W  

por 7 minutos. Uma balança analítica Marte, Shimadzu, modelo AY220, foi utilizada para 

a pesagem das amostras. 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            19 

Procedimento experimental                                                                                                   

3.2. Reagentes, padrões e amostras 

 

  

Todas  as  soluções  aquosas  foram  preparadas  com  água  de  alta  pureza,  com 

resistividade  de  18,2  MΩ  cm,  obtida  pelo  sistema  Elga  Purelab  Ultra  (Elga  Labwater, 

Reino Unido). Para a digestão das amostras utilizaram-se HNO3 65% (m/ v) (Vetec, Rio de 
Janeiro)  destilado  usando  o  destilador  ácido  TE-126  (Tecnal,  Piracicaba/SP),  H2O2  30% 
(m/ v) (Tédia Brazil) e água ultra-pura. Para o preparo das curvas de calibração, soluções 
de referência (SpecSol, São Paulo) mono-elementares de 1000 mg L-1 de C, Cr,  Cu, Fe, 
Ni, V e Zn  5 % (v /v) de HNO3,  foram utilizados. Foram utilizadas quatro amostras de 
petróleo da região nordeste. Dois padrões intermediários multielementar de 10 e 50 ppm 

foram preparados a partir das soluções estoque monoelementares de concentração de 1000 
mg L-1  dos analitos C, Cr,  Cu, Fe, Ni, V e Zn. 
 
3.3. Digestão das amostras 

 

Todos os frascos foram cuidadosamente lavados com sabão neutro e água destilada, 

e depois de secos foram submetidos a um programa de limpeza, com ácido nítrico e água. 

Para digestão das amostras, adicionou-se uma massa de, aproximadamente, 0,100 mg aos 

frascos  juntamente  com  4  mL  de  HNO3  65%  e  6  mL  de  H2O2.  Os  frascos  foram  então 
submetidos ao programa a uma potência de 600W por um tempo de 7 minutos. 

Após  a  digestão,  os  frascos  foram  removidos  do  forno  de  microondas,  e 

cuidadosamente  abertos  após  o  resfriamento  dos  frascos  até  temperatura  ambiente.  As 

soluções dos digeridos foram transferidas por meio de filtração com auxílio de seringas e 

filtro de seringas do tipo millipore de 0,45µm para tubos Falcon graduados de 50 mL. Para 

os testes da adição e recuperação foi retirada uma alíquota de 2,5mL da amostra digerida e 

foi  adicionado  o  volume  de  padrão  específico  de  cada  teste.  A  solução  resultante  foi 

avolumada para 25 mL com ácido nítrico 10%. 

 
3.4. Planejamento experimental da digestão 

 

A  otimização  dos  componentes  da  digestão  foi  previamente  avaliada  através  de 

planejamento fatorial em dois níveis com um ponto central. Subsequentemente foi utilizada 

a metodologia de superfície de resposta com o planejamento Box-Behnken. As variáveis 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            20 

Procedimento experimental                                                                                                   

envolvidas foram: potência, tempo e volume de H2O2.  A resposta analítica utilizada foi a 
absorvância  integrada.  Os  dados  experimentais  foram  avaliados  usando  o  programa 

STATISTICA 6.0. 

Para análise preliminar da significância das variáveis no sistema em estudo, foi realizado 
um planejamento fatorial 24 variando a potência, o tempo e os volumes de HNO3 65% e 
H2O2 30%. Os fatores e níveis usados foram escolhidos baseados no Método 3051 da EPA  
e estão descritos na Tabela 3.2. 

 

 Tabela 3.2: Fatores e níveis usados na otimização da digestão 

Fatores 

Nível mínimo (-1) 

Ponto central (0) 

Nível máximo (+1) 

Volume de HNO3 (mL)                 2 
Volume de H2O2  (mL)   
4 
Potência (W)                               300 

Tempo (min)       

4 

4 

6 

600 

7 

6 

8 

900 

10 

 

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 4 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Resultados e discussões                                                                                                         

4. Resultados e discussões 

 
4.1. Otimização das condições do Plasma 

 

A  técnica  de  ICP  OES  tem  uma  grande  variedade  de  parâmetros,  incluindo  as 

condições  de  funcionamento  e  variações  instrumentais  associados  aos  tipos  de  tochas  e 

sistema de introdução da amostra. Alguns fatores têm uma expressiva influência sobre as 

condições de excitação do plasma, como radiofrequência de energia incidente (RF), vazão 

de gás nebulizador, vazão de gás auxiliar, taxa de fluxo de gás para o plasma, taxa de fluxo 

de introdução da amostra e altura de observação (Nölte, 2003; Silva et al., 2012).  

O  parâmetro  que  avalia  a  performance  instrumental  é  a  robustez  do  plasma.  A 

robustez  do  plasma  é  avaliada  através  da  razão  de  duas  linhas  de  emissão  do  Mg:Mg 

I(285,213nm),  referente  a  transição  atômica  e  MgII  (280,271nm)  referente  à  transição 

iônica  (Mermet,  1991).  O  plasma  é  considerado  robusto  se  a  razão  MgII/MgI  for  ≥  10 
(Nölte, 2003).Erro!  Indicador  não  definido.  Para a realização do teste de robustez foi usada uma 
solução de 10 mg L-1 preparada a partir de uma solução estoque de 1000 mg L-1 (SpecSol, 
São Paulo), e os parâmetros avaliados foram: a influência da radiofrequência, a influência 

do  fluxo  do  gás  nebulizador,  a  influência  do  fluxo  do  gás  auxiliar  e  a  influência  da 

velocidade de rotação da bomba.  

Nas  Figuras  4.1  e  4.2,  estão  as  relações  entre  a  intensidade  da  razão  de 

MgII/MgI(ct/s) e os a radiofrequência(W), fluxo de gás nebulizador (L/min), fluxo do gás 

auxiliar  (L/min)  e  a  velocidade  de  rotação  da  bomba(RPM).  Na  Figura  4.1(a)  é  possível 

observar  um  comportamento  crescente  da  razão  MgII/MgI  com  o  aumento  da 

radiofrequência.  Isso  porque  com  o  aumento  da  RF,  uma  maior  energia  foi  fornecida  ao 

plasma, permitindo assim um favorecimento do processo de ionização do Mg. Na Figura 

4.1(a) pode-se observar que potências de Radiofrequência superiores a 1100 W favorecem 

um plasma robusto, no entanto para não forçar o gerador de radiofrequência optou-se por 

trabalhar com potências mais baixas que 1300W, que permite uma razão MgII/MgI mais 

próxima de 10 e avaliar a influência dos outro parâmetros.  Quanto menor o fluxo de gás 

mais  tempo  a  amostra  permanecerá  na  zona  analítica,  influenciando  positivamente  na 

ionização (Nölte, 2003). Mas, como pode ser observado na Figura 4.1(b), o gráfico mostra 

um comportamento inverso. A razão MgII/MgI se tornou mais intensa como o aumento da 

vazão,  provavelmente  pelo  uso  de  um  nebulizador  que  permitiu  que  o  fluxo  de  amostra 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            23 

Resultados e discussões                                                                                                         

fosse maior do que os encontrados na literatura. Outro provável motivo é talvez pelo fato 

do controle do fluxo do gás neste equipamento ser manual, dificultando uma precisão na 

vazão. Na Figura 4.2, observa-se que os parâmetros fluxo de gás auxiliar e velocidade de 

rotação da bomba, favoreceram a razão MgII/MgI se manter constante e maior que 10 em 

todo intervalo estudado, foram parâmetros que não apresentaram influência na robustez do 

plasma. Sendo assim a condição adotada para determinação dos analitos foi: RF 1150(W), 

fluxo  de  gás  nebulizador  0,8  (L/min),  fluxo  do  gás  auxiliar  0,5(L/min)  e  velocidade  de 

rotação da bomba 3,0 (RPM), as quatro condições juntas permitem um plasma robusto e 

pronto para ser usado em alta performance. 

 

Figura 4.1. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg I/ Mg II: (a) potência 

 

de radiofrequência, W e (b) Vazão do gás nebulizador, L/ min. 
 

 
 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            24 

Resultados e discussões                                                                                                         

 
Figura 4.2. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg I/ Mg II: (a) vazão 

 

do gás auxiliar, L/min e (b) velocidade da bomba, RPM. 

 
4.2. Otimização das condições de digestão 

 

Um planejamento fatorial 24 foi realizado para verificar quais variáveis têm ou não 
significância no processo de digestão da amostra. Na Tabela 4.1 estão às combinações das 

variáveis  avaliadas  para  digestão  de  uma  massa  de  aproximadamente  0,1g,  são  elas: 

volume de HNO3(mL), volume de H2O2(mL), tempo (min) e potência(W). Um total de 19 
experimentos foram realizados e seis analitos (Ni, Fe, Zn, V, Cu e C) foram monitorados, 

os  resultados  das  intensidades  para  cada  analito  expresso  em  intensidade  por  segundo 

(Ints/s). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            25 

Resultados e discussões                                                                                                         

Tabela  4.1.  Planejamento  fatorial  24  com  as  combinações  das  variáveis  e  respostas  em 
Ints/s dos analitos. 

EXP.  HNO3  H2O2  Tempo  Potência  Ni 

Fe 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 

2 
6 
2 
6 
2 
6 
2 
6 
2 
6 
2 
6 
2 
6 
2 
6 
4 
4 
4 

6 
6 
10 
10 
6 
6 
10 
10 
6 
6 
10 
10 
6 
6 
10 
10 
8 
8 
8 

6 
6 
6 
6 
10 
10 
10 
10 
6 
6 
6 
6 
10 
10 
10 
10 
8 
8 
8 

400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 
1000 
1000 
1000 
1000 
1000 
1000 
1000 
1000 
750 
750 
750 

108,4  185,7 
110,9  184,3 
106,2  173,5 
106,2  181,3 
113,2  199,0 
111 
182,1 
104,3  170,2 
102,7 
167 
115,2  257,1 
108,7  180,6 
110,9  667,6 
91,03  185,7 
112,6  197,5 
109,7  191,4 
112 
198,6 
107,2  719,7 
111,5  200,3 
111,3  188,3 
110,9 
198 

Zn 
96,7 
83,9 
92,4 
86,0 
97,7 
88,7 
61,4 
61,1 
88,0 
89,3 
120,9 
87,6 
92,4 
115,9 
94,5 
97,1 
95,2 
94,6 
104,3 

C 

Cu 
V 
689,5  7606 
440 
460,1  727,2  11990 
713,9  2789 
450 
437 
687,3  6088 
449,2  954,4  12535 
456,9  719,7  8194 
441,1  693,8  6899 
436,6  696,4  9649,5 
476,9  736,1  11790 
457,7 
5724 
462,3  722,5  7081 
462,3  730,4  6374 
466,4  735,9  7784 
458 
723,3  9816 
470,8  725,3  6316 
458,7  719,7  2285 
469,7  741,6  7907 
461,2  725,1  8304 
466 
730,9  8970 

724 

 

 

A  partir  dos  resultados  obtidos  e  usando  análise  de  variância  (ANOVA)  e 

probabilidade estatística (p = 0,05) foram construídos os gráficos de Pareto para determinar 

a  influência  dos  fatores  e  suas  interações  na  digestão.  Na  Figura  5.3  encontram-se  os 

gráficos de Pareto obtidos para os analitos C e Ni, Figura 4.3(a) e 4.3(b), respectivamente. 

Pode-se  observar  que  para  ambos  analitos  apenas  a  variável  volume  de  H2O2  (mL)  foi 
estatisticamente significativa, por apresentar seu efeito estimado acima da linha tracejada 

em  vermelho  que  significa  a  probabilidade  estatística  do  efeito  para  95%  de  confiança. 

Para  estes  analitos  as  outras  variáveis  assim  como  as  interações  entre  elas  não  foram 

estatisticamente significativas. Os resultados indicam que a extração de Ni e a queima da 

matéria  orgânica,  referente  ao  C,  dependem  quase  que  exclusivamente  da  presença  de 

peróxido  de  hidrogênio.  O  valor  negativo  apresentado  pela  variável  (2)H2O2  no  gráfico 
indica que o melhor volume de peróxido encontra-se entre o ponto central e nível mínimo 

escolhido 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            26 

Resultados e discussões                                                                                                         

(a) 

 

(b) 

 

 

 
               Figura 4.3. Gráficos de Pareto obtidos para os analitos (a) C e (b) Ni. 

 

Na Figura 4.4 encontram-se os gráficos de Pareto para os analitos V e Zn, Figura. 

4.4(a)  e  4.4(b),  respectivamente.  Para  o  vanádio  pode-se  observar  que  apenas  a  variável 

potência  foi  significativa  e  o  valor  positivo  indica  que  quanto  mais  potência  melhor  a 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            27 

Resultados e discussões                                                                                                         

extração do V para solução. Para o zinco a variável potência, assim como para o vanádio, 

foi estatisticamente significativa, como também a interação entre volume de H2O2 e tempo 
de  reação  foi  significativa  estatisticamente.  Fato  este  que  indica  que  mesmo  o  tempo  de 

reação não aparecendo isoladamente como um fator significativo no processo de digestão  

do  petróleo  sua  interação  com  o  reagente  peróxido  favorece  o  processo  de  digestão, 

fazendo-se necessários novos estudos que envolvam esses parâmetros. 

 

(a) 

(b) 

 

 

         Figura 4.4. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) V e (b) Zn.  

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            28 

Resultados e discussões                                                                                                         

 

Os gráficos de Pareto obtidos para os analitos Cu e Fe encontram-se mostrados na 

Figura 4.5(a) e 4.5(b), respectivamente. Para estes analitos todas as variáveis apresentaram 

efeitos não significativos. É importante observar que para nenhum dos analitos o volume 

de  HNO3  foi  significativo  estatisticamente,  por  este  motivo  nos  estudos  subsequentes  o 
valor  do  volume  de  HNO3  foi  mantido  constante  em  4mL  para  massas  de  petróleo  de 
aproximadamente 0,1 g. 

(a) 

(b) 

 

 

              Figura 4.5. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) Cu e (b) Fe. 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            29 

Resultados e discussões                                                                                                         

 

 

Com  base  no  observado  através  do  planejamento  fatorial  24,  decidiu-se  por  uma 
otimização  através  de  metodologia  de  superfície  de  resposta  com  o  auxílio  do 

planejamento  Box-Behnken  envolvendo 

três  variáveis  que  se  mostraram  mais 

significativas  estatisticamente  (potência,  tempo  e  volume  de  H2O2)  num  total  de  15 
experimentos.  O  planejamento  Box-Behnken  e  as  respostas  obtidas  para  cada  ensaio 

encontram-se mostrados na Tabela 4.2. 

 
Tabela  4.2.  Planejamento  Box-Behnken  com  as  variáveis  volume  de  H2O2  (mL), 
potência(W) e tempo (min). 

Exp.  H2O2  Tempo  Potência  Ni 
923 

300 

4 

7 

8 

4 

8 

4 

8 

4 

8 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

7 

7 

7 

4 

4 

10 

10 

4 

4 

10 

10 

7 

7 

7 

300 

900 

900 

600 

600 

600 

600 

300 

900 

300 

900 

600 

600 

600 

873 

979 

908 

854 

901 

892 

912 

883 

909 

902 

893 

912 

895 

920 

   Fe 
1375 

1287 

1560 

1365 

1345 

1399 

1519 

1372 

1250 

1350 

1362 

1373 

1450 

1362 

1445 

Zn 
363 

358 

339 

348 

404 

341 

337 

358 

319 

341 

342 

327 

482 

480 

492 

V 

3278 

3226 

3278 

3288 

3232 

3268 

3270 

3294 

3275 

3289 

3301 

3291 

3297 

3281 

3278 

 Cu        Cr 
680 
1804 

632 

628 

624 

621 

626 

637 

652 

652 

652 

651 

653 

661 

656 

662 

1806 

1818 

1814 

1802 

1817 

1820 

1817 

1811 

1815 

1818 

1818 

1825 

1835 

1836 

EDMO 

22,8 

29,8 

46,2 

46,8 

- 

50,1 

69,9 

53,6 

72,1 

67,9 

75,2 

78,1 

82,3 

82,6 

82,7 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

 

  

A  eficiência  da  decomposição  de  matéria  orgânica  (EDMO,  expressa  em  %)  foi 

utilizada  como  resposta,  para  avaliar  a  qualidade  do  processo  de  digestão.  O  valor  foi 

calculado segundo a fórmula encontrada na literatura (Castro et al., 2009): 

                                                                                                                                                                        

                                                             

 

 

(1) 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            30 

Resultados e discussões                                                                                                         

A Equação 1 relaciona a diferença entre o teor de carbono total (TCC) e o teor de 

carbono residual (RCC)  determinado  após a digestão pelo teor de TCC.  Foi considerado 

como  valor  de  TCC  a  massa  total  de  petróleo  pesada,  aproximadamente  0,100g  e  como 

valor de RCC o valor em massa de C residual determinado após a digestão. A Figura 4.6 

mostra as superfícies de resposta obtidas pelo planejamento Box- Behnken para eficiência 

de  decomposição  de  matéria  orgânica  como  resposta.  O  planejamento  Box-Behnken 

realizado resultou em 3  superfícies de resposta,  relacionando-se os parâmetros estudados 

dois  a  dois.  Pode-se  observar  os  ótimos  resultados  para  o  processo  de  digestão,  pois  as 

superfícies  de  resposta  obtidas  foram  de  máximo,  indicando  como  condição  ótima: 

potência de 700W, tempo de 7 minutos e volume de H2O2 de 6mL. Nesta condição tem-se 
a máxima eficiência de decomposição orgânica, maior que 90%, representada pela região 

em vermelho nas superfícies. Sendo esta condição otimizada adotada para determinações 

subsequentes. Com isso pode-se afirmar que quanto maior a eficiência de decomposição de 

matéria orgânica, melhor será a abertura da amostra. 

 

(a) 

(b) 

(c) 

 

Figura  4.6.  Superfícies  de  resposta  obtidas  através  do  planejamento  Box-Behnken  para 
Eficiência de decomposição de matéria orgânica. (a) relação entre Potência, W e Volume 
de  H2O2,  mL  ;  (b)  relação  entre  Tempo,  min  e  Volume  de  H2O2,  mL;  (c)  relação  entre 
Tempo, min e Potência,W. 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            31 

Resultados e discussões                                                                                                         

 

Nas  superfícies  de  resposta  obtidas  que  se  encontram  na  Figura  4.7,  pode-se 

observar  que  superfícies  de  máximo  obtidas  para  Cr  e  Zn  apresentam  perfil  de  máximo 

coincidentes  com  as  condições  em  que  temos  a  máxima  eficiência  de  decomposição  de 

matéria  orgânica.  Este  fato  reforça  que  na  condição  de  potência  de  700W,  tempo  de  7 

minutos  e  volume  de  H2O2  de  6mL  com  4  mL  de  HNO3  para  uma  massa  de  0,1g  de 
petróleo temos a total extração desses elementos para solução. 

(a) 

(d) 

(b) 

(e) 

(c) 

(f) 

Figura 4.7. Superfícies de resposta para Zn (a),(b) e (c) e Cr (d),(e) e (f): (a) e (d) relação 
entre  Tempo,  min  e  Volume  de  H2O2,  mL,  (b)  e  (e)  relação  entre  Tempo,  min  e 
Potência,W; (c) e (f) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL. 

  

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            32 

Resultados e discussões                                                                                                         

Na Figura 4.8 pode-se observar as superfícies de resposta obtidas para o Cu e Fe. A 

maioria  das  superfícies  para  o  Cu  representadas  na  Figura  4.8  (a),  (b)  e  (c)  levam  a 

superfícies  de  máximo  com  ponto  ótimo  bem  definido  e  com  valor  coincidente  com  a 

condição ótima observada para % EDMO. As Figuras 4.8(b) e (c) nos permite observar que 

para  este  analito  a  variável  potência  não  é  muito  significativa  assim  como  sua  interação 

com  as  outras  variáveis,  isto  é  evidenciado  pelo  perfil  da  superfície  de  resposta  que  não 

obedece rigorosamente à função parabólica da superfície de máximo. Nos gráficos onde a 

variável  potência  aparece  pode-se  perceber  que  menores  valores  de  potência  favorecem 

uma melhor resposta em intensidade de Cu. Para o Fe pode-se observar também superfícies 

de máximo conforme Figura 4.8(d), (e) e (f), no entanto o máximo encontra-se deslocado. 

Assim como o observado para o Cu umas das variáveis mostrou-se pouco significativa, no 

entanto  para  o  Fe  a  variável  foi  volume  de  H2O2,  em todos  os  volumes estudados  pouca 
variação na resposta de intensidade de Fe foi observada, as maiores respostas observa-se 

em função das outras duas variáveis.  

Para Ni e V as superfícies de respostas obtidas encontram-se na Figura 4.9. Como 

pode-se observar na Figura 4.9 (a), (b)  e (c) para o Ni, nenhumas das variáveis mostrou-se 

significativa e as superfícies tendem ao máximo, este porém não é um máximo explicito 

como o observado para os outros analitos.  Este fato pode ser explicado pelo fato de Ni está 

relacionado  às  porfirinas  (Lepri,  2005)  do  petróleo,  sendo  possivelmente  um  elemento 

mais  facilmente  extraível  na  digestão.    Para  o  vanádio,  as  superfícies  obtidas  não 

apresentaram um máximo definido conforme se pode observar na Figura 4.9 (d), (e) e (f). 

As  superfícies  indicam  que  um  tempo  de  reação  favorece  uma  maior  extração  do  V  da 

amostra  de  petróleo.  Porém  a  ausência  de  máximo  definido  indica  que  no  intervalo  de 

níveis  estudados  os  parâmetros  avaliados  e  suas  interações  não  foram  estatisticamente 

significativos. Para o tempo de 6 min já temos uma região com mais de 85% de todo V 

presente extraído significando que este pode ser o tempo otimizado.  

Como pode ser visto nas Figuras 4.7, 4.8 e 4.9 os parâmetros estudados na condição 

de 700 W de potência, 7 minutos de tempo de reação e 6mL de volume de H2O2 com 4 mL 
de  HNO3  para  uma  massa  de  0,1g,  condição  esta  em  compromisso  com  a  máxima  % 
EDMO, coincide com a condição onde temos a máxima extração da maioria dos analitos. 

Como  se  trata  da  otimização  de  um  método  de  digestão  de  amostra  visando  a  posterior 

determinação  por  uma  técnica  multielementar,  é  comum  adotar  uma  condição  ótima 

compromisso de trabalho. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            33 

Resultados e discussões                                                                                                         

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

Figura 4.8. Superfícies  de resposta para Cu:  (a) relação  entre Tempo, min e Volume de 
H2O2,  mL,  (b)  relação  entre  Potência,W  e  Tempo,  min  ;  (c)  relação  entre  Potência,  W  e 
Volume de H2O2, mL e para Fe (d) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL, (e)  
relação entre Potência,W e Tempo, min; (f) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, 
mL. 
 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            34 

 

Resultados e discussões                                                                                                         

(a) 

(d) 

(b) 

(e) 

(c) 

(f) 

Figura  4.9.  Superfícies  de  resposta  para  Ni  (a)  relação  entre  Potência,  W  e  Volume  de 

H2O2,  mL;  (b)  relação  entre  Potência,W  e  Tempo,  min;  (c)  relação  entre  Tempo,  min  e 
Volume de H2O2, mL e para V (d) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL;  (e) 
relação entre Tempo, min e Potência,W ; (f) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, 
mL. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            35 

Resultados e discussões                                                                                                         

4.3. Parâmetros de mérito 

 

Através  da  avaliação  dos  parâmetros  que  garantem  a  robustez  do  plasma  e 

otimização  do  procedimento  de  digestão  das  amostras  pode-se  verificar  através  dos 

parâmetros de mérito a qualidade do método proposto.  Os parâmetros de mérito obtidos 

para os analitos encontram-se na Tabela 4.3. O limite de detecção (LD) foi calculado como 

três vezes o desvio padrão de dez leituras do branco, dividido pela inclinação da curva de 

calibração  conforme  recomendação  da  IUPAC.  O  limite  de  quantificação  (LQ)  foi 

calculado como três vezes o LD e o BEC (concentração equivalente do BG) foi calculado 

dividindo-se  o  valor  de  LD  por  três  vezes  o  RDS  (desvio  padrão  relativo)  conforme 

indicado na literatura (Nölte, 2003).  

 
Tabela 4.3. Parâmetros de mérito para determinação de C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn por 

ICP-OES em amostras de petróleo.  

Parâmetros 

C 

Cr 

Cu 

Fe 

Ni 

V 

Zn 

Coef. de correlação  0,9986  0,9995  0,9995  0,9995  0,9991  0,9994 

0,9992 

Slope (L s/ µg)  

295352  13,08 

31,17 

18,43 

10,94 

30,88 

13,58 

BEC  

LD (µg/g)  

LQ (µg/g)  

 

24,3 

0,021 

1,3 

0,7 

2,19 

0,09 

0,27 

0,04 

0,12 

1,23 

0,04 

0,11 

0,9 

0,03 

0,57 

0,02 

0,081 

0,051 

0,02 

0,006 

0,018 

Os parâmetros de mérito indicam que o método proposto é bastante sensível apresentando 

baixos limites de detecção e quantificação. A precisão do método foi expressa em função 

do desvio padrão relativo (% RSD) e em todo o estudo este parâmetro mostrou-se menor 

que 5%, valor esse analiticamente satisfatório. 
 
5.4. Determinação dos metais por ICP-OES 

 

Para  a  determinação  dos  metais,  uma  curva  analítica  contra  padrões  aquosos 

multielementares foi possível sem presença de interferências. As concentrações usadas na 

curva foram: 25, 50, 100, 150, 300, 600, 900 e 1200, preparada em 10 %v/v de HNO3. Um 
branco  do  ácido  também  foi  avaliado  para  controle  de  contaminações  no  estudo.  Os 

resultados das determinações encontram-se na Tabela 6.  Óleos de quatro campos distintos 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            36 

Resultados e discussões                                                                                                         

da bacia potiguar foram alvo do estudo. Pode-se perceber que todos os analitos encontram-

se em níveis quantificáveis nas quatro amostras, exceto V na amostra 2 e Cu na amostra 3 

que  apresentaram  valores  abaixo  do  limite  de  quantificação.  Optou-se  por  codificar  as 

amostras com números de forma a não expor os campos de extração. No entanto sabe-se 

que se trata de amostras de petróleo de campos terrestre e um campo marítimo (amostra 3).  

Os  valores  de  concentração  obtidos  estão  expressos  em  µg/g  uma  vez  que  a  amostra  de 

petróleo foi pesada. Três das amostras envolvidas neste trabalho fizeram parte do Trabalho 

de  Conclusão  de  Curso  de  outra  aluna  do  Grupo,  Larissa  Sobral,  neste  trabalho  a  aluna 

caracterizou  as  amostras  de  petróleo  2,  3  e  4  com  relação  ao  grau  API.  O  grau  API  é  o 

parâmetro  que  caracteriza  fluidez  do  petróleo  em  função  da  densidade.  Quanto  maior  o 

grau API menos denso e mais fluido é o petróleo. Os petróleos 2, 3 e 4 apresentaram grau 

API de 38,7, 24,0 e 11,7 respectivamente. O que nos permite concluir que trata-se de um 

petróleo  considerado  leve,  médio  e  pesado  respectivamente.  A  amostra  de  petróleo  1 

apresentou grau API de 24,0 o que o caracteriza como petróleo médio. 

As quatro amostras de petróleo foram coletados na cabeça do poço. Os resultados 

de  concentração  dos  metais  não  nos  permite  nenhuma  conclusão  definitiva  quanto  a 

densidade  ou  origem  do  petróleo.  No  entanto  algumas 

relações  podem  ser 

comparativamente estipuladas, como por exemplo, as concentrações de Ni e V, elementos 

normalmente associados as porfirinas, estão em concentrações mais elevadas em petróleos 

pesados. 

Os  baixos  valores  de  %  RCC  (teor  de  carbono  residual)  após  a  digestão  da  amostra 

evidenciam  que  o  processo  de  abertura  da  amostra  foi  eficiente  para  todas  as  amostras, 

evidenciando que o método de digestão otimizado pode ser aplicado a diferentes amostras 

de  petróleo  digerindo  a  matéria  orgânica  e  extraído  os  metais  para  solução  com  alta 

eficiência. 

Testes  de  adição/recuperação  foram  a  estratégia  de  verificação  da  precisão  e 

exatidão  adotada  para  qualificar  o  método  proposto.  Este  estudo  consiste  na  fortificação 

das  amostras  através  da  adição  de  concentrações  conhecidas  dos  analitos.  Calcula-se  a 

quantidade percentual recuperada na análise usando a fórmula:  

 
 

 

 

                                                                                                                              

(2) 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            37 

Resultados e discussões                                                                                                         

Onde CF é o valor obtido da amostra após adição do padrão, CA é o valor obtido da 

amostra e CP é o valor do padrão adicionado (Brito et al., 2003; Spaziani et al., 2006). O 

teste  de  recuperação  foi  realizado  adicionando-se  duas  diferentes  concentrações  dos 
analitos  50  e  300  µg  L-1  na  amostra  de  petróleo  1,  os  valores  de  concentração  foram 
escolhidos  aleatoriamente,  com  o  cuidado  de  representar  uma  concentração  do  início  da 

curva  de  calibração  e  outra  do  meio  da  curva  de  calibração.  Os  resultados  obtidos  para 

recuperação  encontram-se  mostrado  na  Tabela  4.4,  o  resultado  exposto  é  a  média  das 

percentagens  de  recuperação  obtidas  para  as  duas  adições  realizadas  na  amostra.  As 

percentagens  de  recuperações  ficaram  entre  104  e  115  %.  Analiticamente,  aceita-se 

percentuais  de  recuperação  entre  80  e  120%,  fato  este  que  evidencia  a  boa  exatidão  do 

método proposto.   

 
Tabela  4.4.  Resultados  obtidos  para  a  determinação  C,  Cr,  Cu,  Fe,  Ni,  V  e  Zn  por  ICP 

OES nas amostras de petróleo. 

Petróleo 

%RCC 

Cr 

Cu 

Fe 

Ni 

V 

Zn 

1 
2 
3 
4 

Recuperação % 

1,25 

0,05 

0,23 

0,35 

- 

6,19±0,94  1,93±0,14 

32,3±0,1 

4,71±0,26 

2,81±0,20 

38,5±0,8 

2,31±0,47  0,74±0,04  3,91±0,22 

1,60±0,17 

<0,051 

5,30±0,16 

4,30± 0,26 

<0,12 

7,54±0,15 

0,14±0,02 

0,15±0,05  9,88±0,21 

1,98±0,11  7,54±0,15  15,04±0,55  11,57±0,01  4,32±0,19  8,51±0,07 

106 

112 

110 

115 

111 

104 

 
 
digestão proposto para determinação de metais por ICP-OES seja considerado algo viável e 

Os resultados obtidos corroboram para que a otimização e validação do método de 

importante no âmbito de qualificar e caracterizar amostras de petróleo quanto a presença 

de metais em petróleo. 
 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                            38 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 5 

CONCLUSÃO 

Conclusão                                                                                                                       
5. Conclusão 

 

A metodologia proposta de digestão de amostra de petróleo foi cuidadosamente 

otimizada  usando  como  ferramenta  o  planejamento  experimental,  ferramenta 

matemática que nos possibilitou encontrar a condição ótima de digestão da amostra em 

função  das  superfícies  de  respostas  de  máximo  obtidas.  A  máxima  eficiência  de 

decomposição da matéria orgânica que atingiu valores superiores à 90% nos permite 

concluir  que  houve  a  quase  que  completa  abertura  da  amostra  ao  mesmo  tempo  que 

temos a completa extração dos metais presentes na amostra para solução. A condição 

ótima  para  abertura  de  amostras  de  petróleo  por  digestão  ácida  assistida  por 

microondas foi: volume de ácido nítrico de 4 ml, tempo de 7 min, volume de H2O2 de 
6 mL e Potência de 700W para uma massa de petróleo de 0,1g. 

As  determinações  realizadas  com  amostras  reais  foram  possíveis  com 

calibração externa contra padrões aquosos após a checagem das condições do plasma 

na  qual  este  se  apresentava  robusto  e  livre  de  interferências,  assim  os  resultados 

poderam ser considerados confiáveis. A qualidade dos resultados da determinação foi 

checada através da precisão e exatidão do método. Testes de adição/recuperação foram 

utilizados  na  ausência  de  material  certificado  a  fim  de  comprovar  a  qualidade  dos 

resultados obtidos para amostras de petróleo digeridas por microondas. A exatidão foi 

expressa pelo teste de adição e recuperação que apresentou excelentes percentuais de 

recuperação  entre  104-115%.  A  precisão  foi  expressa  em  função  da  percentagem  do 

desvio padrão relativa entre as medidas e em todos os casos foi menor que 5%. Baixos 

limites  de  detecção  conferem  ao  método  alta  sensibilidade.  Os  resultados  das 

determinações indicam através dos baixos valores de % RCC que o procedimento de 

digestão  foi  bastante  eficiente  para  diferentes  tipos  de  petróleo,  evidenciando  a 

versatilidade do procedimento proposto para determinação de elementos em petróleo 

por ICP-OES. 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           40 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

Referências bibliográficas

 

AMORIM,  F.  A.  C.  et  al.  Determination  of  vanadium  in  petroleum  and  petroleum 

products  using  atomic  spectrometry  spectrometric  techniques,  Review,  Talanta,  72,  

349-359, 2007 

 

ARAÚJO, M. A. U. de; MOURA, M. F.V.; CARVALHO, G. B. de; Determinação de 

metais  classificados  como  de  importância  toxicológica  no  molusco  BIVALVE 

Anadara  notabilis  (Röding,  1798)  encontrado  em  galinhos,  Rio  Grande  do  Norte, 

Brasil. Acta Toxicol. Argent. Vol.18, n.2, 54-58 ,2010. 

 

ASTM  D7691  –  11.  Método  de  Teste  Padrão  para  Análise  multielementar  de  óleos 

crus  utilizando  plasma  indutivamente  acoplado  espectrometria  de  emissão  atômica 

(ICP-AES). Disponível em:< http://www.astm.org/Standards/D7691.htm>. Acesso em 

16 ago. 2012, 15:04:35. 

 

AUCÉLIO,  R.  Q.;  CURTIUS,  A.  J.  Evaluation  of  electrothermal  atomic  absorption 

spectrometry for trace determination of Sb, As and Se in gasoline and kerosene using 

microemulsion sample introduction and two approaches for chemical modification. J. 

ANAL. AT. SPECTROMETRY, 17, p. 242-247. 2002. 

 
BARROS NETO, B.; SCARMINIO, I. S.; BRUNS, R. E. Planejamento e Otimização 

de Experimentos, Ed. UNICAMP: Campinas, 1995. 

 

BIZAIO, L. R.; KRUG, F.J.; Efeitos matriciais na determinação de elementos-traço em 

fluidos biológicos por espectrometria de  emissão atômica  com plasma induzido com 

visão axial. Revista Analytica- N°11. 34-39.  Junho/Julho2004. 

  

BORGES, D. L. G. et al. Fundamentos da espectrometria de absorção atômica de alta 

resolução com fonte contínua. Revista Analytica. 18, p. 58- 67. 2005 

 

BOTTO, R.I.; Applications of ultrasonic nebulization in the analysis of petroleum and 

petrochemicals by inductively coupled plasma atomic emission spectrometry, J. Anal. 

At. Spectrom. 8 ,51–57. 1993 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           42 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

BRITO,  N.  M.  et  al.  Validação  de  métodos  analíticos:  estratégia  e  discussão. 

Pesticidas: R.Ecotoxicol. e Meio Ambiente, Curitiba, v.13, p. 129-146, 2003. 

 

BURGUERA, J. L. et al.; Talanta. 2003, 61, 353-361 

 

CARDOSO, L. C. Petróleo do poço ao posto. Rio de Janeiro. Qualitymark, 2005.192 

p. 

 

CARDOSO, L. C. S. Logística do Petróleo: transporte e armazenamento. Incidência: 

Rio de Janeiro RJ. 2004. 

 

CASTRO, J. T. et al. A critical evaluation of digestion procedures for coffee samples 

using  diluted  nitric  acid  in  closed  vessels  for  inductively  coupled  plasma  optical 

emission spectrometry. Talanta 78,1378–1382. 2009. 

 

CEOTTO,  C.  de  S.;  “Comparação  de  técnicas  analíticas  para  determinação  de 

elementos traço em soluções de amostras ambientais”. Monografia. Departamento de 

Química, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória-ES, 2009. 

 

DALEMOUNT, E. O Petróleo. 2. ed. São Paulo. Difusão Européia do Livro, 1961. 

 

DAMIN,  I.  C.  F.;  Desenvolvimento  de  métodos  analíticos  para  determinação  de 

níquel  e  vanádio  em  petróleo  por  Espectrometria  de  absorção  atômica  em  forno  de 

Grafite.  Dissertação  de  mestrado,  programa  de  pós-graduação  em  química.  Porto 

Alegre – RS 2005. 

 

DAMIN, I. C. F.; Investigação da amostragem direta para determinação de elementos 

traço em carne in natura e em petróleo usando  espectrometria de absorção atômica 

com  forno  de  grafite.  Dissertação  de  mestrado,  programa  de  pós-graduação  em 

química. Porto Alegre – RS 2009. 

 

DITTERT,  I.  M.;  Desenvolvimento  de  métodos  para  a  determinação  simultânea  de 

cromo  e  ferro  e  de  cobalto  e  vanádio  em  óleo  cru  usando  análise  direta  por 

espectrometria de absorção atômica de alta resolução com fonte contínua e  

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           43 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

atomização em forno de grafite. Dissertação de mestrado. Departamento de Química, 

Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2009. 

 

DRESSLER,  V.  L,.  POZEBON,  D.;  CURTIUS,  A.  J.  Introduction  de  alcohols  in 

inductively coupled plasma mass spectrometry by a flow injection system, Anal. Chim. 

Acta, 379, p. 175-183. 1999. 

 

DUTRA,  M.  J.  A.;  SANTOS,  D.  M.  DOS;  COELHO,  N.  M.  M;  Comparação  de 

procedimentos  analíticos  para  preparo  de  amostras  para  determinação  de  cálcio  e 

magnésio em leite. Revista Analytica, Nº12, p. 36-40. 2004. 

 

DUYCK,  C.  et  al.  Trace  element  determination  in  crude  oil  and  its  fractions  by 

inductively coupled plasma mass spectrometry using ultrasonic nebulization of toluene 

solutions, Spectrochim. Acta Part B 57, 1979–1990. 2002. 

 

EPA  -  Environmental  Protection  Agency  –  Método  3051 

.  Disponível  em: 

<http://www.epa.gov/osw/hazard/testmethods/sw846/pdfs/3051a.pdf  >.Acesso  em  19 

naio. 2012, 11:00:05 

 

EVANGELISTA,  S.  M;  Digestão  assistida  por  irradiação  UV  como  método  de 

preparação  alternativo  para  determinação  de  metais  em  biodiesel  e  bio-óleo  por 

espectrometria de absorção atômica com chama. Dissertação de mestrado. Programa 

de  pós-graduação  em  química,  Universidade  de  Brasília-UnB.  Distrito  federal-DF, 

2011. 

 

FERREIRA, E. C. et al. Análise exploratória dos teores dos constituintes inorgânicos 

em sucos e refrigerantes de uva. Eclética Química, vol. 27, São Paulo, 2002. 

 

GAUTO, M. A. Petróleo S. A. - Exploração, Produção, Refino e Derivados, Ciência 

Moderna. Rio de Janeiro. 2011. 

 

GINÉ,  M.F.;  Espectrometria  de  Emissão  Atômica  Plasma  Acoplado  Indutivamente 

ICP-AES; CENA: Piracicaba, SP, 1998, 143 p. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           44 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

GONÇALVES,  R.  S.L.;  FREIRE 

,G.  S.  S.;  NASCIMENTO  NETO,  V.  A. 

Determinação das concentrações de cádmio, cobre, cromo e zinco, na ostra Crassostrea 

rhizophorae dos estuários dos rios Cocó e Ceará. Revista de Geologia, Vol. 20, nº 1, 

57-63, 2007.  

   

GUARDIA, M. De la; LIZONDO ,M.J. Direct determination of nickel in fuel oil by 

atomic absorption spectrometry using emulsions, At. Spectrosc., 4 ,208-211. 1983. 

 

KINGS TON, H. M.; HASWELL, S. J. Microwave-enhanced Chemistry. Washington: 

American Chermical Society, 1997.772p. 

 

  KINGSTON, H. M.; HASWELL, S.; Introduction to microwave sample preparation: 

theory and practice, Washington: ACS Professional Reference Book, 1988.  

 

  KRUG,  F.  J.;  Métodos  de  preparo  de  amostras,  Fundamentos  sobre  preparo  de 

amostras  orgânicas  e 

inorgânicas  para  análise  elementar.  1°ed.  Piracicaba, 

2010.340p. 

 
  LEPRI, F. G.; A Espectrometria de Absorção Atômica de Alta Resolução com Fonte 

Contínua  como  Ferramenta  Analítica  para  o  Desenvolvimento  de  Método  para  a 

Determinação  de  Níquel  e  Vanádio  por  GF  AAS  em  Amostras  de  Óleo  Cru, 

Dissertação de Mestrado, UFSC, Florianópolis, 2005. 

 

  LYRA, F.H.; Espectrometria de absorção atômica como ferramenta analítica para a 

determinação  de  elementos  traço  em  biodiesel.    Programa  de  pós-graduação  em 

química,  Centro  de  ciências  exatas,  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo.Vitória– 

ES, 2010. 

 

MARIANO,  J.  B.  Impactos  ambientais  do  refino  do  petróleo.  Rio  de  Janeiro: 

Interciência, 2005. 

 

MERMET, J. M.; Use of magnesium as a test element for inductively coupled plasma 

atomic emission spectrometry diagnostics. Anal. Chim. Acta, 250, 85. 1991. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           45 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

MONTGOMERY,  D.  C.;  Design  and  Analysis  of  Experiments,  3rd  ed.,  John  Wiley: 

New York, 1991. 

 

MOURA,  F.  A.  L.  de;  Avaliação  da  digestão  de  amostras  de  piche  assistida  por 

radiação  de  microondas  e  determinação  de  metais  por  ICP  OES.  Dissertação  de 

mestrado. Universidade Federal Fluminense.Niterói-RJ, 2006. 

 

MURILLO, M.; CHIRINOST, J.; Use of Emulsion Systems for the Determination of 

Sulfur,  Nickel  and  Vanadium  in  Heavy  Crude  Oil  Samples  by  lnductively  Coupled 

Plasma Atomic Emission Spectrometry. Journal of Analytical Atomic Spectrometry, , 

v. 9. 237. march 1994. 

 

NASCIMENTO, R. S.; Aplicação de Métodos Quimiométricos para a Determinação 

de Constituintes Inorgânico em Leite Materno por ICP-MS e ICP OES.Dissertação de 

mestrado.  Departamento  de  Química,  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais.  Belo 

Horizonte, 2008. 

 

NIXON, D. E.; BURRITT, M. F.;  MOYER, T. P.; The determination of mercury in 

whole  blood  and  urine  by 

inductively  coupled  plasma  mass  spectrometry. 

Spectrochimica Acta Part B, n.54, 1141-1153. 1999. 

 

NÖLTE, J. ICP Emission Spectrometry; A Pratical Guide; Willey–VCH: Weinheim, 

2003.267p. 

 

 OLIVEIRA, M. S. R. de; Estudo da especiação de metais traço em sedimentos de um 

tanque de cultivo de camarão marinho do município de Santa Rita-Pb. Dissertação de 

mestrado,  Departamento  de  Química,Universidade  federal  da  Paraíba,  João  Pessoa, 

Agosto de 2006. 

 

PEREIRA, J. S.F. et al. Chlorine and sulfur determination in extra-heavy crude oil by 

inductively  coupled  plasma  optical  emission  spectrometry  after  microwave-induced 
combustion. Spectrochimica Acta Part B 64,554–558. 2009. 

 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           46 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

PEREIRA,  J.  S.F.  et  al.  Determination  of  metals  and  metalloids  in  light  and  heavy 

crude  oil  by 

ICP-MS  after  digestion  by  microwave-induced  combustion, 

Microchemical Journal 96 ,4–11. 2010. 

 

PORFÍRIO,  D.  M.;  OLIVEIRA,  E.  de;  Determinação  de  alguns  elementos  em 

adoçantes artificiais por ICP OES. Revista Analytica- Nº21.Fevereiro/Março 2006-. 

 

 RAINONE,  R.;  Avaliação  de  métodos  analíticos  para  determinação  de  Na,  K,  Ca, 

Mg, P e S em biodiesel por ICP OES. Dissertação de mestrado. Instituto de Química, 

Universidade de São Paulo. São Paulo.2011. 

 

  SAINT’PIERRE T. D. et al. The direct analysis of fuel ethanol by ICP-MS using a 

flow  injection  system  coupled  to  an  ultrasonic  nebulizer  for  sample  introduction. 

Journal of Analytical Atomic Spectrometry, v.21, 1340-1344, 2006. 

 

SAINT’PIERRE  T.  D.  et  al.  The  development  of  a  method  for  the  determination  of 

trace  elements  in  fuel  alcohol  by  ETV-ICP-MS  using  isotope  dilution  calibration, 

Talanta 68,  p.  957–962. 2006 

 

SANT’ANA, F. W. et al. Optimization of an open-focused microwave oven digestion 

procedure  for  determination  of  metals  in  diesel  oil  by  inductively  coupled  plasma 

optical emission spectrometry. Journal of Hazardous Materials 149, 67–74.2007. 

 

SANTOS, I. M. S.; Implementação da análise de metais em biodiesel por ICP-OES. 

Dissertação de mestrado.Departamento de Química, Universidade de Aveiro, Portugal. 

2009. 

 

SEMENSATTO-JR, D. L. et al; ARAÚJO, G. C. L.; FUNO, R. H. F., SANTA-CRUZ, 

J.;  BRITO,  D.  D.  Metais  e  Não-Metais  em  Sedimentos  de  um  Manguezal  Não-

Poluído,Ilha  do  Cardoso,  Cananéia  (SP).  Revista  Pesquisas  em  Geociências,  34  (2):  

25-31, 2007 

 

SILVA, A. K. G. et al. Evaluation of Signal-to-Background and Mg II/Mg I Ratios as 

Response for the Optimization of Rare Earth Elements Determination by Inductively  

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           47 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

Coupled Plasma Optical Emission Spectrometry. J. Braz. Chem. Soc., Vol. 23, No. 4, 

753-762, 2012 

 

SKOOG  et  al.  Fundamentos  de  Química  Analítica,  Tradução  da  8ª  Edição  norte-

americana, Editora Thomson, São Paulo-SP, 2006. 

 

SOUZA, A. S.; SANTOS, W. N. L. DOS; FERREIRA, S. L. C. Application of Box-

Behnken  design  in  the  optimization  of  an  on-line  pre-concentration  system  using 

knotted reactor for cadmium determination by flame atomic absorption spectrometry. 

Spectrochim. Acta Part B 60, p. 737. 2005 

 

SOUZA, R. M. (2003), “Determinação de elementos refratários em óleo lubrificante 

usado  e  em  óleo  combustível  por  ICP  OES  após  emulsificação  da  amostra”. 

Dissertação de Mestrado. Programa de Pós-Graduação em Química da PUC-Rio. 

 

SOUZA,  R.  M.  de.  Desenvolvimento  de  métodos  analíticos  par  determinação  de 

elementos-traço  em  amostras  oleosas  e  pastosas  por  ICP  OES  e  ICP-MS.  Tese 

(Doutorado em Química) Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de 

Janeiro, 2007. 

 

SPAZIANI, M. et al. Determinação De alguns constituintes inorgânicos em amostras 

De  vinhos  por  espectrometria  atômica:  ICP  OES  e  ETAAS.  Revista  Analytica. 

Nº20.p.48-54. Dezembro 2005/Janeiro 2006.  

 

SYCHRA, V.; LANG, I.;SEBOR G. Analysis of petroleum and petroleum products by 

atomic absorption spectroscopy and related techniques. In: Program Analytical Atomic 

Spectroscopy, 4, p. 341-426. 1981. 

 
SZKLO,  A.;  ULLER,  V.  Fundamentos  do  Refino  de  Petróleo  –  Tecnologia  e 

Economia. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2008. 

 

THOMAS, J. E. Fundamentos da engenharia do petróleo. 2. ed. Rio de Janeiro: Ed. 

Interciência, 2004. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           48 

Referências bibliográficas                                                                                              

 

TORMEN,  L.  Utilização  do  Nebulizador  Microconcêntrico  para  a  Introdução  de 

Solventes Orgânicos em um Espectrômetro de Massa com Plasma Indutivamente  

 

Acoplado.  Determinação  de  Metais  Traço  em  Álcool  Combustível.  UFSC, 

Florianópolis, fevereiro de 2008. 

 
  WELZ,  B.  SPERLING,  M..  Atomic  Absorption  Spectrometry,  3rd  ed.,  Wiley-VCH, 
Weinheim, New York, USA, 1999. 

 

  YEN, T.F.  The Role of Trace Metals in Petroleum, Ann Arbor Science Publishers, 

Ann Arbor, MI, 1975. 

 

Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012                                                           49 

