 

    

 

 

PROGRAMA EQ-ANP 

 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural 

 
 
 
 

Comparação da Produção de Biodiesel a partir dos 
Óleos de Soja e de Dendê com Etanol via Catálise 

Homogênea Alcalina  

 
 

André Ferreira Young 

 
 

Projeto de Final de Curso 

 
 

Orientadores 

 

Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D. Sc. 

Prof. Eduardo Mach Queiroz, D. Sc. 

 

 
 

Fevereiro de 2015 

COMPARAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL A PARTIR DOS 

ÓLEOS DE SOJA E DE DENDÊ COM ETANOL VIA CATÁLISE 

HOMOGÊNEA ALCALINA 

André Ferreira Young 

 

 

Projeto  de  Final  de  Curso  submetido  ao  Corpo  Docente  do  Programa  Escola  de 

Química/Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – Processamento, 

Gestão e Meio Ambiente na Indústria de Petróleo e Gás Natural, como parte dos requisitos 

necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de 

Petróleo e Gás Natural – Biocombustíveis. 

 

Aprovado por: 

 

 

 

 

 

 

Orientado por: 

 

 

 

 

 

________________________________________ 
Andréa Medeiros Salgado, D. Sc. 

________________________________________ 
Tito Lívio Moitinho Alves, D. Sc. 

________________________________________ 
Hugo Gomes D’Amato Villardi, M. Sc. 

________________________________________ 
Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D. Sc. 

________________________________________ 
Eduardo Mach Queiroz, D. Sc. 

Rio de Janeiro, RJ - Brasil 

Fevereiro de 2015 

 

i 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ficha Catalográfica 

 

Young, André Ferreira.  

    Comparação da produção de biodiesel a partir dos óleos de soja e de dendê com etanol 

via catálise homogênea alcalina/ André Ferreira Young.  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 

    xi, 117 p.; il. 

 

    (Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2015. 

Orientadores: Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Eduardo Mach Queiroz. 

    1. Biodiesel. 2. Soja. 3. Dendê. 4. Monografia. (Graduação – UFRJ/EQ). 5. Fernando 

Luiz Pellegrini Pessoa e Eduardo Mach Queiroz. I. Comparação da Produção de Biodiesel 

a partir dos Óleos de Soja e de Dendê com Etanol via Catálise Homogênea Alcalina. 

 

 

 

ii 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedicatória 

 

 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  que  me  apoiaram  em 

todas  as  minhas  decisões  e  momentos  difíceis,  que  eu  amo  e 

admiro. Serão sempre, para mim, exemplos de vida. 

Aos meus irmãos e demais familiares, com quem a cada dia 

eu pude compartilhar cada etapa desta empreitada. 

Aos meus colegas de faculdade, amigos, com quem eu tive a 

honra de compartilhar toda a aventura que é o curso de Engenharia 

Química, pelo qual me apaixonei.  

 

iii 
 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

 

 

Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da 

Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos 

Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás  – PRH-ANP/MCT, em particular ao 

PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural. 

 

Aos  meus  orientadores,  Fernando  Luiz  Pellegrini  Pessoa  e  Eduardo  Mach 

Queiroz,  que  me  ensinaram  muito  e  com  quem  eu  tive  a  honra  de  compartilhar  bons 

momentos dentro e fora da Universidade. 

 

A  todos  os  professores  que  me  ajudaram  na  construção  deste  trabalho,  seja  na 

obtenção  de  referências  ou  no  esclarecimento  de  qualquer  dúvida.  E  a  todos  os 

professores  que,  ao  longo  da  minha  formação,  me  ajudaram  a  adquirir  todo  o 

conhecimento necessário para a sua produção. 

À Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

A todos que tornaram possível a realização deste trabalho, direta ou indiretamente. 

 

 

 

 

 

 

iv 
 

Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos 
necessários para obtenção do grau de Engenheiro Químico com ênfase na área de Petróleo 
e Gás Natural – Biocombustíveis. 
 
 
COMPARAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL A PARTIR DOS ÓLEOS DE 

SOJA E DE DENDÊ COM ETANOL VIA CATÁLISE HOMOGÊNEA 

ALCALINA 

 

André Ferreira Young 

Fevereiro, 2015 

 
Orientadores:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D. Sc. 
 
 
 

Prof. Eduardo Mach Queiroz, D. Sc. 

 

O aumento da preocupação ambiental aliado às incertezas relacionadas à produção 
e ao preço do petróleo tem motivado o estudo e desenvolvimento de tecnologias e fontes 
de  energia  sustentáveis.  O  biodiesel  é  uma  alternativa  ao  diesel  tradicional.  É  um 
combustível renovável, produzido a partir de óleos vegetais ou gordura animal através da 
transesterificação desses componentes com um álcool, normalmente metanol ou etanol. 
É biodegradável, atóxico e a sua queima emite menos poluentes do que a queima do diesel 
produzido a partir do petróleo.  

No Brasil, são objetivos do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel a 
geração  divisas  para  o  país,  a  diminuição  dos  gastos  com  a  importação  de  diesel,  a 
obtenção de créditos de carbono, a geração de empregos e a valorização do homem no 
campo. No entanto, cerca de 75% do biodiesel brasileiro é produzido a partir do óleo de 
soja, cuja cultura emprega pouca mão-de-obra e grande extensão territorial. Uma forma 
de tornar  a produção mais  robusta e atender  aos  objetivos do programa  é fazer uso da 
grande  biodiversidade  da  qual  o  país  dispõe.  O  Programa  de  Produção  Sustentável  de 
Óleo de Palma, criado em 2010, tem contribuído para o crescimento acelerado da cultura 
da palma de óleo no país. O cultivo da palma (ou dendê) gera uma produtividade de óleo 
até vinte vezes superior que o cultivo da soja. O dendê surge, então, como uma boa opção. 
 
O objetivo do trabalho é simular a produção de biodiesel a partir dos óleos de soja 
e  de  dendê  via  catálise  homogênea  alcalina  visando  mostrar  se,  no  cenário  brasileiro 
relativo ao primeiro semestre de 2014, o biodiesel de dendê é competitivo com relação ao 
biodiesel  de  soja  e  quais  as  principais  diferenças  processuais  entre  as  duas  matérias-
primas. Além disso, foram feitas proposições acerca do tratamento dos efluentes. 
 
Foi mostrado que o maior preço do biodiesel de dendê em relação ao biodiesel de 
soja deve-se principalmente aos maiores gastos com o pré-tratamento da matéria-prima. 
Porém, como o preço do biodiesel é fortemente influenciado pelo preço das oleaginosas, 
há a possibilidade de inversão desse cenário com o crescimento da produção de dendê no 
país. Foi mostrado também que é possível reduzir custos com o tratamento correto dos 
efluentes e que a produção de biodiesel com etanol pode vir a ser competitiva, tornando 
a produção brasileira de biodiesel ainda mais sustentável. 
 
 

 

v 
 

Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of 
the requirements for the degree of Chemical Engineer with emphasis on Petroleum and 
Natural Gas – Biofuels. 
 

COMPARISON OF BIODIESEL PRODUCTION FROM SOYBEAN OIL AND 
PALM OIL WITH ETHANOL BY HOMOGENEOUS ALKALI CATALYSIS 

 

Author, Ferreira Young 

February, 2015 

 
Supervisors:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D. Sc. 
 
 
 

Prof. Eduardo Mach Queiroz, D. Sc. 

 

The improvement of environmental concerns, allied with the uncertainties related 
to  petroleum  production  and  prices,  have  motivated  the  study  and  development  of 
sustainable  technologies  and  energy  sources.  Biodiesel  is  an  alternative  to  traditional 
diesel.  It  is  a  renewable  fuel,  produced  from  vegetable  oils  or  animal  fat  by 
transesterification with an alcohol, usually methanol or ethanol. It is biodegradable, atoxic 
and its burning generates fewer pollutants than the burning of petroleum diesel. 

In Brazil, some objectives of the National Program of Biodiesel Production and 
Usage are the generation of foreign exchange for the country, the diminishing of expenses 
with diesel importation, the acquisition of carbon credits, job creation and rural worker 
valorization. However, about 75% of the Brazilian biodiesel is produced from soybean 
oil, whose cultivation employs little work force and a big territorial extension. A way to 
make the production more robust and to follow the objectives of the program is to explore 
the  great  biodiversity  that  the  country  has.  The  Program  of  Sustainable  Production  of 
Palm Oil, created in 2010, have contributed to the accelerated growth of palm cultivation 
in  Brazil.  Palm  cultivation  generates  an  oil  productivity  up  to  twenty  times  the  soy 
cultivation productivity. Then, palm surges as a good option. 
 
The objective of this work is to simulate the biodiesel production from soybean 
oil  and  palm  oil  by  homogeneous  alkali  catalysis  aiming  to  show  if,  in  the  Brazilian 
scenario relative to the first semester of 2014, palm biodiesel was competitive against soy 
biodiesel  and  what  are  the  main  processual  differences  among  the  two  raw  materials. 
Besides that, some proposals were done about effluents treatment. 
 
It  was  demonstrated  that  the  higher  price  of  the  palm  biodiesel,  in  comparison 
with soy biodiesel, is mainly due the higher expenses in the raw material pre-treatment 
step. However, due to the big influence that the oilseeds costs have in the biodiesel price, 
there is a possibility of inversion of this scenario because of the palm production growth 
in Brazil. It was demonstrated also that it is possible to reduce the manufacturing costs 
with the correct effluents treatment and that the production of biodiesel with ethanol can 
be competitive, making Brazilian biodiesel production even more sustainable.  
 
 
 

vi 
 

ÍNDICE 

 

Capítulo 1 – Introdução  

1.1 – A Questão Ambiental 

1.2 – Biodiesel no Brasil 

1.3 – O que é Biodiesel 

1.3.1 – Definição  

1.3.2 – Vantagens e Desvantagens do Biodiesel  

       1.3.2.1 – Vantagens 

       1.3.2.2 – Desvantagens 

1.3.3 – Matérias-Primas, Produtos e Efluentes da Indústria do Biodiesel  

       1.3.3.1 – Matérias-Primas 

       1.3.3.2 – Produtos e Efluentes 

1.3.4 – Processos de Produção de Biodiesel  

1.4 – Objetivo do Trabalho 

 
Capítulo 2 – Estado da Arte  

2.1 – Pré-Tratamento da Matéria-Prima 

2.2 – Transesterificação via Catálise Homogênea Alcalina 

2.2.1 – Cinética 

2.2.2 – Catalisadores  

2.2.3 – Aplicação Industrial 

2.2.4 – Peculiaridades Técnicas do Processo  

2.3 – Simulação da Produção de Biodiesel 

2.4 – Avaliações Econômicas e Estudos de Sensibilidade 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

1 

3 

6 

6 

9 

9 

10 

12 

12 

16 

18 

21 

23 

23 

26 

27 

28 

29 

29 

31 

33 

vii 
 

Capítulo 3 – Preparação do Ambiente de Simulação  

3.1 – Definição dos Componentes Químicos Envolvidos 

3.1.1 – Representação dos Óleos, Biodiesel e Ácidos Graxos  

3.1.2 – Escolha do Álcool 

3.1.3 – Escolha dos Catalisadores  

3.1.4 – Solventes e Demais Componentes 

3.2 – Definição do Pacote Termodinâmico 

3.3 – Definição das Condições de Entrada das Correntes de Processo 

3.4 – Definição da Capacidade das Plantas 

3.5 – Modelagem das Reações 

 
Capítulo 4 – Simulação da Produção de Biodiesel  

4.1 – Cenário 1: Projeto Base 

    4.1.1 – Esterificação 

    4.1.2 – Lavagem com Glicerol 

    4.1.3 – Transesterificação 

    4.1.4 – Recuperação de Etanol 

    4.1.5 – Lavagem com água 

    4.1.6 – Purificação do Biodiesel 

    4.1.7 – Remoção da Base 

4.2 – Cenário 2: Reaproveitamento do Óleo Não-Reagido 

4.3 – Cenário 3: Tratamento e Recirculação de Glicerol  

4.4 – Cenário 4: Produção de Etanol Hidratado 

4.5 – Cenário 5: Produção de Etanol Anidro 

 
Capítulo 5 – Dimensionamento dos Equipamentos  

5.1 – Reatores 

5.1.1 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Esterificação  

38 

38 

38 

44 

44 

45 

46 

46 

48 

48 

51 

51 

52 

52 

54 

57 

57 

58 

58 

59 

60 

61 

63 

66 

66 

67 

5.1.2 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Transesterificação   72 

5.1.3 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Neutralização  

5.1.4 – Detalhamento dos Reatores  

5.2 – Colunas de Destilação 

5.3 – Vasos de Flash  

5.4 – Vasos de Lavagem 

5.5 – Clarificador 

5.6 – Trocadores de Calor  

74 

74 

75 

78 

80 

80 

81 

viii 
 

Capítulo 6 – Avaliação Econômica dos Processos  

6.1 – Investimento 

6.1.1 – Custo das Bombas  

6.1.2 – Custo dos Motores Elétricos 

6.1.3 – Custo dos Trocadores de Calor 

6.1.4 – Custo das Colunas de Destilação 

6.1.5 – Custo dos Reatores  

6.1.6 – Custo dos Vasos de Flash 

6.1.7 – Custo do Decantador 

6.1.8 – Custo dos Sistemas de Lavagem 

6.1.9 – Custo do Clarificador  

6.2 – Custo de Produção 

6.3 – Critérios de Avaliação Econômica 

 
Capítulo 7 – Resultados e Discussão  

7.1 – Comparação entre Biodiesel de Soja e de Dendê 

84 

85 

87 

88 

89 

91 

93 

94 

95 

95 

96 

96 

97 

98 

98 

7.2 – Comparação entre os Diferentes Cenários de Tratamento dos Efluentes 

102 

 

Capítulo 8 – Conclusão e Sugestões  

 
Referências Bibliográficas  

 
Anexo 1 – Caracterização das Correntes de Processo 

 
Anexo 2 – Propriedades e Custos dos Equipamentos 

107 

110 

 

 

ix 
 

 

ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1.1 – Comparação de estruturas comuns ao diesel (hexadecano) e ao 

biodiesel (palmitato de etila). 

Figura 1.2 – Matérias-primas utilizadas para a produção de biodiesel no mês de 

maio de 2014.  

Figura 1.3 – Reação de transesterificação. 

Figura 2.1 – Pré-tratamento: condicionamento. 

Figura 2.2 – Pré-tratamento: neutralização. 

Figura 2.3 – Pré-tratamento: lavagem. 

Figura 2.4 – Pré-tratamento: secagem. 

Figura 2.5 – Esterificação de ácidos-graxos livres. 

Figura 4.1 – Módulo de esterificação com (dendê) e sem (soja) o decantador, 

indicado pelo retângulo. 

Figura 4.2 – Módulo de Transesterificação. 

Figura 4.3 – Módulo de produção de etanol hidratado. 

Figura 4.4 – Módulo de produção de etanol anidro. 

Figura 5.1 – Esquema de dimensionamento de um vaso de flash. 

 

8 

14 

18 

24 

24 

24 

24 

25 

55 

56 

63 

65 

79 

x 
 

ÍNDICE DE TABELAS 

 

Tabela 1.1 – Especificação do Biodiesel. 

Tabela 1.2 – Comparação entre propriedades do diesel e do biodiesel. 

Tabela 1.3 – Principais matérias-primas vegetais em cada região do Brasil. 

Tabela 1.4 – Produtividade média e teor de óleo em algumas oleaginosas. 

Tabela 2.1 – Resultados da avaliação econômica de Zhang et al. (2003b). 

Tabela 2.2 – Resultados da avaliação econômica de Whest et al. (2008). 

Tabela 3.1 – Grupos de primeira ordem de Constantinou e Gani e suas 

contribuições. 

Tabela 3.2 – Composição molar e mássica dos óleos, ácidos e biodieseis e massas 

moleculares. 

7 

8 

13 

14 

35 

36 

40 

43 

Tabela 3.3 – Propriedades críticas, ponto de ebulição e fator acêntrico dos pseudo-

componentes. 

Tabela 4.1 – Especificações para etanol anidro e hidratado. 

Tabela 5.1 – Coeficientes globais de transferência de calor em equipamentos. 

Tabela 6.1 – Preços dos componentes envolvidos nos processos (US$/Kg). 

Tabela 6.2 – Diâmetros mínimos para a parede de vasos verticais. 

Tabela 7.1 – Dimensões e custo dos principais equipamentos. 

Tabela 7.2 – Comparação dos Resultados Econômicos entre Soja e Dendê no 

Cenário 1 (US$ x 10-6). 

Tabela 7.3a – Resultados Econômicos para a Soja (US$ x 10-6). 

Tabela 7.3b – Resultados Econômicos para o Dendê (US$ x 10-6). 

 

 

 

43 

62 

82 

85 

92 

99 

100 

103 

104 

xi 
 

CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO 

 

1.1  – A Questão Ambiental 

 

A história do petróleo é marcada por constantes incertezas com relação a 

disponibilidade e preço. Em momentos de  estabilidade econômica a demanda 

sempre tendeu a crescer, impulsionando produção e preços. Em contrapartida, 

quando  os  mercados  tendem  a  se  fechar  por  razões  políticas,  sociais  ou 

financeiras, ou em momentos de superprodução, as empresas produtoras e os 

órgãos reguladores internacionais se veem obrigados a permitir menores preços 

para garantir o escoamento do óleo. E desde o início do século o petróleo sempre 

figurou  entre  os  principais  requisitos  para  o  desenvolvimento  e  soberania 

nacional.  As  duas  Guerras  Mundiais  tornaram  evidente  a  necessidade  de  se 

garantir suprimentos de combustível para as forças armadas em tempos de crise. 

E,  diante  da  dúvida  com  relação  à  disponibilidade  de  petróleo,  as  principais 

nações  do  mundo  sempre  estiveram  engajadas  na  pesquisa  e  no 

desenvolvimento  de formas  alternativas  de energia,  embora nunca  tenham  se 

mostrado  mais  vantajosas,  técnica  e  economicamente,  do  que  o  petróleo 

(YERGIN, 2008). 

No entanto, nas últimas décadas, visíveis impactos no meio ambiente e 

na  saúde  humana foram  associados  à  exploração  e ao  uso  indiscriminado de 

combustíveis fósseis. Isso  contribuiu para  a geração de discussões acerca da 

preservação dos ecossistemas e da qualidade de vida do homem na Terra.  As 

mudanças climáticas têm estado em pauta nas reuniões das Nações Unidas. Em 

1972, a Conferência de Estocolmo pode ser considerada um marco histórico, a 

partir do qual a questão ambiental passou a ser discutida cada vez menos em 

caráter  científico  e  cada  vez  mais  em  caráter  político,  social  e  econômico.  A 

Conferência de Estocolmo abriu espaço para outras várias conferências sobre o 

tema. Em 1992, a Conferência do Rio (Eco 92) foi o maior evento realizado pelas 

Nações  Unidas  até  aquele  momento,  demonstrando  a  relevância  da  questão 

ambiental  em  todo  o  mundo.  Nela  lançou-se  o  conceito  de  desenvolvimento 

sustentável e foram criadas recomendações para a sua instauração, na que ficou 

1 
 

conhecida  como  Agenda  21.  Em  1997,  foi  assinado  o  Protocolo  de  Quioto, 

valendo  a  partir  de  2005, no  qual  alguns  países,  principalmente  os  chamados 

desenvolvidos, firmaram o compromisso de diminuir suas emissões de gases do 

efeito estufa (GEE) numa média de 5,2% em relação aos níveis que emitiam em 

1990,  tendo  como  prazo  o  período  entre  2008  e  2012.  Entre  progressos  e 

dificuldades, outras reuniões foram se seguindo, como a Cúpula de Joanesburgo 

em 2002 e, recentemente, a Rio +20 em 2012. Ao término do prazo estabelecido 

pelo Protocolo de Quioto, foi estabelecida a Emenda ao Protocolo de Quioto, em 

oito de dezembro de 2012, em Doha, Qatar. Nela, alguns pontos do Protocolo 

foram revistos, novas metas foram impostas, a lista de GEE foi renovada e novos 

membros  aderiram  ao  tratado.  O  novo  prazo  para  realização  das  metas  é 

dezembro de 2020 (LAGO, 2006; PORTAL BRASIL, 2010; UNFCCC, 2014). 

Desse modo, apesar das boas perspectivas com relação a suprimentos 

futuros  para  a  indústria,  advindas  principalmente  das  descobertas  no  Pré-Sal 

brasileiro  e  do  desenvolvimento  das  tecnologias  de  exploração  do  gás  de 

folhelho  nos  Estados  Unidos,  há  um  grande  consentimento  na  diminuição  da 

demanda por combustíveis fósseis e na pesquisa e desenvolvimento de formas 

alternativas  de  energia  e,  dentre  elas,  os  combustíveis  renováveis,  como  o 

biodiesel e o etanol (WEST, POSARAC e ELLIS, 2008). 

O etanol é completamente renovável, pois origina-se da fermentação do 

açúcar contido na cana-de-açúcar, grãos ou leguminosas. Já o biodiesel, origina-

se da reação entre o óleo extraído de vegetais ou a gordura animal e um álcool. 

Se  produzido  com  metanol,  como  é  muito  comum  em  todo  o  mundo,  não  é 

inteiramente renovável, pois o metanol é produzido a partir de hidrocarbonetos, 

geralmente  oriundos  do  petróleo.  Mas  se  produzido  com  etanol,  o  biodiesel 

passa  a  ser  inteiramente  renovável  e  o  apelo  ecológico  associado  a  ele  será 

muito maior. Isso é particularmente interessante para o Brasil, que possui uma 

indústria de etanol bem estabelecida e os mais antigos, avançados e eficientes 

programas  de  etanol  do  mundo,  sendo  o  segundo  maior  produtor  mundial,  o 

maior exportador mundial e, não por menos, a primeira economia sustentável em 

biocombustíveis.  Há  ainda  a  vantagem  de  que  o  etanol  produzido  a  partir  da 

cana-de-açúcar, como é feito no Brasil, é mais barato que o produzido a partir 

2 
 

do amido de milho, como é feito nos Estados Unidos (BUDNY e SOTERO, 2007; 

INSLEE e HENDRICKS, 2007; ROTHER, 2006).  

 

1.2 – Biodiesel no Brasil 

 

 

Os  investimentos  em  biodiesel  no  Brasil  têm  como  primícias  diversos 

aspectos ambientais, sociais e econômicos. No âmbito ambiental, a utilização de 

biodiesel na frota veicular brasileira acarreta a redução de diversos componentes 

tóxicos  nas  emissões  gasosas.  Além  disso,  o  país  acompanha  todas  as 

negociações em torno da regulamentação do Mecanismo de Desenvolvimento 

Limpo  (MDL)  e  do  mercado  de  carbono.  A  utilização  de  biocombustíveis 

possibilitará  a  venda  de  créditos  de  carbono,  que  poderão  ser  utilizados  para 

promover  geração  de  riquezas,  distribuição  de  renda  e  inclusão  social  (MCT, 

2008). 

 

No âmbito social, espera-se que a produção de biodiesel contribua para a 

geração  de  empregos,  valorização  do  homem  no  campo,  promoção  do 

trabalhador rural, aumento da demanda de mão de obra qualificada e integração 

entre  pequenos  produtores  e  grandes  empresas  (FRANÇA  e  RODRIGUES, 

2009).  Com  a  ampliação  do  mercado  do  biodiesel,  milhares  de  famílias 

brasileiras seriam beneficiadas com o aumento de renda proveniente do cultivo 

e comercialização das oleaginosas utilizadas na sua produção (ANP, 2014a). No 

entanto,  apesar  de  a  promoção  da  agricultura  familiar  ser  um  dos  pilares  da 

política  de  incentivo  ao  biodiesel  no  Brasil,  a  maior  parte  da  matéria-prima 

utilizada na sua produção hoje ainda provém das plantações de soja, cuja safra 

cresce a cada ano. Esse é um dos assuntos que estão frequentemente em pauta 

nas discussões políticas sobre o tema (PAPP, 2014). 

 

E  no  âmbito  econômico,  a  produção  de  biodiesel  reduz  a  dependência 

nacional às importações de óleo diesel, gerando divisas para o país e diminuindo 

os custos que empresas importadoras, como a Petrobras, teriam. Essa economia 

não  é  pequena,  dado  que  o  óleo  diesel  corresponde  à  maior  parcela  do 

combustível veicular utilizado no país, que é uma consequência da política de 

3 
 

apoio  ao  transporte  rodoviário  vivenciado  nas  últimas  décadas.  Frente  ao 

interesse internacional por produtos de cunho sustentável, o desenvolvimento de 

biodiesel  etílico  no  Brasil  poderia  colocar  o  país  em  posição  de  destaque  no 

cenário  energético  internacional  nos  próximos  anos.  De  acordo  com  dados 

divulgados  pela  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa)  em 

2009, o Brasil possuía naquele ano 90 milhões de hectares disponíveis para a 

expansão  agrícola,  o  que  correspondia  a  cerca  de  20%  da  área  possível  de 

ampliação  da  agricultura  mundial.  Além  disso,  o  país  conta  com  grande 

experiência e tecnologia agroindustrial e reconhecidas qualidades naturais como 

clima, formação e características do solo, nível de insolação, recursos hídricos, 

intensidade pluviométrica, etc. (FRANÇA e RODRIGUES, 2009). 

 

Em 13 de janeiro de 2005, a Lei  n° 11.097 introduziu o biodiesel na matriz 

energética  nacional  e  concedeu  à  então  renomeada  Agência  Nacional  do 

Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) a função de  regular e fiscalizar 

as atividades relativas à produção, controle de qualidade, distribuição, revenda 

e  comercialização  do  biodiesel  e  da  mistura  deste  ao  diesel  tradicional  (ANP, 

2014a). 

 

A mesma Lei autorizava a adição de 2% de biodiesel ao diesel tradicional 

comercializado em postos de gasolina em todo o país entre os anos de 2005 e 

2007 e  tornava obrigatória  a adição  de  igual  quantidade a partir de  janeiro de 

2008. A Lei também tornava obrigatória a adição de 5% de biodiesel ao diesel 

tradicional  a  partir  de  janeiro  de  2013  (MAN,  2014).  No  entanto,  em  julho  de 

2008, foi aprovada a Lei que aumentava a mistura obrigatória para 3% e em julho 

de 2009 a mistura obrigatória passou a ser de 4%, evidenciando o sucesso do 

programa  (BIODIESELBR.COM,  2009).  Desde  1º  de  janeiro  de  2010,  o  óleo 

diesel  comercializado em  todo o  Brasil  possuía  5%  de  biodiesel, atendendo à 

Resolução nº 6/2009 do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) (ANP, 

2014a) . Finalmente, no dia 28 de maio de 2014, foi assinada pela Presidência 

da  República  a  medida  provisória  de  n°  647,  que  determinou  o  aumento  da 

mistura obrigatória de biodiesel no óleo diesel vendido nos postos de  gasolina 

de todo o país de 5% para 6% a partir do dia 1º de julho e para 7% a partir do 

dia 1º de novembro do mesmo ano. Tal medida permitiria uma redução de 1,2 

4 
 

bilhão de litros de diesel importados ao ano pela Petrobras, o que corresponderia 

a uma economia anual de US$ 1 bilhão (OLIVEIRA e ALENCASTRO, 2014). 

Em junho de 2014, eram 61 plantas produtoras de biodiesel autorizadas 

pela  ANP  para  operação  no  Brasil,  com  quatro  dessas  plantas  possuindo 

autorização para aumento de capacidade e duas novas plantas autorizadas para 

construção.  A  capacidade  total  autorizada  era  de  21.167,79  m³/dia,  com  um 

acréscimo  de  6%  previsto  ao  término  das  obras  de  construção  e  ampliação 

supracitadas (ANP, 2014b). O Ministério de Minas e Energia (MME) previu que 

o aumento da porcentagem de mistura para 7% deveria posicionar o Brasil como 

o  segundo  maior  produtor  de  biodiesel  no  mundo,  superando  a  marca  de  3,4 

bilhões  de  litros.  O  país  ultrapassaria  a  atual  segunda  colocada,  a  Alemanha, 

que  detém  3  bilhões  de  litros  e  ficaria  atrás  apenas  dos  Estados  Unidos,  que 

produzem mais de 5 bilhões de litros por ano (MME, 2014a). 

No Brasil, desde 2005 a principal forma de comércio de biodiesel é através 

de leilões públicos, que são organizados trimestralmente pela ANP. Os leilões 

têm  o  objetivo  de  assegurar  que  todo  o  óleo  diesel  comercializado  no  país 

contenha  o  percentual  de  biodiesel  determinado  em  lei,  além  de  estimular  a 

produção  de  biodiesel  no  país,  garantindo  mercado  para  tal.  Os  leilões 

acontecem na forma de rodadas, onde os produtores (fornecedores) fazem as 

ofertas  e  as  distribuidoras  (adquirentes)  negociam  os  preços.  Têm  prioridade 

aqueles produtores que detém o Selo Combustível Social (ANP, 2014a). 

Ainda  hoje,  o  alto  custo  de  produção  de  biodiesel,  principalmente 

associado  ao  alto  custo  da  matéria-prima,  impede  que  o  produto  seja  viável 

economicamente.  O  combustível  produzido  é  muito  mais  caro  que  o  diesel 

tradicional  e  os  produtores  de  grãos  poderiam  lucrar  mais  vendendo  para  a 

indústria alimentícia do que para a indústria de extração de óleo e produção de 

biodiesel.  Por  isso,  diversas  alternativas  tecnológicas  vêm  sendo  estudadas 

como forma de baratear os custos de produção (VALOR ECONÔMICO, 2014; 

WEST, POSARAC e ELLIS, 2008). Enquanto essas tecnologias não se tornam 

uma realidade industrial, o Governo Federal promove a produção de biodiesel 

através da concessão de subsídios, redução de impostos na compra de grãos e 

produção do combustível e medidas sociais, como o Selo Combustível Social. 

Este  tem  por  objetivo  estimular  a  inclusão  social  na  agricultura  e  permite  aos 

5 
 

produtores  acesso  a  melhores  condições  de  financiamento  junto  ao  Banco 

Nacional do Desenvolvimento (BNDES), dá direito de concorrência em leilões de 

compra de biodiesel e permite a desoneração de alguns tributos. Em troca, os 

produtores  devem  garantir  a  compra  da  matéria-prima  a  preços  pré-

estabelecidos. Os agricultores familiares podem também entrar como sócios das 

indústrias  extratoras  de  óleo  ou  de  produção  de  biodiesel,  aumentando  sua 

renda. Todas essas medidas e incentivos fazem parte do Programa Nacional de 

Produção e Uso do Biodiesel (CNT, 2012; MME, 2014b). 

 

1.3 – O que é Biodiesel 

 

 

A palavra biodiesel carrega uma ampla gama de conceitos, seja na sua 

significação específica, seja nos aspectos técnicos e políticos envolvidos.  Nesta 

seção, define-se biodiesel a partir do ponto de vista legal e da sua discrepância 

com  relação  ao  diesel 

tradicional.  São  apresentadas  as  vantagens  e 

desvantagens dessa forma alternativa de combustível, bem como as matérias-

primas  e  produtos  envolvidos  em  sua  manufatura  e  algumas  tecnologias 

disponíveis para produção. 

 

1.3.1 – Definição 

 

 

A  ANP  define  biodiesel  B100  no  Artigo  2º  da  Resolução  nº  25  de  2  de 

setembro  de  2008  como  “combustível  composto  de  alquil  ésteres  de  ácidos 

graxos de cadeia longa, derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais”, 

conforme a especificação vigente. Segundo Zhang et al. (2003a), o prefixo “bio” 

remete  à  origem  biológica  e  renovável  do  combustível,  contrastando  com  o 

caráter  não-renovável  do  diesel  tradicional  proveniente  do  petróleo.  O  sufixo 

“diesel”, por sua vez, diz respeito ao fato de que o mesmo pode ser utilizado em 

motores de Ciclo Diesel, puro ou em misturas com o diesel tradicional, conforme 

discutido anteriormente. 

6 
 

 

De acordo com a definição da ANP, para ser considerado biodiesel puro 

o  combustível  deve  obedecer  à  determinada  norma  de  qualidade.  As  três 

principais normas vigentes nos três maiores produtores de biodiesel no mundo 

(União Europeia, Estados Unidos e Brasil) são, respectivamente, a EN 14214, a 

ASTM D6751 e a ANP nº 4/2012 (ANP, 2012; QUELHAS, 2012). 

 

Segundo França e Rodrigues (2009), a norma brasileira garante que os 

padrões de qualidade do biodiesel produzido no Brasil sejam equivalentes aos 

exigidos  nos  Estados  Unidos  e  na  Europa,  visando  permitir  a  exportação  do 

produto nacional para estes países. Há, no entanto, uma diferença fundamental 

quanto  ao  teor  de  ésteres  permitido  (96,5%  nas  normas brasileira  e europeia, 

contra  99,6%  na  norma  americana).  As  especificações  brasileiras  estão 

descritas na Tabela 1.1. 

 

Tabela 1.1 – Especificação do Biodiesel. Adaptado de: (ANP, 2012) 

CARACTERÍSTICA 

UNIDADE 

LIMITE 

Aspecto 

Massa específica a 20º C 

Viscosidade Cinemática a 40ºC 

Teor de água, máx. 

Contaminação Total, máx. 

Ponto de fulgor, mín. 

Teor de éster, mín 

Resíduo de carbono, máx. 

Cinzas sulfatadas, máx. 

Enxofre total, máx. 

Sódio + Potássio, máx. 
Cálcio + Magnésio, máx. 

Fósforo, máx. 

Corrosividade ao cobre, 3h a 50 ºC, máx. 

Número Cetano 

Ponto de entupimento de filtro a frio, máx. 

Índice de acidez, máx. 

Glicerol livre, máx. 
Glicerol total, máx.  

Monoacilglicerol, máx. 

Diacilglicerol, máx. 
Triacilglicerol, máx. 

Metanol e/ou Etanol, máx. 

Índice de Iodo 

Estabilidade à oxidação a 110 ºC, mín.  

- 

kg/m³ 
mm²/s 
mg/kg 
mg/kg 

ºC 

% massa 
% massa 
% massa 

mg/kg 
mg/kg 
mg/kg 
mg/kg 

- 
- 
ºC 

mg KOH/g 
% massa 
% massa 
% massa 
% massa 
% massa 
% massa 

LIIa 

850 a 900 
3,0 a 6,0 

200 
24 
100 
96,5 
0,05 
0,02 
10 
5 
5 
10 
1 

Anotar 

19b 
0,5 
0,02 
0,25 
0,8 
0,2 
0,2 
0,2 

g/100g 

Anotar 

h 

6 

a Límpido e Isento de Impurezas.                                                                     
b Exceto em determinados estados, a depender da estação do ano. 

7 
 

Adotou-se  mundialmente  a  nomenclatura 

“BX”  para  designar  a 

porcentagem  de  biodiesel  na  mistura  com  o  diesel  tradicional,  onde  “X” 

representa  a  porcentagem  em  volume  do  biodiesel  na  mistura.  O  “B”  vem  da 

palavra  em  inglês  blend,  que  significa  mistura.  Essa  mistura  pode  se  dar  em 

vários  níveis.  Como  tratado  anteriormente,  o  preço  do  biodiesel  ainda  não  é 

competitivo com relação ao preço do diesel tradicional, mas sua adição ao diesel 

petroquímico pode contribuir com uma série de vantagens. A Tabela 1.2 mostra 

uma  comparação  entre  algumas  propriedades  do  diesel  tradicional  e  do 

biodiesel. A  Figura  1.1  mostra  a  diferença composicional  e  estrutural  entre os 

dois combustíveis. 

 

Tabela 1.2 – Comparação entre propriedades do diesel e do biodiesel. 

Propriedades 

Método padrão 

Diesel 

Biodiesel 

 ASTM D975 

ASTM D651 

Poder calorífico inferior, Btu/gal  

~129,050  

Viscosidade Cinemática, mm²/s (40 ºC)  

1,3 a 4,1  

Peso Específico, kg/l (60 ºF)  

Densidade, lb/gal (15 ºC)  

Água e sedimentos (% volume) 

Carbono (% massa)  

Hidrogênio (% massa)  

Oxigênio (% massa)  

Enxofre (% massa)  

Ponto de Ebulição (ºC)  

Ponto de Inflamação (ºC)  

Lubricidade SLBOCLE (g)  

Lubricidade HFRR (mg)  

0,85 0,88 

7,079 

0,05 máx  

87 

13 

0 

0,05 máx  

180 a 340  

60 a 80 

2000 a 5000 

300 a 600 

 

118,17 

4,0 a 6,0 

0,88 

7,328 

0,05 máx 

77 

12 

11 

0,0 a 0,0024 

315 a 350 

 100 a 170 

 > 7000 

 < 300 

Figura 1.1 – Comparação de estruturas comuns ao diesel (hexadecano, a) e ao biodiesel (palmitato 

de etila, b). Fonte: (FRANÇA e RODRIGUES, 2009) 

 

 

8 
 

1.3.2 – Vantagens e Desvantagens do Biodiesel 

 

 

A seguir, são apresentadas vantagens e desvantagens do biodiesel frente 

ao diesel tradicional.  

 

1.3.2.1 - Vantagens 

 

  É renovável.  

  O balanço de dióxido de carbono (CO2) no ciclo de vida do biodiesel de 

origem  vegetal,  desde  a  plantação  da  oleaginosa  até  a  queima  do 

combustível, é nulo. Ou seja, a queima emite tanto CO2 quanto o cultivo 

da matéria-prima consome (MÉNDEZ, 2006). 

  Testes  com  ésteres  metílicos  de  soja  mostraram  que  a  queima  do 

biodiesel é capaz de reduzir  as emissões de dióxido de carbono (CO2), 

monóxido  de  carbono  (CO),  hidrocarbonetos  (HC),  compostos  poli 

aromáticos (CPAs), óxidos de enxofre (SOx) e materiais particulados (MP) 

em 78%, 48%, 67%, 80%, 99% e 47%, respectivamente, em comparação 

com a queima do diesel tradicional. A grande redução das emissões de 

enxofre diz respeito à ausência deste na composição do biodiesel, salvo 

pela sua possível presença nos fertilizantes empregados nas plantações 

das oleaginosas (EPA, 2002). 

  Não contém benzeno, metais pesados e outras substâncias aromáticas 

carcinogênicas. É biodegradável e no caso de acidente ou derrame, não 

coloca em risco o solo e o lençol freático (MÉNDEZ, 2006). 

  Como  sua  combustão  não  contribui  com  o  aumento  das  emissões  de 

GEE, ajuda no cumprimento do Protocolo de Quioto e outras diretrizes, 

possibilitando a arrecadação de créditos de carbono (QUELHAS, 2012). 

  Contribui  para  a  redução  das  importações  de  petróleo  e  óleo  diesel 

refinado,  sendo  particularmente  importante  para  países  importadores, 

como o Brasil (ANP, 2014a; MÉNDEZ, 2006). 

9 
 

  Grande diversidade de matérias-primas disponíveis para sua produção, o 

que acarreta flexibilidade para a indústria. A diversificação do uso dessas 

matérias-primas pode contribuir para o aumento dos postos de trabalho e 

qualidade de vida no setor primário, bem como gerar emprego na coleta 

de  óleo  residual  em  restaurantes  e  cozinhas  domésticas,  que  também 

pode  ser  usado  para  a  produção  de  biodiesel  (ANP,  2014a;  MÉNDEZ, 

2006; QUELHAS, 2012).  

  Fácil adaptação dos motores de Ciclo Diesel (QUELHAS, 2012). 

  Seu transporte, manipulação e armazenamento são seguros, dado que o 

seu ponto de fulgor é superior a 110 °C (MÉNDEZ, 2006).  

  Na sua produção há geração de glicerol, que possui larga aplicação na 

indústria química (MANFRO, 2013; ZHANG et al., 2003a). 

  A adição de biodiesel ao diesel petroquímico pode melhorar a eficiência 

da combustão e diminuir os níveis de ruído do motor, devido ao aumento 

do número de cetano e a uma correção de viscosidade, respectivamente 

(GALLO, 2003). 

  Quando  misturado  ao  diesel  de  baixo  teor  de  enxofre,  confere  a  este 

melhores características lubrificantes (BIODIESELBR.COM, 2009). 

 

1.3.2.2 - Desvantagens 

 

  Por  apresentar  viscosidade  mais  elevada  do  que  o  diesel  tradicional, 

principalmente quando possui alto teor de compostos graxos saturados, 

como  o  biodiesel  de  palma,  pode  ocasionar  problemas  de  injeção.  Por 

conta  disso,  pode  encontrar  barreiras  legais  principalmente  em  países 

frios,  como  acontece  na  Europa  (FLACH  et  al.,  2013;  MILAZZO  et  al., 

2013). 

  Um alto teor de insaturações, como pode ocorrer com o óleo de soja, pode 

resultar em grande tendência a oxidação (MILAZZO et al., 2013). 

  Pode  haver,  também,  formação  de  cristais  a  baixas  temperaturas,  que 

obstruem as vias de passagem do combustível (MÉNDEZ, 2006). 

10 
 

  Devido às suas propriedades solventes, o biodiesel B100 pode degradar 

componentes de borracha natural e espuma de poliuretano, normalmente 

presentes em mangueiras e retentores de motores veiculares. Na Europa, 

desde os anos de 1990, a maior parte dos fabricantes vem substituindo 

essas  peças  por  conduites  plásticos,  que  não  são  degradados  pelo 

biodiesel. Mas os proprietários de carros mais antigos devem ficar atentos 

a esse risco (MÉNDEZ, 2006). 

  Embora apresente menor emissão dos demais gases, estudos apontam 

uma  maior  emissão  de  NOx  na  utilização  de  biodiesel  (FRANÇA  e 

RODRIGUES,  2009).  Os  NOx  são  perigosos  não  apenas  pelo  risco  de 

intensificação de chuva ácida, mas principalmente porque reagem com o 

oxigênio  no  ar  gerando  ozônio.  Na  presença  de  compostos  orgânicos 

voláteis,  também  emitidos  pela  queima  do  combustível,  esse  ozônio  se 

acumula e outros compostos tóxicos podem ser gerados. Embora seja um 

importante  GEE  na  estratosfera,  o  ozônio  é  extremamente  perigoso  na 

troposfera,  por  ser  um  oxidante  fotoquímico  poderoso.  (GEDDES  e 

MURPHY, 2012). Os NOx presentes no biodiesel são provenientes dos 

fertilizantes utilizados nas plantações das oleaginosas. 

  A  maior  barreira  para  a  comercialização  do  biodiesel  é  o  seu  elevado 

custo,  que  pode  chegar  a  ser  1,5  vez  o  custo  do  diesel  tradicional, 

dependendo da matéria-prima utilizada (ZHANG et al., 2003a). Estudos 

indicam  que  entre  70%  e  95%  do  custo  total  de  produção  do  biodiesel 

venha  da  aquisição  das  matérias-primas,  seja  óleo  vegetal  ou  gordura 

animal (CONNEMANN e FISCHER, 1998; ZHANG et al., 2003a). Esse é 

um dos motivos pelos quais se estuda a implementação de óleo residual 

como matéria-prima. Este rejeito provém principalmente de restaurantes, 

cozinhas  domésticas  ou  industriais  e  pode  ser  perigoso  quando 

derramado em rios ou no solo (podendo vir a atingir lençóis freáticos, por 

exemplo).  Sua  utilização  para  a  produção  de  biodiesel  seria  bastante 

relevante em caráter ambiental (SUPPLE et al., 2002; WILTSEE, 1998). 

  O uso de matéria-prima vegetal enfrenta também problemas próprios da 

indústria  agrícola,  como  o  mal  uso  e  rápida  degradação  de  terras,  por 

exemplo através do uso de queimadas ou a exaustão do solo por cultivo 

indiscriminado  e  sucessivo  de  diferentes  produtos,  o  desmatamento  de 

11 
 

florestas  nativas  e  o  conflito  com  a  indústria  de  alimentos,  embora  a 

grande  disponibilidade  de  terras  plantáveis  no  Brasil  e  a  crescente 

produção de soja indiquem que atualmente este último ainda está longe 

de ser um problema (FRANÇA e RODRIGUES, 2009; PAPP, 2014). Mas 

esses  são  motivos  suficientes  para  impulsionar  pesquisas  acerca  de 

matérias-primas  alternativas,  como  o  óleo  de  microalgas  (AZEREDO, 

2012; CONCEIÇÃO, 2014). 

  A elevada quantidade de glicerol gerada na produção de biodiesel pode 

se tornar um grande problema se não houver demanda por este produto 

na  indústria  química.  No  Brasil,  estima-se  que  a  produção  de  glicerina 

oriunda exclusivamente da produção de biodiesel já supere em dez vezes 

a  quantidade  requerida  pelo  mercado.  A  “gliceroquímica”,  na  qual  o 

glicerol  é  utilizado  como  matéria-prima  para  a  confecção  de  variados 

produtos químicos, é uma área relativamente nova e vem crescendo ano 

após  ano,  surgindo  como  uma  alternativa  para  este  excedente 

(PERLINGEIRO, 2014). 

 

1.3.3 – Matérias-Primas, Produtos e Efluentes da Indústria do Biodiesel  

 

 

A produção de biodiesel pode envolver uma ampla variedade de insumos 

e gerar diferentes produtos e subprodutos, dependendo da tecnologia aplicada. 

A seguir, são apresentados os componentes comumente encontrados. 

 

1.3.3.1 - Matérias-Primas 

 

 

O  biodiesel  é  produzido  fundamentalmente  a  partir  de  duas  classes  de 

matérias-primas: compostos graxos e álcoois de cadeia curta. A natureza desses 

compostos é um fator determinante das propriedades do combustível produzido, 

no entanto a escolha dos compostos a serem utilizados demanda uma série de 

considerações econômicas, políticas e sociais. 

12 
 

 O composto graxo mais elementar é o ácido graxo. Este consiste em um 

ácido monocarboxílico de cadeia longa que é sintetizado nos organismos vivos 

a partir de acetil-CoA. Os ácidos graxos são usados na construção de lipídios, 

que  por  sua  vez  desempenham  diversas  funções  vitais.  Dentre  os  lipídeos 

encontram-se os triglicerídeos, ésteres formados por um mol de glicerol e três 

moles  de  ácidos  graxos.  Entre  os  triglicerídeos  formados  pelo  organismo,  as 

cadeias  graxas  podem  variar  quanto  ao  comprimento  e  quanto  ao  número, 

orientação  e  posição  das  duplas  ligações.  Cada  espécie,  vegetal  ou  animal, 

tende a formar preferencialmente determinado tipo de triglicerídeos (NELSON e 

COX,  2002).  Dependendo  da  origem  dos  lipídeos,  estes  costumam  ser 

classificados  como  óleos  ou  gorduras,  aos  quais  este  trabalho  se  refere.  Os 

lipídios  vegetais são chamados de óleos devido ao aspecto fluido, que é uma 

consequência da maior presença de insaturações em seus compostos graxos. 

Já os lipídeos animais costumam ser chamados gorduras, devido ao menor teor 

de insaturações e o consequente aspecto mais denso. 

Os óleos vegetais podem ser obtidos de espécies chamadas oleaginosas, 

isto  é,  espécies  vegetais  que  apresentem  um  elevado  teor  de  óleo  em  sua 

composição,  tais  como  o  grão  de  soja,  a  semente  de  girassol,  a  mamona,  o 

milho, a amêndoa de babaçu, o buriti, a polpa ou a amêndoa de dendê, o grão 

de amendoim, a semente de colza ou canola, entre muitas outras (OLIVEIRA, 

2008; RAMOS et al., 2003). No mundo, as duas matérias-primas mais utilizadas 

para a produção de biodiesel são a soja e a palma (ou dendê) (PASHLEY, 2013). 

A Tabela 1.3 mostra as principais matérias-primas vegetais disponíveis em cada 

região brasileira e a Tabela 1.4 mostra o teor de óleo e a produtividade média de 

algumas oleaginosas nacionais. 

 

Tabela 1.3 – Principais matérias-primas vegetais em cada região do Brasil.  

Fonte: (FRANÇA e RODRIGUES, 2009) 

Região  

Norte  

Oleaginosas disponíveis 

Dendê / Babaçu / Soja 

Nordeste  

Babaçu / Soja / Mamona / Dendê / Algodão / Coco 

Centro-Oeste   Girassol / Soja / Mamona / Algodão / Dendê / Nabo Forrageiro 

Sudeste 

Sul  

Girassol / Soja / Mamona / Algodão 

Girassol / Soja / Algodão / Nabo Forrageiro 

 

13 
 

Tabela 1.4 – Produtividade média e teor de óleo em algumas oleaginosas. Adaptado de: (FRANÇA 

e RODRIGUES, 2009; OLIVEIRA, 2008) 

Oleaginosa  Teor de Óleo                

Produtividade de Óleo  

Soja 

Dendê 

Colza 

Mamona 

Girassol 

Amendoim 

Pinhão-
Manso 

Algodão 

Babaçu 

(% m/m) 

18 

20 

38 

50 

42 

40 

33 

15 

6 

 

(L/ha) 

400 - 650 

5.500 - 8.000 

650 - 1000 

400 - 1000 

800 - 1000 

800 - 1200 

3.000 - 3.600 

250-500 

1.500-2.000 

 Gorduras  animais  também  podem  ser  usadas  para  a  produção  de 

biodiesel. Estas podem ser obtidas em matadouros ou indústrias de pescado, a 

partir  de  ossos e peles  de  aves,  sebo  bovino, óleo  de  peixe,  banha  de porco, 

entre  outros  (QUELHAS,  2012).    No  Brasil,  a  segunda  matéria-prima  mais 

utilizada é a gordura de boi ou sebo bovino, conforme mostrado na Figura 1.2. 

 

Figura 1.2 – Matérias-primas utilizadas para a produção de biodiesel no mês de maio de 2014. 

Fonte: (ANP, 2014b) 

 

 

 

Devido a possíveis problemas relativos ao uso desregrado da agricultura 

para produção de biodiesel e o conflito com a produção de alimentos, conforme 

discutido anteriormente, estuda-se também a utilização de fontes alternativas de 

óleo, como as microalgas. No entanto, essa é uma linha que ainda luta para se 

14 
 

estabelecer  técnica  e  economicamente,  devido  principalmente  ao  alto  custo 

relacionado  à  geração  de  biomassa  (AZEREDO,  2012;  CONCEIÇÃO,  2014; 

FRANCO et al., 2013). 

Também há grande interesse na produção de biodiesel a partir de óleos 

e  gorduras  usados,  seja  no  âmbito  doméstico,  comercial  ou  industrial.  Essa 

alternativa  é  particularmente  interessante  porque  a  reutilização  de  material 

permite tornar a produção de biodiesel mais competitiva. Estima-se que o óleo 

usado deva custar até a metade do preço do óleo vegetal virgem (ZHANG et al., 

2003a).  No  entanto,  o  principal  problema  na  utilização  de  óleos  e  gorduras 

residuais  prende-se  no  tratamento  requerido,  sendo  necessário  recorrer  a 

decantações e neutralizações para redução de impurezas e acidez da matéria-

prima (QUELHAS, 2012). 

 

Neste  trabalho,  escolheu-se  avaliar  a  produção  de  biodiesel  a  partir  do 

óleo de soja e a partir do óleo de dendê. O óleo de soja é interessante por ser a 

matéria-prima mais utilizada no Brasil, correspondendo a 78% do total em maio 

de 2014. É também a matéria-prima mais utilizada no mundo todo. Ela pode ser 

considerada, portanto, um padrão. Já o dendê, além de ser a segunda matéria-

prima mais utilizada no mundo, é particularmente interessante a nível econômico 

por ter uma produtividade muito mais elevada que a soja. E a nível de pesquisa, 

é interessante por conter um teor maior de compostos graxos saturados e por 

apresentar  um  teor  maior  de  acidez,  o  que  implicará  alterações  processuais. 

Além disso, nos últimos quatro anos a produção de dendê triplicou no Brasil. E 

se  for  aproveitado  todo  o  espaço  previsto  pelo  Programa  de  Produção 

Sustentável de Óleo de Palma do Governo Federal, criado em 2010, o país pode 

se  tornar,  dentro  em  breve,  o  maior  produtor  de  dendê  do  mundo,  superando 

Indonésia  e  Malásia  (NEHER,  2014).  Estudos  apontam  ainda  que  o  óleo  de 

palma é uma das fontes mais eficientes de energia (BUDNY e SOTERO, 2007). 

No entanto, não serão abordados nesse trabalho parâmetros técnicos relativos 

ao cultivo de soja ou de dendê, que também devem ser avaliados no momento 

da escolha da matéria-prima. 

 

Segundo Sprules e Preice  (1950), para se fazer uma transesterificação, 

via mais comum de produção de biodiesel, o álcool escolhido deve conter de um 

a  oito  átomos  de  carbono,  sendo  alifático  primário  ou  secundário.  Os  álcoois 

15 
 

mais utilizados são o metanol, o etanol, o propanol e o butanol. Devido ao seu 

baixo custo e por possuir algumas vantagens técnicas com relação ao etanol, o 

metanol  é  o  álcool  preferido  em  todo  o  mundo.  Mas  o  etanol  é  bastante 

interessante para o Brasil, uma vez que o país já possui uma indústria de etanol 

muito bem estruturada e que o biodiesel gerado pode ser considerado totalmente 

sustentável.  

 

O  metanol  pode  ser  produzido  a  partir  de  gás  natural,  petróleo,  como 

destilado de pirólise de carvão e como produto de gaseificação de biomassa. Ele 

é  mais  barato  e  mais  ativo  que  o  etanol  para  a  produção  de  biodiesel.  A 

quantidade necessária no processo é menor. A reação é mais rápida, levando a 

menores custos volumétrico e energético. Entretanto, suas principais fontes não 

são  renováveis  e,  por  ser  tóxico  e  volátil,  oferece  maiores  risco  operacionais 

(QUELHAS, 2012). 

 

Já  o  etanol  é  produzido  principalmente  através  da  fermentação  de 

açúcares, sendo dessa forma plenamente renovável. Além dessa via, pode-se 

produzir etanol através da hidratação de alcanos, por conversão enzimática de 

gás sintético e por síntese a partir de petróleo ou carvão. Ele é menos tóxico e 

menos  volátil  que  o  metanol,  oferecendo  menores  riscos  de  incêndio  e 

contaminação. Com ele produz-se um biodiesel com maior índice de cetano e 

lubricidade.  Porém,  é  notável  a  dificuldade  em  separar  a  água  utilizada  no 

processo, devido à formação de azeótropo. A água pode ser danosa à reação 

de transesterificação. Isso pode implicar em maiores custos com equipamentos 

e energia. Além disso, os ésteres formados apresentam maior interação com o 

glicerol, o que dificulta a separação (QUELHAS, 2012). 

 

1.3.3.2 - Produtos e Efluentes 

 

 

Depois  do  biodiesel,  o  maior  produto  oriundo  da  transesterificação  de 

triglicerídeos é a glicerina. Normalmente, chama-se de glicerina o glicerol com 

baixo grau de pureza. Essa é a definição adotada neste trabalho. Quimicamente, 

o glicerol é um produto fortemente polar, em oposição ao biodiesel que é apolar. 

16 
 

Isso  traz  para  o  processo  a  interessante  característica  de  lidar  com  meios 

bifásicos.  Para cada tonelada de biodiesel produzido são produzidos também 

cerca de 100 Kg de glicerina (ZHANG et al., 2003a). A presença de glicerina no 

biodiesel pode levar à formação de acroleína durante a combustão. Trata-se de 

um composto tóxico e que contribui para a formação de depósitos de carbono no 

motor (MITTELBACH et al., 1983). Por isso, após a transesterificação o processo 

deve  conter  etapas  responsáveis  por  separar  todo  esse  material,  juntamente 

com outros subprodutos indesejados como di e monoglicerídeos, sabões, ácidos 

graxos livres e água. A glicerina bruta gerada no processo, se tratada, pode ser 

vendida para uma série de indústrias, agregando valor ao processo. O glicerol é 

amplamente  utilizado  nas  indústrias  de  cosméticos,  fármacos,  alimentos, 

explosivos, tintas e vernizes (ZHANG et al., 2003a). Uma outra importante via de 

consumo  do  glicerol  é  a  produção  de  poliglicerol,  que  é  muito  usado  como 

surfactante em diversas indústrias. E antevendo o crescimento da indústria de 

biocombustíveis,  muitos  estudos  vêm  sendo  feitos  em  novas  formas  de  se 

aproveitar  esse  subproduto.  Destaca-se  o  trabalho  de  Manfro  (2013),  que 

estudou  a  reforma  do  glicerol  para  produção  de  hidrogênio,  outra  fonte  de 

energia limpa e com enorme potencial. 

Uma  vez  que  uma  grande  variedade de matérias-primas e  uma grande 

variedade  de  tecnologias  estão  disponíveis  para  a  produção  de  biodiesel,  a 

eficiência do processo e a identidade dos efluentes pode variar. Tratando-se da 

transesterificação em meio alcalino, o  catalisador  também  deve  ser  removido, 

tanto do biodiesel quanto da glicerina, caso deseje-se produzir glicerol de mais 

elevada pureza. Uma lavagem com água é suficiente para extrair o catalisador 

do  biodiesel.  Depois,  um  ácido  deve  ser  escolhido  para  neutralização  do 

catalisador  e  o  sal  formado  pode  ser  mais  facilmente  removido  da  glicerina. 

Dependendo da escolha do catalisador básico e do ácido usado para remoção, 

o sal formado pode ser economicamente interessante.  

Além do rejeito sólido formado, os efluentes da transesterificação alcalina 

são essencialmente correntes de etanol impuro, glicerina e óleo não reagido. É 

importante dar o tratamento adequado a cada um desses efluentes, visando a 

redução dos custos com sua disposição, a obtenção de créditos com a venda ou 

recirculação  do  material  e  visando  também  tornar  o  processo ambientalmente 

17 
 

mais interessante.  Justamente por conta da diferença que pode haver entre os 

efluentes gerados por uma matéria-prima ou outra é importante avaliar cada uma 

separadamente  para  escolher  os  processos  de  tratamento  que  melhor  se 

adequam. 

 

1.3.4 – Processos de Produção de Biodiesel 

 

 

Atualmente, são conhecidas diversas rotas tecnológicas para a produção 

de  biodiesel.  Muitas  delas  ainda  não  se  mostraram  viáveis  industrialmente, 

outras  estão  em  fase  de  estudo  e  implementação.  A  maioria  é  baseada  na 

reação de transesterificação, cuja estequiometria é mostrada na Figura 1.3.  

 

 

Figura 1.3 – Reação de transesterificação. 

 

A transesterificação também é conhecida como alcoólise, pois um álcool 

é usado para a transformação do óleo ou gordura. É a rota mais empregada na 

indústria. Os triacilglicerois (triglicerídeos) reagem com álcoois de cadeia curta, 

na  proporção  estequiométrica  de  1:3,  para  formar  novos  ésteres  graxos 

(biodiesel)  e  glicerol.    A  transesterificação  é  uma  reação  reversível  e  para  o 

deslocamento do equilíbrio se faz necessária a adição de um excesso de álcool 

(FREEDMAN,  BUTTERFIELD  e  PRYDE,  1986;  FREEDMAN,  PRYDE  e 

MOUNTS,  1984).  Dependendo  da  tecnologia  utilizada,  para  atingir  elevadas 

conversões  será  necessária  a  utilização  de  catalisadores,  que  podem  ser 

básicos, ácidos ou enzimáticos. A transesterificação com metanol é fortemente 

exotérmica,  enquanto  que  com  o  etanol,  propanol  e  butanol  ela  é  levemente 

endotérmica (FABIANO, 2007). 

18 
 

A  transesterificação  por  catálise  homogênea  alcalina  é  a  via  mais 

empregada  industrialmente.  Essa  preferência  se  deve  ao  menor  tempo  de 

reação requerido, menor temperatura reacional e menores razões molares entre 

o álcool e o óleo (FREEDMAN, BUTTERFIELD e PRYDE, 1986; FREEDMAN, 

PRYDE e MOUNTS, 1984). Além disso, o meio alcalino é menos corrosivo que 

o meio ácido, de modo que os equipamentos podem ser construídos com aço-

carbono  desde  que  a  concentração  de  hidróxido  de  sódio,  por  exemplo,  seja 

menor que 50% em massa, para temperaturas entre a ambiente e 90 °C (DAVIS, 

2000).  Os  catalisadores  mais  utilizados  são  o  hidróxido  de  sódio  (NaOH)  e  o 

hidróxido de potássio (KOH) (ZHANG et al., 2003a). Um grande problema desta 

rota é o elevado risco de saponificação, ou seja, formação de sabão através da 

reação entre o catalisador e os ácidos graxos livres, promovida pela presença 

de  água.  Além  de  se perder eficiência  na formação  de  produtos, a  separação 

pode ser dificultada pela formação de emulsões. Segundo Freedman (1984), o 

conteúdo de ácidos graxos na entrada do reator de transesterificação deve ser 

inferior a 0,5% em massa e o conteúdo de água inferior a 0,05% em massa para 

eliminar  completamente  o  risco  de  saponificação.  Portanto,  os  óleos  devem 

passar  por  um  pré-tratamento  para  diminuição  de  acidez  e  umidade  antes  de 

seguir para a transesterificação. 

A catálise homogênea ácida pode ser o método mais indicado quando há 

um elevado teor de ácidos graxos livres no óleo, como é comum em óleos  de 

reuso e no óleo de dendê. Ela permite a utilização de óleos com teores de ácidos 

graxos livres superiores a 5% em massa, no entanto é sensível ainda a teores 

de água maiores que 0,5% em massa. Nesse método, o catalisador mais usado 

é  o ácido  sulfúrico  (H2SO4).  A  reação  é  mais  lenta  que a  catálise homogênea 

alcalina  e  maiores  quantidades  de  álcool  são  necessárias  (CANAKCI  e 

GERPEN, VAN, 2003). Segundo Davis (2000), há um sério risco de corrosão se 

a  concentração  de  ácido  sulfúrico  for  menor  que  5%  ou  maior  que  85%  em 

massa e a temperatura for menor que a de ebulição do ácido sulfúrico. Nesses 

casos,  será  necessária  a  utilização  de materiais  especiais  e  substancialmente 

mais caros na construção dos equipamentos, como aço inoxidável (ZHANG et 

al.,  2003a).  Se  não  utilizada  como  a  etapa  de  reação  principal,  a  catálise 

19 
 

homogênea ácida  pode  ser  usada  como pré-tratamento,  visando  a  eliminação 

de ácidos graxos livres que poderiam formar sabões no reator principal. 

Uma  outra  alternativa  é  a  catálise  heterogênea,  que  pode  ser  ácida  ou 

alcalina.  A  sua  vantagem  consiste  principalmente  nos  menores  custos 

requeridos  para  separação  do  catalisador.  No  caso  de  meios  reacionais 

multifásicos,  um  hidrociclone  ou  um  filtro  podem  ser  utilizados.  O  catalisador 

pode ser regenerado e reutilizado no processo. No caso da utilização de leitos 

fixos, a etapa de separação é completamente eliminada. A velocidade de reação 

dependerá  da  razão  molar  álcool/óleo  e  do  tipo  de  catalisador,  mas  a  reação 

costuma  ser  muito  lenta,  havendo  a  necessidade  de  se  recorrer  a  elevadas 

temperaturas e agitação (OLIVEIRA, 2008; SUPPLE et al., 2002). Segundo West 

(2008),  seria  possível  obter  um  processo  mais  lucrativo  fazendo-se  uso  da 

catálise  heterogênea,  que  reduziria  custos  com  equipamentos,  solventes  e 

álcool.  Mas  essa  tecnologia  ainda  está  em  fase  de  busca  por  catalisadores, 

estudos cinéticos ainda precisam ser realizados e os efeitos dos ácidos graxos 

livres e da água sobre os catalisadores ainda necessitam de maior explanação.   

Lipases também podem ser usadas para hidrolisar os ésteres de glicerol 

e promover a formação de biodiesel. Essa é a chamada catálise enzimática. As 

enzimas  atuam  imobilizadas  em  diversos  tipos  de  microorganismos,  como 

Pseudomonas  cepacia,  Pseudomonas 

fluorescens,  Rhizomncor  mieheri, 

Candida antárctica e Rhizopus oryzae. Os tempos de reação podem variar, mas 

a princípio são bastante elevados e por isso esse tipo de catalisador raramente 

é utilizado (LEE, LIÃO e SHIELD, 2003; MA e HANNA, 1999).  

O  uso  de  condições  supercríticas  é  uma  alternativa  que  tem  ganho 

bastante  atenção  atualmente.  Neste  processo,  a  transesterificação  pode  ser 

realizada sem a presença de catalisadores, reduzindo custos com a separação. 

Altas pressões e temperaturas são utilizadas. A ideia é fazer com que a mistura 

se torne homogênea, aumentando o contato entre os reagentes. É um processo 

com  elevada  velocidade  de  reação.  Estima-se  que  poucos  minutos  sejam 

suficientes para converter todo o triglicerídeo em uma batelada. Teores de álcool 

e de água de até 36% e 30% em massa, respectivamente, seriam tolerados. No 

entanto,  a  elevada  relação  álcool/óleo  e  as  elevadas  temperatura  e  pressão 

20 
 

necessárias  ainda  tornam  o  processo  industrialmente  inviável  (KUSDIANA  e 

SAKA, 2004; QUELHAS, 2012; WEST, POSARAC e ELLIS, 2008). 

Vias diferentes da transesterificação também podem ser utilizadas. A mais 

comum é a pirólise, que consiste na conversão de substâncias em outras através 

de aquecimento.  As  cadeias mais  longas  são  degradadas,  originando  cadeias 

menores.  Esta  técnica  não  faz  uso  de  álcool  e  catalisadores.  No  entanto,  o 

rendimento da reação é baixo, há formação de alcanos e alcenos indesejáveis e 

o  custo dos equipamentos pode  ser  muito  elevado  para operações  em menor 

escala (OLIVEIRA, 2008). 

 

1.4 – Objetivo do Trabalho 

 

O objetivo do trabalho é comparar, com base em fluxogramas básicos de 

processos, a produção de biodiesel via catálise homogênea alcalina a partir do 

óleo de soja e de dendê.  

Para tal, foi utilizado o simulador de processos SimSci PRO/II, da Invensys 

Software. O PRO/II é interessante para a simulação de problemas relacionados 

a  biodiesel  porque  possui  um  banco  de  dados  específico  sobre  o  tema,  onde 

constam  diversos  compostos,  como  mono,  di  e  triglicerídeos,  ácidos  graxos  e 

ésteres graxos, dentre outros. É particularmente interessante para este trabalho 

porque não foram encontrados na literatura, até então, nenhum outro trabalho 

semelhante realizado nesse software. Diferenças são esperadas com relação ao 

que  foi  obtido  por  outros  autores  em  outros  simuladores  de  processos.  O 

procedimento  para  a  simulação  de  processos  envolve  a  definição  dos 

componentes  químicos  presentes,  a  seleção  do  pacote  termodinâmico,  a 

determinação  da  capacidade  de  produção,  a  seleção  dos  equipamentos 

necessários e a montagem do fluxograma de processo. 

Em um primeiro momento, os fluxogramas foram construídos no PRO/II 

com base no fluxograma apresentado por Zhang et al. (2003a). As condições de 

processo  foram  sendo  aperfeiçoadas,  para  que  os  produtos  fossem  obtidos 

dentro  das  especificações  e  para  que  os  custos  com  reagentes  e  solventes 

21 
 

fossem  minimizados.  Soja  e  dendê  eventualmente  demandam  condições 

distintas de processamento, conforme será mostrado adiante. 

Depois, foram feitas propostas de tratamento dos efluentes de processo, 

visando aproveitar ao máximo a matéria-prima não reagida e visando a obtenção 

de créditos com a venda de glicerina e etanol, reduzindo o custo de produção e 

o impacto ambiental dos processos.  

Por  último,  foram  dimensionados  os  equipamentos  e  foi  realizada  uma 

análise  econômica  dos  processos,  com  cada  alternativa  de  tratamento  dos 

efluentes.  A  análise  mostrou  se  e  quanto  cada  alternativa  contribui  ou 

compromete economicamente os processos. 

Parâmetros técnicos e econômicos semelhantes são usados para a soja 

e para o dendê para permitir uma real comparação. Nesse ínterim, as mesmas 

tecnologias  e  as  mesmas  fórmulas  de  custo  foram  utilizadas  para  as  duas 

oleaginosas.  

O cenário econômico proposto no trabalho remete ao Brasil no final do 1º 

semestre do ano de 2014. No entanto, os preços utilizados podem ser facilmente 

alterados caso deseje-se adaptar os valores a outra época ou região. Uma vez 

realizada  a  comparação  entre  as  duas  matérias-primas,  espera-se  que  a 

metodologia proposta possa ser aplicada facilmente a outras matérias-primas ou 

a outras tecnologias. 

 

 

 

 

22 
 

CAPÍTULO 2 – ESTADO DA ARTE 

 

 

Neste  capítulo,  relata-se  a  revisão  bibliográfica  acerca  dos  tópicos 

pertinentes  para  a  realização  deste  trabalho.  Primeiro,  é  descrita  a  tecnologia 

adotada para  o  pré-tratamento  da matéria-prima  e  as  informações  disponíveis 

na literatura acerca da reação química envolvida. A seguir, é feita uma revisão 

da  reação  de  transesterificação  dos  triglicerídeos,  abordando  a  cinética  de 

reação,  os  catalisadores  envolvidos,  sua  aplicação  industrial  e  peculiaridades 

técnicas.  São  pontuados  também  os  trabalhos  que  envolveram  simulação  de 

processos e avaliações econômicas da produção de biodiesel. 

 

2.1 – Pré-Tratamento da Matéria-Prima 

 

 

Conforme  discutido  anteriormente,  para  serem  usados  na  produção  de 

biodiesel via catálise homogênea alcalina, óleo ou gordura devem estar isentos 

de acidez e umidade. Após extraídos dos grãos, sementes, polpas ou partes de 

animais nos quais são formados, eles se encontram na forma bruta, contendo 

impurezas  de  vários  tipos,  água  e  um  teor  de  acidez  elevado.  Então  são 

empregados pré-tratamentos visando a remoção desses constituintes. 

 

A forma convencional de preparo da matéria-prima envolve uma etapa de 

condicionamento,  na  qual  são  quebrados  os  lipídeos  não-hidrolisáveis  em 

formas  hidrolisáveis  através  da  ação  de  um  ácido  forte  sob  aquecimento.  Em 

seguida, o  óleo  segue  para  uma  etapa  de  neutralização  (remoção  da  acidez), 

que  pode  ser  feita  com  soda  cáustica,  formando  sabões.  Os  sabões  são 

separados, normalmente por centrifugação, e o óleo segue para uma etapa de 

lavagem,  que  visa  a  remoção  de  sabão  residual  e  outros  contaminantes.  A 

lavagem costuma ser feita com água, a quente. Em seguida, o óleo é submetido 

a  uma  etapa  de  secagem.  O  óleo  obtido  é  dito,  então,  refinado.  Este  deve 

atender  a  determinadas  especificações,  conforme 

legislação  aplicável 

(INNOCENTINI, 2007). O processo completo pode ser visualizado nas Figuras 

2.1 a 2.4.  

23 
 

 

   

  Figura 2.1 – Pré-tratamento: condicionamento.           Figura 2.2 – Pré-tratamento: neutralização. 

                Fonte: (INNOCENTINI, 2007)                                       Fonte: (INNOCENTINI, 2007) 

 

         Figura 2.3 – Pré-tratamento: lavagem.                      Figura 2.4 – Pré-tratamento: secagem. 

               Fonte: (INNOCENTINI, 2007)                                        Fonte: (INNOCENTINI, 2007) 

   

 

 

 

 

Pensando  na  integração  do  processo  de  refino  do  óleo  residual  e  do 

processo de transesterificação para produção de biodiesel, Zhang et al. (2003a) 

sugeriram a utilização de uma outra forma  de pré-tratamento, que também foi 

adotada por outros autores que o sucederam (WEST, POSARAC e ELLIS, 2008). 

Ela é baseada na proposta de Lepper e Friesenhagen (1986), que sugeriram que 

a remoção dos ácidos graxos livres no óleo seja feita por esterificação desses 

com um álcool de cadeia curta através de catálise ácida. Idealmente, o álcool 

utilizado seria o mesmo álcool utilizado na reação de transesterificação. Devido 

à  simplicidade  do  processo  sugerido  e  diante  das  perspectivas  de  menores 

custos envolvidos, esse foi o processo adotado nesse trabalho. 

 

Os  autores  sugerem  que  a  quantidade  de  álcool  utilizado  esteja 

preferencialmente entre 15% e 30% do volume de óleo a ser tratado. Além do 

álcool  os  autores  sugerem  a  utilização  de  um  agente  de  separação,  que  seja 

24 
 

suficientemente polar e mais denso que o álcool utilizado. Sua função é facilitar 

a remoção do catalisador ácido e da água formada na reação, já visando a etapa 

posterior de transesterificação. Convenientemente, os autores indicam o glicerol 

como sendo o agente de separação ideal, dado que ele pode ser fornecido pela 

própria reação de transesterificação que se sucederá. Idealmente, a quantidade 

de  catalisador  utilizado  deve  estar  entre  0,5%  e  5%  em  massa,  baseado  na 

quantidade de óleo bruto. A reação pode ser dar a pressões abaixo de 5 bar e a 

temperaturas entre 50 °C e 100 °C. Nessas condições os autores garantem que 

a reação de esterificação entre os ácidos graxos livres e o álcool é a mais rápida, 

sendo desprezíveis as reações de transesterificação do óleo ou de esterificação 

entre  os  ácidos  graxos  e  o  glicerol.  Em  ensaios  de  trinta  minutos,  os  autores 

obtiveram  conversões  acima  de  95%  dos  ácidos  graxos,  seja  com  metanol, 

etanol ou butanol. A única mudança sugerida por Zhang et al. (2003a) é que o 

glicerol não fosse adicionado durante a reação, mas em uma etapa posterior de 

lavagem do produto.  Essa foi a estratégia adotada neste trabalho.  

 

A reação de esterificação dos ácidos graxos livres pode ser vista na Figura 

2.5. Destaca-se a grande dificuldade em se encontrar na literatura parâmetros 

cinéticos para essa reação. Embora vários autores tenham feito trabalhos sobre 

o tema, poucos são os que permitem a realização de um estudo comparativo, 

como este trabalho, em que optou-se pelo uso de condições semelhantes para 

o  processamento  da  soja  e  do  dendê.  Devido  à  diferente  natureza  dos 

compostos  graxos  presentes  em  cada  óleo,  seria  importante  que  se  tivesse 

dados  cinéticos  para  estes  dois  óleos,  em  condições  semelhantes.  Mas  tal 

informação não foi encontrada. Além disso, embora haja muitos trabalhos acerca 

 

 

Figura 2.5 – Esterificação de ácidos-graxos livres. 

 

25 
 

da esterificação com metanol, há muito pouca informação sobre a reação com 

etanol (CHONGKHONG et al., 2007; FARAG, EL-MAGHRABY e TAHA, 2011; 

HASSAN e VINJAMUR, 2014; KHAN, YUSUP e AHMAD, 2010; LIANHUA et al., 

2010; ZHANG e JIANG, 2008). 

Marchetti  e  Errazu  (2008)  estudaram  a  esterificação  de  ácido  oleico 

disperso em óleo de girassol com etanol e ácido sulfúrico como catalisador. Eles 

destacam que quanto maior a quantidade de álcool utilizada, menor a velocidade 

de reação e maior a conversão de equilíbrio. Isso se deve à separação de fases 

ocasionada pela grande quantidade de álcool, que carrega consigo o catalisador. 

Com tempo e agitação apropriados, no entanto, a maior quantidade de um dos 

reagentes  desloca  o  equilíbrio  no  sentido  de  maiores  conversões.  As 

temperaturas  utilizadas  pelos  autores  são  baixas  e  não  foram  obtidos 

parâmetros cinéticos. 

Pisarello et al. (2010) estudaram a esterificação de óleo de coco e óleo de 

girassol  com  metanol  e  etanol.  Os  autores  destacam  a  importância  de  se 

considerar as reações paralelas de transesterificação, que consomem o álcool, 

e  a  alquilação  entre  o  catalisador  e  o  álcool,  que  parece  influenciar  mais  a 

cinética  da  esterificação  do  que  o  poder  inibitório  da  água.  Os  autores 

propuseram modelos de segunda ordem reversível para esta reação e obtiveram 

maiores taxas de reação para o metanol do que para o etanol. O efeito inibitório 

da  água  na  esterificação  por  catálise  ácida  homogênea  e  heterogênea  foi 

comprovada por Park et al. (2010). 

 

2.2 – Transesterificação via Catálise Homogênea Alcalina 

 

 

Como  dito  anteriormente,  essa  é  a  rota  mais  bem  consolidada  para  a 

produção  de  biodiesel.  Mas  embora  ela  já  venha  sendo  estudada  há  muito 

tempo,  ainda  há  divergências  acerca  da  cinética  e  do  mecanismo  de  reação. 

Além  disso,  há  determinadas  peculiaridades  técnicas  que  a  fazem  bastante 

interessante  do  ponto  de  vista  da  pesquisa  científica  ou  do  projeto  de 

equipamentos e processos. Esses tópicos são abordados a seguir. 

26 
 

2.2.1 – Cinética 

 

Estudos em escala de bancada apontaram temperaturas em torno de 60 

°C  e  razão  metanol/óleo  de  6:1  como  condições  recomendáveis  para  a 

transesterificação  (FREEDMAN,  PRYDE  e  MOUNTS,  1984;  NOUREDDINI  e 

ZHU,  1997).  Freedman  et  al.  (1986),  Noureddini  e  Zhu  (1997)  e  Darnoko  e 

Cheryan  (2000)  estudaram  a  cinética  dessa  reação  e  mostraram  que,  em  90 

minutos,  era  possível  obter  uma  conversão  de  90%  a  98%.  Os  autores 

concordam  com  cinéticas  de  segunda  ordem  reversível  ou  pseudo-segunda 

ordem para as reações. Assim como ocorre com a esterificação, dados cinéticos 

para a transesterificação com etanol ainda são escassos. 

Kucek et al. (2007) fizeram um estudo fatorial 2³ para avaliar as melhores 

condições  para  a  etanólise  do  óleo  de  soja.  Rendimento  de  97,5%  foi  obtido 

quando  foi  utilizada  uma  razão  molar  etanol/óleo  12:1,  70  °C  e  0,3%  m/m  de 

NaOH. Nesse estudo, os resultados obtidos para o KOH, segundo os autores, 

foram piores que para o NaOH. 

Garnica  (2009)  utilizou  diversos  planejamentos  experimentais  fatoriais 

para determinar as condições ótimas de reação do óleo de palma, do óleo de 

soja e do óleo de coco, com os catalisadores hidróxido de sódio, hidróxido de 

potássio,  etóxido  de  sódio  e  guanidina  e  para  determinação  dos  parâmetros 

cinéticos. A condição ótima para a soja foi obtida com o catalisador NaOH, razão 

molar  álcool/óleo  9,36:1  e  1,31%  em  massa  de  catalisador.  A  temperatura  de 

reação não teve influência estatisticamente significativa na faixa estudada. Para 

o dendê, a condição ótima ocorreu com o catalisador etóxido de sódio, a 1,03% 

em  massa  de  catalisador  e  10,41  de  razão  molar  álcool/óleo.  Os  parâmetros 

cinéticos foram determinados apenas nessas condições para ambos os óleos, 

impedindo  que  seja  feita  uma  análise  comparativa  proveitosa  neste  trabalho. 

Mas uma informação interessante pode ser tirada do ponto central experimental 

de ambos os óleos (50 °C, 75 min, 1% de catalisador, relação etanol/óleo 9:1). 

Como  nesse ponto foram  realizadas  réplicas  dos  experimentos, os  dados  são 

mais  confiáveis.  Além  disso,  as  condições  se  aproximam  das  que  foram 

apontadas como ótimas para a soja pelo mesmo autor e por Silva, Camargo e 

27 
 

Ferreira (2011). Nesse ponto, a conversão média para a soja foi de 98% com o 

NaOH e de 99% com o KOH. Para o dendê, a conversão média foi de 95% com 

o NaOH e de 96,5% com o KOH. 

Silva,  Camargo  e  Ferreira  (2011)  fizeram  um  planejamento  composto 

central  para  determinar  as  condições  ótimas  da  etanólise  do  óleo  de  soja. 

Metodologia de superfície de resposta foi usada para avaliar o efeito combinado 

de  temperatura  de  reação,  concentração  de  catalisador,  tempo  de  reação  e 

relação molar álcool/óleo. Os autores observaram condições ótimas de reação a 

56,7 °C, 1,3 mol/L de NaOH, 80 minutos de reação e razão molar 9:1.  

A cinética da etanólise do óleo de dendê catalisada por etóxido de sódio 

1% m/m e razão molar álcool/óleo 12:1 foi estudada por Shahla, Ngoh e Yusoff 

(2012).  Os  autores  alegam  ter  obtido  97,5%  de  rendimento  em  etil-ésteres. 

Segundo  eles,  a  cinética  da  reação  se  ajusta  bem  a  um  modelo  de  2ª  ordem 

irreversível. 

 

2.2.2 – Catalisadores 

 

 

Os catalisadores básicos mais comuns são o hidróxido de sódio (NaOH) 

e  o  hidróxido  de  potássio  (KOH).  As  quantidades  recomendadas  na  literatura 

estão  entre  0,1%  e  1%  em  relação  à  massa  de  óleo  ou  gordura  utilizada 

(OLIVEIRA,  2008).  A  utilização  de  pouco  catalisador  torna  as  reações  muito 

lentas,  mas  o  excesso  pode  favorecer  a  formação  de  sabão  (INNOCENTINI, 

2007), de modo que essa quantidade deve ser otimizada. O hidróxido de sódio 

é mais barato  que o hidróxido  de  potássio. No  entanto,  após  ser removido do 

biodiesel, o potássio pode entrar na composição de fertilizantes, que podem ser 

aproveitados  nas  próprias  plantações  de  oleaginosas,  gerando  créditos 

financeiros  e  ambientais  para  o  processo  (VICENTE,  MARTÍNEZ  e  ARACIL, 

2004). Alguns autores observam que o KOH é mais ativo que o NaOH, embora 

isso não seja uma regra  (GARNICA, 2009; SHAHBAZI et al., 2012). Alcóxidos 

de  sódio  e  potássio  também  são  utilizados  (FREEDMAN,  BUTTERFIELD  e 

PRYDE, 1986; FREEDMAN, PRYDE e MOUNTS, 1984; GARNICA, 2009). Mas 

28 
 

por  conta  dos  menores  custos,  os  hidróxidos  de  sódio  e  potássio  ainda  são 

preteridos (FRANÇA e RODRIGUES, 2009). 

 

2.2.3 – Aplicação Industrial 

 

Muitos estudos foram necessários para que a catálise alcalina se tornasse 

um processo industrial. Kreutzer (1984) sugeriu um processo em altas pressões 

(90 bar) e temperaturas (240 °C), mas críticas foram feitas a ele por conta do alto 

custo  dos  equipamentos  envolvidos,  do  alto  consumo  de  energia  e  dos 

problemas  com  segurança.  Na  sequência,  outros  autores  continuaram 

desenvolvendo  soluções  para  essas  questões  até  que  Connemann  e  Fischer 

(1998)  estruturaram  um  processo  para  produção  de  biodiesel  por  catálise 

alcalina a pressão ambiente e temperaturas entre 65 e 70 °C, a partir de óleo de 

colza  refinado.  Esse  processo  teve  imediato  sucesso  e  é  hoje  a  base  para  o 

desenvolvimento de novos fluxogramas. Ele faz uso de uma coluna de destilação 

para separar o metanol do biodiesel e do glicerol. O metanol é reciclado para o 

reator  de  transesterificação  e  a  purificação  do  biodiesel  é  feita  através  de 

lavagem  com  água.  Essa  última  etapa  também  mereceu  especial  atenção  na 

indústria.  Karaosmanoglu et al. (1996) concluíram que uma lavagem com água 

a 50 °C seria uma boa forma de se obter um biodiesel de alta pureza. 

 

2.2.4 – Peculiaridades Técnicas do Processo 

 

Uma  característica  interessante  é  a  natureza  bifásica  do  processo. 

Quanto menor a cadeia do álcool utilizado, mais polar é o composto. Além disso, 

um  dos  produtos  da  transesterificação  é  o  glicerol,  que  é  altamente  polar.  No 

entanto, óleo e biodiesel são altamente apolares. Essa diferença de polaridade 

poderia implicar em problemas de transferência de massa ao longo da reação. 

Entretanto,  os  autores  que  primeiramente  estudaram  a  cinética  de 

transesterificação do processo, Freedman et al. (1986; 1984), Noureddini e Zhu 

(1997), Darnoko e Cherian (2000), concluíram que esta limitação à transferência 

29 
 

de massa só ocorre nos primeiros instantes de reação, de modo que seus efeitos 

podem ser desprezados em uma simulação básica do processo sem implicar em 

grandes erros. De qualquer forma, é importante que se promova a agitação do 

sistema.  

 

Outra  curiosidade  é  que,  apesar  do  grande  número  de  trabalhos  feitos 

com  relação  à  cinética  do  processo,  o  mecanismo  exato  de  reação  ainda  é 

desconhecido. E mesmo atendo-se a leis de potências, os autores divergem com 

relação à ordem de reação. A maioria dos autores propõem reações reversíveis 

de  segunda  ordem  para  a  transesterificação  com  metanol.  Mas  os  valores 

encontrados para as constantes de reação e energia de ativação variam entre 

os trabalhos e entre as oleaginosas.  

 

Se a natureza bifásica do processo não interfere tanto na reação, ela será 

crucial para as etapas de separação que virão em sequência, principalmente na 

lavagem  com  água.  Não  é  tão  relevante  na  separação  do  álcool  logo  após  o 

reator.  Apesar  dos  simuladores  de  processo  conterem  algoritmos  capazes  de 

calcular equilíbrios bifásicos, a destilação é baseada na diferença de volatilidade 

entre os compostos. Nesse caso específico, por experiência própria, é possível 

dizer que não há diferenças significativas entre simular o equilíbrio bifásico ou 

não. Simular o equilíbrio bifásico na coluna, nesse caso, implicaria apenas em 

um maior custo computacional.  

 

A  última  observação  é  com  relação  às  condições  de  reação. 

Primeiramente,  como  a  reação  é  reversível,  deve-se  utilizar  um  excesso  de 

álcool  para  promover  mais  elevadas  conversões.  No  entanto,  quanto  maior  a 

quantidade de álcool utilizado, maior o custo inerente ao processo e por isso é 

tão importante se preocupar com o reciclo do álcool. Uma observação pertinente 

é  que,  nesse  ponto,  metanol  é  muito  mais  fácil  de  se  separar  que  o  etanol, 

inclusive porque na presença de umidade o etanol poderia formar azeótropo. Se 

contiver água, o álcool reciclado à carregará para o reator de transesterificação, 

onde  ela  não  deve  estar  presente  por  conta  do  risco  de  saponificação.  Além 

disso, há uma limitação com relação à temperatura, uma vez que o metanol tem 

um ponto de ebulição de 64,7 °C e o etanol 78,4 °C. Supondo que a reação só 

aconteça  na  fase  líquida,  é  interessante  manter  a  maior  quantidade  de  álcool 

possível em mistura. Para tal, utiliza-se um pequeno aumento de pressão. Zhang 

30 
 

et al. (2003a) recomendam a pressão de 4 bar. Esse aumento é suficiente para 

manter o álcool na fase líquida, sem requerer a utilização de reatores próprios 

para sistemas sob pressão, que são muito mais caros. 

 

Tudo  isso  faz  do  processo  de  produção  de  biodiesel  via  catálise 

homogênea  alcalina  um  processo  bastante  interessante  a  nível  de  simulação 

computacional. 

 

2.3 – Simulação da Produção de Biodiesel 

 

Zhang et al. (2003a) fizeram um trabalho pioneiro em termos de simulação 

computacional  aplicada  à  produção  de biodiesel.  Em  seu trabalho,  os  autores 

compararam  quatro  vias  de  produção:  a  catálise  homogênea  alcalina  de  óleo 

vegetal  virgem  (sem  ácidos  graxos),  a  catálise  homogênea  alcalina  de  óleo 

usado (contendo ácidos graxos), a catálise homogênea ácida de óleo usado e a 

catálise ácida com a utilização de hexano para extração do biodiesel, também 

feita a partir de óleo usado. Os objetivos do trabalho eram principalmente mostrar 

quão vantajosas seriam essas alternativas à catálise homogênea alcalina e quão 

vantajosa seria a utilização de óleo de reuso no processo, na busca por um custo 

muito inferior de matéria-prima. Os fluxogramas propostos pelos autores foram 

baseados nas soluções apresentadas por Connemann e Fischer (1998) e foram 

reproduzidos no software HYSYS.Plant NetVers 2.1.3, da Hyprotec Ltd. Para o 

pré-tratamento  do  óleo  vegetal  residual,  etapa  necessária  anteriormente  à 

catálise homogênea alcalina, foi proposta a tecnologia apresentada por Lepper 

e  Friesenhagen  (1986).  O  álcool  escolhido  para  a  transesterificação  foi  o 

metanol.  O  óleo  vegetal  foi  simulado  de  maneira  simplificada  pelo  composto 

trioleína,  que  em  geral  é  um  dos  compostos  em  maior  proporção  nos  óleos 

vegetais,  especialmente  no  de  canola,  que  os  autores  queriam  representar,  e 

cujos  compostos  relacionados,  ácido  oleico  e  metil-oleato,  se  encontravam 

disponíveis no simulador. Embora não estivesse presente no banco de dados do 

simulador,  os  autores criaram  a  trioleína  como  um  pseudo-componente,  cujas 

propriedades mais importantes foram tiradas da literatura. Foram avaliados os 

fluxos  materiais  e  de  energia  e  dimensionados  os  equipamentos,  de  modo  a 

31 
 

permitir futura avaliação econômica dos processos. O trabalho de Zhang  et al. 

(2003a)  serviu  de  base  para  uma  série  de  trabalhos  que  se  seguiram 

(CONCEIÇÃO, 2014; FRANÇA e RODRIGUES, 2009; QUELHAS, 2012; WEST, 

POSARAC e ELLIS, 2008) e também é a base para este trabalho. 

West  et  al.  (2008)  desenvolveram  um  trabalho  nos  mesmos  moldes  do 

trabalho  de  Zhang  et  al.  (2003a),  inclusive  no  que  se  refere  aos  parâmetros 

dimensionais  e  econômicos  adotados,  de  modo  a  permitir  comparação. 

Pequenos  ajustes  foram  feitos  apenas  em  algumas  condições  processuais.  O 

objetivo era comparar como possíveis alternativas para a produção de biodiesel 

a  catálise  homogênea  alcalina,  a  catálise  homogênea  ácida,  a  catálise  ácida 

heterogênea e o processamento em meio supercrítico, sempre fazendo uso de 

óleo residual e metanol como matérias-primas.   

França  e  Rodrigues  (2009)  reproduziram  o  fluxograma  proposto  por 

Zhang et al. (2003a) para a catálise homogênea do óleo de girassol puro, sem 

ácidos  graxos.  Foi  utilizado  o  software  UniSim®  Design  Suíte  R370.1,  com  o 

objetivo de avaliar técnica e economicamente o processo. O óleo de girassol e o 

biodiesel  foram  simulados  como  pseudo-componentes,  cujas  propriedades 

foram  calculadas  a  partir  das  propriedades  de  mistura  dos  triglicerídeos 

presentes  no  óleo  (25%  trioleína,  64%  trilinoleína,  7%  tripalmitina  e  4% 

triestearina). As grandes inovações trazidas por esse trabalho foram a utilização 

do  etanol  ao  invés  do  metanol  e  a  determinação  experimental  da  cinética  de 

transesterificação, de modo a prover ao simulador informações mais acertadas 

com  relação  à  reação  (Zhang  et  al.  (2003a)  e  West  et  al.  (2008),  na  falta  de 

informação  disponível,  fizeram  uso  de  reatores  de  conversão,  sem  entrar  em 

detalhes com respeito à cinética). 

Quelhas (2012) também reproduziu o fluxograma proposto por Zhang et 

al.  (2003a)  para  a  catálise  homogênea  alcalina  no  software  Aspen  Plus,  da 

Aspen Tech. As mesmas simplificações foram feitas e uma escala semelhante 

foi adotada para o processo. Também só foi simulado o processamento do óleo 

vegetal  puro,  sem  ácidos  graxos.  Foi  usado  metanol  como  matéria-prima.  O 

catalisador utilizado foi o KOH, em contraste com o NaOH utilizado pelos autores 

anteriormente  citados.  O  objetivo  deste  trabalho  era  fazer  uma  integração 

energética  na  planta, visando  a  redução  de  custos  com  trocadores  de  calor  e 

32 
 

utilidades.  É  uma  forma  de  tornar  a  produção  de  biodiesel  mais  competitiva 

economicamente. 

Já Conceição (2014) fez uma modelagem muito mais precisa dos óleos 

utilizados.  Seu  objetivo  era  avaliar  o  óleo  de  microalgas  para  a  produção  de 

biodiesel  como  alternativa  aos  óleos  vegetais  tradicionais,  a  nível  técnico  e 

ambiental.  Os  compostos  graxos  não  foram  representados  como  pseudo-

componentes.  Cada 

triglicerídeo 

foi 

incluído 

individualmente, 

inclusive 

triglicerídeos compostos por combinações de diferentes cadeias graxas, e suas 

propriedades  foram  estimadas  pelo  método  de  contribuição  de  grupos  de 

Constantinou e Gani. O elevado nível de detalhamento tinha por objetivo permitir, 

com a maior precisão possível, a determinação de propriedades como ponto de 

fulgor, número de cetano, ponto de névoa e ponto de entupimento de filtro a frio, 

de modo a permitir a avaliação técnica dos combustíveis produzidos. No entanto, 

foi utilizado o metanol como matéria-prima e não foi considerada a presença de 

ácidos-graxos livres e o tratamento adequado para a sua remoção. 

 

2.4 – Avaliações Econômicas e Estudos de Sensibilidade 

 

Nelson  et al.  (1994)  realizaram  um  estudo de  viabilidade econômica  de 

uma planta de biodiesel capaz de produzir cerca de 100.000 toneladas por ano. 

Como matéria-prima, eles escolheram o sebo-bovino, que foi transesterificado 

com metanol em meio alcalino.  O investimento total estimado para construção 

da planta ficou em 12 milhões de dólares. O custo de produção anual foi quase 

três  vezes  superior  ao  investimento,  34  milhões  de  dólares.  Eram  gerados  6 

milhões  de  dólares  com  a  venda  da  glicerina.  Nessas  condições,  o  preço  de 

equilíbrio do biodiesel, ou seja, o preço no qual a receita se iguala ao custo total 

de produção, foi estimado em 340 dólares por tonelada.  

 

Noordam e Withers (1996) fizeram a avaliação econômica de uma planta 

com  capacidade  de  aproximadamente  7.800  toneladas  por  ano  de  biodiesel, 

operando em batelada. Eles escolheram o óleo de canola como matéria-prima e 

aproveitaram em suas análises o crédito gerado pela venda do farelo de canola, 

33 
 

que correspondia no caso a 2,3 milhões de dólares.  Embora não tenham sido 

revelados  detalhes  acerca  do  fluxograma  utilizado  como  base  para  seus 

cálculos,  o  custo  com  equipamentos  foi  estimado  em  695.656  dólares  para  a 

unidade  de  transesterificação.  Os  autores  não  levaram  em  conta  custos  com 

patentes  e  royalties,  supervisão,  pesquisa  e  desenvolvimento,  etc.  e  não 

divulgaram o investimento total necessário para a construção da planta. O custo 

de produção total foi estimado em 5,95 milhões. Era gerado um crédito de 0,9 

milhões com a venda da glicerina. Nessas condições, o ponto de equilíbrio foi 

obtido com o biodiesel sendo vendido a 763 dólares por tonelada.  

 

Noordam e Withers (1996) também fizeram uma análise de sensibilidade 

com os preços da semente de canola e da glicerina. Eles concluíram que a cada 

US$ 0,01/kg aumentado no custo da matéria-prima, o preço do biodiesel deveria 

aumentar em US$ 0,03/kg. Já para cada US$ 0,11/kg aumentado no preço da 

glicerina, US$ 0,01/kg deveria diminuir no preço do biodiesel. Esses valores não 

devem ser aplicados de maneira generalizada para qualquer processo, mas já 

mostram quão suscetível é o preço do biodiesel a variações no preço da matéria-

prima.   

 

Bender (1999) fez uma revisão de 12 estudos de viabilidade econômica e 

constatou que o preço de equilíbrio do biodiesel produzido por oleaginosas ou 

por gordura animal poderia variar entre 0,3 e 0,69 dólares por litro, desde  que 

sejam incluídos créditos com a venda de farelo e glicerina e que as unidades de 

moagem e esterificação permaneçam integradas às unidades de coleta de grãos 

ou sebo, reduzindo o investimento requerido. Partindo-se de óleos vegetais ou 

de borra ácida, os preços de equilíbrio foram estimados de forma não rigorosa 

entre  0,54  e  0,62  dólares  por  litro  e  entre  0,34  e  0,42  dólares  por  litro, 

respectivamente. Devido ao reduzido preço do óleo diesel nos Estados Unidos 

naquela época, o autor concluiu que biodiesel não era economicamente viável, 

a não ser que recebesse subsídios governamentais. Ele diz ainda que a grande 

volatilidade  do  preço  do  biodiesel  se  deve  ao  custo  das  matérias-primas  e  às 

possibilidades de crédito.  

 

Zhang  et al. (2003b) ressaltam que faltavam nos trabalhos precedentes 

detalhes com relação ao processo e com relação à análise econômica efetuada. 

Eles destacam ainda que cada autor utilizou um critério diferente para avaliar a 

34 
 

produção de biodiesel. Eles então propõem a avaliação econômica das quatro 

tecnologias  investigadas  em  seu  trabalho  anterior  com  base  nos  critérios  de 

investimento  fixo,  custo  total  de  produção,  taxa  anual  de  retorno  sobre  o 

investimento e preço de equilíbrio do biodiesel. Os resultados obtidos podem ser 

visualizados na Tabela 2.1. 

Com  relação  ao  investimento  fixo,  os  autores  ressaltam  o  peso  que  a 

unidade de transesterificação teve nos processos catalisados por ácido. Como é 

requerida maior quantidade de metanol, são necessários maiores volumes. Além 

disso,  por  causa  da  presença  de  ácido  sulfúrico  os  equipamentos  devem  ser 

construídos  com  aço  inoxidável.  A  unidade  de  separação  no  processo  com 

hexano também contribuiu para o aumento do capital investido, devido ao maior 

volume de solventes que as colunas de separação têm que suportar. E a unidade 

de  pré-tratamento  é  responsável  por  dobrar  o  investimento  necessário  para  a 

rota alcalina. 

Tabela 2.1 – Resultados da avaliação econômica de Zhang et al. (2003b). 

 

  

Investimento Fixo (106 US$) 
Custo Total de Produção  
(106 US$/ano) 
Tx. Anual de Retorno sobre 
Investimento 
Preço de Equilíbrio do Biodiesel 
(US$/ton) 

Cat. Hom. 

Alcalina 

Cat. Hom. 
Alcalina   +  

Pré-Tratamento 

Cat. Hom. 

Ácida 

Cat. Hom. Ácida        

+  

Ext. c/ Hexano 

1,34 

7,59 

2,68 

7,76 

2,55 

5,92 

3,19 

6,35 

-85,27% 

-51,18% 

-15,63% 

-21,48% 

857 

884 

644 

702 

 

 

Os  autores  ressaltam o  grande  peso  que  a matéria-prima  tem no custo 

total de produção. A matéria-prima virgem justifica o elevado custo do primeiro 

processo.  Apesar  de  usar  óleo  de  reuso,  mais  barato,  o  processo  com  pré-

tratamento acaba sendo mais caro que o processo com óleo virgem por causa 

dos  maiores  custos  operacionais  e  todo  o  gasto  envolvido  com  a  compra  e  a 

posterior disposição dos solventes e catalisadores. O processo mais econômico 

dentre  os  quatro  avaliados  foi  a  catálise  ácida  sem  extração  com  hexano.  A 

lavagem com hexano acaba demandando maiores custos com mão-de-obra e 

manutenção.  Com  o  cenário  econômico  base  escolhido  pelos  autores  para  a 

realização das análises, nenhum processo se mostrou lucrativo. 

35 
 

Além disso, Zhang et al. (2003b) realizaram um estudo de sensibilidade 

com nove variáveis. São elas: a capacidade da planta, o preço do óleo residual, 

o preço do metanol, o preço da glicerina, o modelo termodinâmico utilizado nas 

simulações,  o  preço  do  biodiesel,  o  preço  do  ácido  sulfúrico,  a  quantidade  de 

metanol  reciclado  para  o  reator  e  a  pureza  final  do  biodiesel.  Para  todos  os 

processos  que  utilizam  óleo  residual  como  matéria-prima,  as  variáveis  que 

possuíam  o  maior  efeito  sobre  os  resultados  econômicos  das  plantas  eram  a 

capacidade, o custo da matéria-prima e o custo do biodiesel, o que segundo os 

autores  concorda  perfeitamente  com  premissas  levantadas  anteriormente  por 

outros autores.  

Whest et al. (2008) também fizeram uma análise econômica dos quatro 

processos  que  estudaram,  utilizando  os  mesmos  critérios  que  Zhang  et  al. 

(2003b). Os resultados podem ser vistos na Tabela 2.2. Apesar das condições 

processuais, dos dados de preço (exceto o preço do NaOH) e dos parâmetros 

utilizados nas estimativas econômicas terem sido bem próximos aos utilizados 

por Zhang et al. (2003b), houve uma grande diferença entre os custos de capital 

obtidos para a catálise homogênea alcalina e a catálise homogênea ácida entre 

os dois trabalhos. Provavelmente, isso se deve aos métodos utilizados para o 

dimensionamento e para a obtenção dos custos dos equipamentos, à obtenção 

do custo de mão-de-obra e a diferenças nos resultados das simulações. Nesse 

caso, o investimento necessário para a construção da planta apta a operar com 

catálise ácida homogênea foi maior que o necessário para a catálise alcalina. 

 

Tabela 2.2 – Resultados da avaliação econômica de Whest et al. (2008). 

  

Investimento Fixo (106 U$) 
Custo Total de Produção 
(106 U$/ano) 
Tx. Anual de Retorno sobre 
Investimento 

 

Cat. Hom.   
Alcalina  +   

Pré-Tratamento 

Cat. Hom. 

Ácida 

Cat. Het. 

Ácida 

Supercrítico 

1,59 

5,78 

1,99 

5,37 

0,63 

4,45 

2,15 

5,19 

-22,20% 

-8,71% 

58,76% 

-0,90% 

No entanto, os custos com catalisador e solventes e com a disposição dos 

efluentes  fazem  da  catálise  alcalina  um  processo  mais  caro  de  se  manter.  O 

36 
 

processo  em  condições  supercríticas,  apesar  de  apresentar  menos 

equipamentos,  é  o  que  exige  o  maior  investimento,  devido  principalmente  ao 

custo com o reator, que deve ser capaz de suportar tais condições, e ao maior 

tamanho  da  coluna  de  recuperação  de  metanol.    Esse  processo  também 

apresenta  um  elevado  custo  de  produção,  devido  à  grande  quantidade  de 

energia  requerida  para  a  separação  do  metanol  do  biodiesel.  O  menor 

investimento e o menor custo de produção ficaram com o processo via catálise 

heterogênea ácida. Isso é porque ele contém poucos equipamentos e requer um 

menor volume de álcool, catalisador e utilidades. No cenário econômico tomado 

como base pelos autores, semelhante ao adotado por Zhang et al. (2003b), esse 

processo foi o único lucrativo. 

Os  autores  também  realizaram  uma  análise  de  sensibilidade  com  o 

objetivo  de  identificar  o  efeito  das  variáveis  processuais  que  apresentavam 

algum  grau  de  incerteza  e  identificar  as  especificações  que  poderiam  ser 

alteradas para melhorar cada processo, nomeadamente a conversão no reator 

e a recuperação de metanol. Os autores concluíram que a taxa de retorno anual 

sobre  o  investimento  para  o  processo  heterogêneo  operando  a  baixas 

conversões (entre 85% e 93%) será maior que a taxa para os processos ácido 

homogêneo e supercrítico operando com conversões de 100%. Eles concluíram 

também que seria possível recuperar mais do que 99% do metanol com o auxílio 

de  um  aparato  de  vácuo,  necessário  para  evitar  que  a  temperatura  de  fundo 

atingisse a temperatura de degradação do glicerol (150 °C), aumentando assim 

ainda mais a taxa de retorno.  

Dada, portanto, a grande variedade de processos e materiais presentes 

na 

indústria  de  biodiesel,  se 

fazem  extremamente  relevantes  análises 

comparativas  como  a  que  o  presente  trabalho  vem  oferecer.  Para  tal,  é 

importante  que  sejam  usados  parâmetros  processuais  e  econômicos 

semelhantes  entre  matérias-primas  e  tecnologias  de  modo  a  permitir  tal 

comparação,  o  que  é  difícil  de  encontrar  na  literatura.  Devido  à  grande 

volatilidade  dos  preços  dos  produtos  envolvidos  e  à  velocidade  com  que  a 

indústria vem se desenvolvendo, é importante também que as informações se 

encontrem sempre atualizadas, o que assegura o interesse político, econômico 

e industrial sobre este trabalho. 

 

37 
 

CAPÍTULO 3 – PREPARAÇÃO DO AMBIENTE DE SIMULAÇÃO 

 

 

Antes de se proceder com as simulações, uma série de etapas devem ser 

cumpridas.  Primeiro,  define-se  os  componentes  químicos  que  entrarão  nas 

simulações.  Depois,  escolhe-se  os  métodos  termodinâmicos  mais  adequados 

para  representar  os  sistemas  envolvidos.  Então,  define-se  as  condições  e 

vazões  de  entrada  das  correntes  de  processo.  E  por  último,  faz-se  o 

detalhamento  dos  equipamentos  que  serão  utilizados,  lembrando  que  para  o 

correto  dimensionamento  do  reator  é  necessário  conhecer  a  cinética  das 

reações envolvidas. Essas etapas são descritas neste capítulo. 

 

3.1 – Definição dos Componentes Químicos Envolvidos 

 

 

A seguir, são mostradas as escolhas feitas em termos de matéria-prima, 

catalisadores, solventes e demais componentes envolvidos nas simulações. A 

maior  parte  desses  componentes  já  está  presente  no  banco  de  dados  do 

simulador, outros, no entanto, foram gerados como pseudo-componentes.  

 

3.1.1 – Representação dos Óleos, Biodiesel e Ácidos Graxos 

 

 

No intuito de melhor representar as peculiaridades de cada um dos óleos 

vegetais e seus respectivos produtos, óleo de soja, óleo de dendê, ácidos graxos 

livres  da  soja,  ácidos graxos  livres  do  dendê,  biodiesel  de  soja e  biodiesel  de 

dendê foram tratados como seis pseudo-componentes, os quais tiveram as suas 

propriedades estimadas e inseridas no programa. 

 

Cavalcante  (2010)  estimou  as  propriedades  críticas  de  biodiesel 

proveniente de diversas matérias-primas através da equação de estado cúbica 

de Peng-Robinson e comparou com dados obtidos em laboratório. Para estimar 

os parâmetros da equação de estado, a autora utilizou métodos de contribuição 

38 
 

de grupos. Dentre os métodos utilizados, o método de contribuição de grupos de 

Constantinou  e  Gani  foi  o  que  apresentou  os  melhores  resultados.  Esse  foi  o 

método utilizado nesse trabalho, também por ser um método simples, completo, 

relativamente recente, além de não sofrer contraindicações para a modelagem 

de ácidos graxos (POLING, PRAUSNITZ e O’CONNELL, 2004).  

Constantinou  e  Gani  desenvolveram  um  método  de  contribuição  de 

grupos  baseado  nos  grupos  do  modelo  termodinâmico  UNIFAC.  O  método  é 

composto de duas ordens de contribuição. A segunda ordem tem o objetivo de 

contornar  problemas  do  modelo  UNIFAC,  que  não  é  capaz  de  diferenciar 

moléculas com configurações espaciais distintas, como isômeros, estruturas de 

ressonância,  etc.  Neste  trabalho,  por  motivo  de  simplificação,  foram  utilizados 

apenas os grupos de primeira ordem. O uso dos grupos de segunda ordem não 

necessariamente 

leva  a  melhores  resultados  (POLING,  PRAUSNITZ  e 

O’CONNELL, 2004). O método de Constantinou e Gani foi usado para o cálculo 

da  temperatura  de  ebulição,  da  temperatura  crítica,  da  pressão  crítica  e  do 

volume crítico dos compostos graxos, conforme mostram as Equações 3.1 a 3.4.  

 

 

 

 

𝑇𝑏 = 204,359  ln [∑ 𝑁𝑘(𝑡𝑏1𝑘) + 𝑊 ∑ 𝑀𝑗(𝑡𝑏2𝑗)

]                       (3.1) 

𝑘

𝑗

𝑇𝑐 = 181,128  ln [∑ 𝑁𝑘(𝑡𝑐1𝑘) + 𝑊 ∑ 𝑀𝑗(𝑡𝑐2𝑗)

]                        (3.2) 

𝑘

𝑗

𝑃𝑐 = [∑ 𝑁𝑘(𝑝𝑐1𝑘) + 𝑊 ∑ 𝑀𝑗(𝑝𝑐2𝑗) + 0,10022

] −2 + 1,3705            (3.3) 

𝑘

𝑗

𝑉𝑐 = − 0,00435  +   [∑ 𝑁𝑘(𝑣𝑐1𝑘) + 𝑊 ∑ 𝑀𝑗(𝑣𝑐2𝑗)

]                    (3.4) 

𝑘

𝑗

39 
 

Onde:   Nk (tb1k) - Contribuição do grupo k de primeira ordem para a Tc; 

 

  Mj (tb2j) - Contribuição do grupo j de segunda ordem para a Tc; 

             Nk (tc1k) - Contribuição do grupo k de primeira ordem para a Tc; 

 

  Mj (tc2j) - Contribuição do grupo j de segunda ordem para a Tc; 

             Nk (pc1k) - Contribuição do grupo k de primeira ordem para a Pc; 

 

 

 

  Mj (pc2j) - Contribuição do grupo j de segunda ordem para a Pc; 

  Nk (vc1k) - Contribuição do grupo k de primeira ordem para a Vc; 

  Mj (vc2j) - Contribuição do grupo j de segunda ordem para a Vc. 

 

Como  em  qualquer  método  de  contribuição  de  grupos,  valores  são 

atribuídos  a  cada  grupo  químico  presente  na  molécula,  multiplicados  pelo 

número de vezes que o tal grupo aparece na molécula (Nk para os grupos de 

primeira ordem e Mk para os grupos de segunda ordem). Se a segunda ordem 

for considerada nos cálculos, W é igual a um. Como ela aqui não é considerada, 

W  é  igual  a  zero.  A  Tabela  3.1  mostra  os  grupos  de  primeira  ordem  de 

Constantinou e Gani usados nesse trabalho e a sua contribuição para cada uma 

das propriedades estimadas.  

 

Tabela 3.1 – Grupos de primeira ordem de Constantinou e Gani e suas contribuições. 

Grupo 

tb1k 

tc1k 

pc1k 

vc1k 

CH3 

0,89  1,6781  0,0199  0,075 

CH=CH 

1,84  7,3691  0,0179  0,0954 

-CH2- 

0,92  3,4920  0,0106  0,0558 

CH3COOH  3,64  12,5965  0,0290  0,1589 

>CH- 

0,60  4,0330  0,0013  0,0315 

-OH 

3,22  9,7292  0,0051  0,039 

 

Para  o  cálculo  do  fator  acêntrico  e  das  demais  propriedades  dos 

biodieseis, ácidos graxos e óleos, foi utilizada a regra de mistura de Lee-Kesler, 

que foi a mesma utilizada por Cavalcante (2010), conforme as Equações 3.5 a 

3.13. 

40 
 

w =

α
β

                                                                (3.5) 

α = −lnPc − 5,97214 + 6,09648 θ−1 + 1,28862 lnθ − 0,169347 θ6        (3.6) 

β = 15,2518 − 15,6875 θ−1 − 13,4721 lnθ − 0,43577 θ6                 (3.7) 

 

Onde:  - Razão entre a temperatura normal de ebulição e a temperatura crítica 

do composto. 

 

𝑇𝑐𝑚 =

1
1/4 ∑ ∑ 𝑥𝑖𝑥𝑗𝑉𝑐𝑖𝑗

𝑉𝑐𝑚

𝑖

𝑗

1/4𝑇𝑐𝑖𝑗                                        (3.8)

 

𝑃𝑐𝑚 = (0,29050 − 0,085 𝑤𝑚)

𝑅𝑇𝑐𝑚
𝑉𝑐𝑚

                                  (3.9) 

𝑉𝑐𝑚 = ∑ ∑ 𝑥𝑖𝑥𝑗

𝑉𝑐𝑖𝑗

                                           (3.10) 

𝑖

𝑗

𝑇𝑐𝑖𝑗 = (𝑇𝑐𝑖𝑇𝑐𝑗)1/2𝑘𝑖𝑗                                                 (3.11) 

𝑤𝑚 = ∑ 𝑥𝑖𝑤𝑖

                                                       (3.12) 

𝑖

1

𝑉𝑐𝑖𝑗 =

1
8

(𝑉𝑐𝑖

3 + 𝑉𝑐𝑗

1
3 )3                                                 (3.13) 

Onde: 

 

E: 

Tci - Temperatura crítica do composto i; 

 

 

 

 

 

Tcj - Temperatura crítica do composto j; 

Tcm - Temperatura crítica da mistura; 

Pcm - Pressão crítica da mistura; 

wi - Fator acêntrico do composto i; 

wm - Fator acêntrico da mistura; 

41 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vci - Volume crítico do composto i; 

Vcj - Volume crítico do composto j; 

Vcm - Volume crítico da mistura; 

xi - Fração molar do composto i na mistura; 

xj - Fração molar do composto j na mistura; 

kij - Parâmetro de interação entre o composto i e o composto j. 

Por  causa  da  falta  de  informação  sobre  o  tema,  os  parâmetros  de 

interação  binários  foram  considerados  iguais  a  um  nesse  trabalho.  As 

temperaturas são estimadas em Kelvin, as pressões em bar e os volumes em 

centímetro cúbico por mol. O fator acêntrico é adimensional. 

 

As  composições  dos  óleos  de  soja  e  de  dendê  podem  variar  bastante 

entre  safras e entre  regiões.  Por  isso,  optou-se  por  considerar  nesse  trabalho 

uma  composição  geral  para  ambos  os  óleos,  que foi  retirada de Knothe  et  al. 

(2005). As composições mássicas foram obtidas a partir dos valores médios dos 

intervalos  apresentados  pelos  autores  e  foram  devidamente  ponderadas  e 

convertidas  em  composições  molares,  as  quais  foram  usadas  nas  equações 

para o cálculo das propriedades. Embora a composição do biodiesel (em termos 

de ésteres) não seja necessariamente igual à do óleo que o originou (em termos 

de triglicerídeos) e à dos ácidos graxos livres (em termos de ácidos graxos), essa 

igualdade foi assumida para a estimação das propriedades. A massa molecular 

de cada mistura foi obtida a partir da média das massas moleculares de seus 

constituintes  (ésteres,  ácidos  ou  triglicerídeos),  ponderadas  pela  composição 

molar.  A  massa  molecular  de  cada  composto  graxo  foi  extraída  do  banco  de 

dados  do  National  Center  for  Biotechnology  Information  (NCBI,  2014).  As 

composições e as massas moleculares das misturas são mostradas na Tabela 

3.2. 

 

Todas  as  demais  propriedades 

foram  estimadas  com  base  no 

componente mais representativo de cada mistura, extraído do banco de dados 

de biocombustíveis do PRO/II. Para os pseudo-componentes da soja, escolheu-  

42 
 

se como compostos representativos os compostos graxos linoleicos, por estarem 

presentes em maior quantidade e por representarem bem a grande quantidade 

de  insaturações,  que  é  uma  das  principais  características  do  óleo  de  soja.  Já 

para  o  dendê,  optou-se  por  utilizar  como  compostos  representativos  os 

compostos  graxos  palmíticos.  Dependendo  da  fonte,  a  concentração  desses 

compostos pode ser superior ou inferior à dos compostos oleicos. No entanto, 

eles representam melhor o óleo de dendê por serem compostos saturados. Essa 

é uma das principais características desse óleo. 

Tabela 3.2 – Composição molar e mássica dos óleos, ácidos e biodieseis e massas moleculares. 

Comp.Molar 

Biodiesel 

Biodiesel 

Soja 

Dendê 

(Mássica) 
Cáprico 

Láurico 

Mirístico 

Palmítico 

Esteárico 

Oleico 

Linoleico 

Linolênico 

Erúcico 

MM (g/mol) 

0 
(0) 
0 
(0) 
0 
(0) 

0,0880 
(0,0815) 
0,0431  
(0,0439) 
0,2505 
(0,2534) 
0,5516 
(0,5543) 
0,0654 
(0,0653) 
0,0013 
(0,0016) 
307,0108 

0 
(0) 

0,0026 
(0,0020) 
0,0169 
(0,0145) 
0,4178 
(0,3983) 
0,0469 
(0,0491) 
0,4285 
(0,4459) 
0,0873 
(0,0902) 

0 
(0) 
0 
(0) 

Óleo  
Soja 

Óleo  
Dendê 

Ác. Graxos 

Ác. Graxos 

Soja 

Dendê 

0 
 
0 
 
0 
 

0 
 

0,0026 

 

0,0169 

 

0 
 
0 
 
0 
 

0 
 

0,0026 

 

0,0169 

 

0,0880 

0,4178 

0,0880 

0,4178 

 

 

0,0431  

0,0469 

0,0431  

0,0469 

 

 

 

 

0,2505 

0,4285 

0,2505 

0,4285 

 

 

 

 

0,5516 

0,0873 

0,5516 

0,0873 

 

0,0654 

 

0,0013 

 

 
0 
 
0 
 

 

0,0654 

 

0,0013 

 

 
0 
 
0 
 

 

 

 

298,4265 

874,8222 

849,1695 

278,9260 

270,3738 

Os  resultados  para  as  propriedades  críticas,  ponto  de  ebulição  e  fator 

acêntrico para os seis pseudo-componentes se encontram na Tabela 3.3.  

 

Tabela 3.3 – Propriedades críticas, ponto de ebulição e fator acêntrico dos pseudo-componentes. 

  

Óleo de 

Soja 

Óleo de 
Dendê 

Soja 

Tc (K) 

976,675 

969,040 

781,387 

Biodiesel de 

Biodiesel de 

Ácidos da 

Ácidos do 

Dendê 

773,905 

Soja 

Dendê 

796,760 

789,925 

Pc (Kpa) 

648,416 

655,010 

1259,137 

1274,218 

1419,857 

1444,414 

Vc 

(m3/kmol) 

3,195 

3,115 

1,145 

1,119 

1,033 

1,006 

Tb (K) 

835,981 

828,670 

621,469 

614,510 

625,481 

618,675 

w 

0,416 

0,438 

0,806 

0,811 

0,813 

0,814 

43 
 

3.1.2 – Escolha do Álcool 

 

O álcool escolhido para o processamento dos óleos vegetais foi o etanol. 

A escolha é justificada pela posição de destaque do Brasil na produção de etanol 

e pelas vantagens técnicas, econômicas e ambientais relacionadas ao uso do 

etanol como matéria-prima, conforme discutido nas seções 1.1 e 1.3.2. 

Além  disso,  atualmente  são  poucos  os  trabalhos,  a  nível  mundial,  que 

estudaram o etanol para a produção de biodiesel, se comparado ao número de 

trabalhos que utilizaram o metanol. Essa diferença se acentua principalmente a 

nível de simulação de processos e avaliação econômica. A utilização de etanol 

em trabalhos do tipo constitui portanto um avanço importante nessa área. 

 

3.1.3 – Escolha dos Catalisadores 

 

 

O  catalisador  escolhido  para  a  transesterificação  dos triglicerídeos foi o 

hidróxido de sódio (NaOH). Ele foi escolhido por ser barato, altamente eficiente 

e  amplamente  empregado  na  produção  de  biodiesel.  O  mesmo  critério  foi 

utilizado  para  a  escolha  do  ácido  sulfúrico  (H2SO4)  como  catalisador  da 

esterificação  dos  ácidos  graxos  na  etapa  de  pré-tratamento  do  óleo  vegetal. 

Além  disso,  dois  outros  fatores  pesaram  na  escolha.  Em  primeiro  lugar,  o 

composto sulfato de sódio (Na2SO4), formado pela reação entre a base e o ácido 

supracitados,  já  se  encontrava  presente  no  banco  de  dados  do  simulador,  de 

modo  a  dispensar  custosa  busca  por  suas  propriedades  termodinâmicas.  Ele 

aparece  na  etapa  de  neutralização  para  remoção  do  catalisador  após  a 

transesterificação.  Em  segundo  lugar,  hidróxido  de  sódio  e  ácido  sulfúrico 

costumam  ser  mais  utilizados  em  estudos  de  cinética  de  esterificação  e 

transesterificação, facilitando a busca por dados necessários para a modelagem 

de tais reações, de forma comparável entre óleo de soja e de dendê. 

 

Outras  alternativas  consideradas  foram  o  hidróxido  de  potássio  (KOH) 

como  catalisador  da  transesterificação  e  o  ácido  fosfórico  (H3PO4)  como 

catalisador  da  esterificação.  No  entanto,  as  informações  acerca  do  ácido 

44 
 

fosfórico  eram  limitadas  e  o  hidróxido  de  potássio,  apesar  de  bastante 

empregado,  é  mais  caro  que  o  hidróxido  de  sódio  e  seus  sais  formados  com 

qualquer  um  dos  ácidos  não  se  encontrava  disponível  no  banco  de  dados  do 

simulador.  A  vantagem  de  se  utilizar  esses  dois  outros  compostos  seria  a 

formação  de  sais  de  fósforo  e  potássio,  que  poderiam  compor  excelentes 

fertilizantes  para  as  plantações  de  oleaginosas  (VICENTE,  MARTÍNEZ  e 

ARACIL, 2004).  

 

3.1.4 – Solventes e Demais Componentes 

 

 

Após a reação de esterificação o óleo deve ser lavado para a remoção do 

catalisador  ácido  e  de  água.  Evidentemente,  essa  lavagem  não  deve  ser 

executada com água. Seguindo as indicações de Lepper e Friesenhagen (1986), 

Zhang et al. (2003a) sugeriram utilizar glicerol como solvente. O glicerol aparece 

também como produto da reação de transesterificação. 

 

Após a transesterificação uma nova etapa de lavagem deve ser realizada. 

Nessa etapa, no entanto, não há mais risco em utilizar-se água como solvente 

para  a  extração  do  glicerol  e  do  catalisador  básico.  A  água  também  aparece 

como produto da reação de esterificação dos ácidos graxos no pré-tratamento. 

 

Conforme  mencionado  anteriormente,  após  a 

transesterificação  o 

catalisador  e  o  glicerol  podem  ser  removidos  por  lavagem  com  água.  Depois, 

para colocar a glicerina dentro das especificações de qualidade para posterior 

aproveitamento ou venda é essencial remover o catalisador. Isso pode ser feito 

com  uma  reação  de  neutralização.  Se  o  ácido  utilizado  for  o  mesmo  que  o 

utilizado na esterificação (ácido sulfúrico), o produto formado será o sulfato de 

sódio.  

 

Além  destes  compostos,  também  foi  utilizado  nas  simulações  o 

etilenoglicol, em uma tentativa de se produzir etanol anidro a partir dos efluentes 

ricos  em  etanol.  Incluindo-se  o  próprio  etanol,  os  catalisadores  e  os  demais 

compostos citados nessa seção, todos esses componentes se encontravam no 

45 
 

banco de dados do PRO/II, de modo que não foi necessário estimar nenhuma 

de suas propriedades para a realização deste trabalho. 

 

3.2 – Definição do Pacote Termodinâmico 

 

Devido à presença de compostos fortemente polares, como o etanol e o 

glicerol, Zhang et al. (2003a) recomendam a utilização de métodos de energia 

livre  de  Gibbs  de  excesso,  como  o  Non-Random  Two  Liquid  (NRTL)  ou  o 

Universal  Quasi-Chemical  (UNIQUAC).  Dentre  estes  foi  escolhido  o  pacote 

termodinâmico  NRTL  para  os  cálculos  dos  coeficientes  de  atividade  de  cada 

componente,  por  requerer  menos  informações.  Os  parâmetros  de  interação 

binária  que  não  estavam  presentes  na  base  de  dados  do  simulador  foram 

estimados  com  base  nas  estruturas  UNIFAC  dos  compostos,  mesma 

metodologia adotada por West et al. (2008) e França e Rodriguez (2009). 

Em  todos  os  equipamentos  utilizou-se  o  módulo  de  equilíbrio  líquido-

líquido do pacote NRTL, para que fosse levada em conta a característica bifásica 

do processo, exceto nas colunas de destilação. Em algumas das colunas foram 

encontradas dificuldades de cálculo quando tentou-se utilizar o equilíbrio líquido-

líquido além do líquido-vapor. No entanto, quando essa estratégia funcionava, 

os  resultados  eram  praticamente  idênticos  aos  que  se  apresentavam  na 

ausência do equilíbrio líquido-líquido. Deixou-se de considera-lo, portanto, para 

diminuir o custo computacional das simulações. O algoritmo de cálculo utilizado 

nas  colunas  de  destilação  foi  o  Chemdist,  que  é  o  mais  indicado  pelos 

desenvolvedores do PRO/II para a destilação de misturas fortemente não-ideais. 

 

3.3 – Definição das Condições de Entrada das Correntes de Processo 

 

 

Foram escolhidas como condições ambientes a temperatura de 25 °C e a 

pressão de 101,3 KPa. Desse modo, toda corrente de alimentação do processo 

que tenha como origem o ambiente externo se encontrava nessa temperatura e 

46 
 

nessa pressão. O processo base, doravante chamado Cenário 1, conta com oito 

correntes  de  entrada.  São  elas  a  alimentação  de  óleo  de  soja  ou  de  dendê 

brutos,  a  alimentação  de  etanol  na  esterificação  e  na  transesterificação,  a 

entrada  de  ácido  sulfúrico  na  esterificação  e  na  neutralização,  a  entrada  de 

hidróxido de sódio na transesterificação e os solventes para as lavagens: glicerol 

e água.  

 

A principal corrente de entrada é a alimentação de óleo bruto na planta. 

Neste  trabalho  não  foi  considerada  a  presença  de  sólidos  suspensos,  metais, 

umidade  e  outros  compostos  presentes  em  pequenas  quantidades  nos  óleos 

vegetais.  As  correntes  de  óleo  bruto,  portanto,  são  constituídas  apenas  por 

triglicerídeos e ácidos graxos. Segundo Hammond et al. (2005), o teor de ácidos 

graxos presentes no óleo de soja bruto  costuma variar entre 0,3% e 0,7% em 

massa, embora a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) permita até 

2% em massa de ácidos graxos livres no óleo de soja bruto. Foi adotado neste 

trabalho o valor médio de 0,5% de ácidos graxos livres. De acordo com Che Man 

et  al.  (1999),  a  Associação  dos  Refinadores  de  Óleo  de  Palma  da  Malásia 

determina que o teor máximo de ácidos graxos livres no óleo de dendê bruto seja 

igual  ou  inferior  a  5%  (em  base  de  ácido  palmítico).  Esse  é  o  mesmo  valor 

especificado pela ANVISA no Brasil (ANVISA, 1999). Foi adotado o valor de 5% 

em  massa  para  o  teor  de  ácidos  graxos  livres  no  óleo  bruto  de  dendê  neste 

trabalho. 

 

A  utilização  do  etanol  anidro  é  essencial,  principalmente  na 

transesterificação,  para  se  evitar  os  problemas  já  citados  relacionados  à 

presença de água. Em um processo real, dificilmente se obterá um álcool a 100% 

de pureza para se utilizar no processo, mas 1% de umidade no álcool já é mais 

do que suficiente para superar o limite estabelecido como seguro por Freedman 

et al. (1984). Como é mostrado adiante, é possível obter etanol “puro” fazendo-

se uso de uma destilação extrativa ou algum outro método de separação. Esse 

etanol “puro” poderia ser reciclado para o processo, diminuindo os custos com a 

compra de mais álcool. Por isso, o etanol que é alimentado tanto na esterificação 

quanto na transesterificação foi considerado puro no presente trabalho. 

 

Glicerina  foi  usada  para  a  lavagem  do  óleo  que  deixa  o  reator  de 

esterificação.  Neste  trabalho,  optou-se  por  simular  a  glicerina  como  sendo 

47 
 

constituída  por  99%  em  massa  de  glicerol  e  1%  em  massa  de  etanol.  Essa 

escolha foi feita com base na glicerina que o próprio processo é capaz de gerar, 

conforme mostrado adiante.  

 

Todas as correntes de catalisadores e de água foram consideradas puras. 

Os catalisadores são misturados ao etanol antes de entrarem nos reatores. 

 

3.4 – Definição da Capacidade das Plantas 

 

De acordo com o Boletim Mensal do Biodiesel de junho de 2014, publicado 

pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  a 

produção total de biodiesel em território brasileiro era de 21.167,79 m³/dia. Eram, 

então,  61  plantas  autorizadas,  correspondendo  a  uma  produção  média  de 

347,01 m³/dia ou 14,07 m³/h de biodiesel (ANP, 2014b). 

Considerando a densidade média a temperatura ambiente calculada por 

Cavalcante (2010) para o biodiesel de soja, principal tipo de biodiesel no Brasil, 

a  capacidade  mássica  média  das  unidades  brasileiras  correspondia  a 

aproximadamente 12.625 Kg/h. Essa foi, portanto, a capacidade escolhida para 

o presente trabalho. 

 

3.5 – Modelagem das Reações 

 

 

Foi realizada uma busca na literatura por dados cinéticos das reações de 

esterificação e transesterificação. O interesse era obter condições processuais 

que pudessem ser adotadas tanto para a soja quanto para o dendê. Por exemplo, 

cinéticas  obtidas  com  o  mesmo  catalisador,  com  a  mesma  quantidade  de 

catalisador, em faixas de temperatura comparáveis, mesma razão etanol/óleo, 

etc. Desse modo, a comparação se daria a nível de eficiência dos processos, 

refletindo  no  volume  dos  reatores  e,  consequentemente,  no  custo  de  capital. 

Entretanto,  não  foram  encontradas  expressões  cinéticas  que  atendessem  tal 

objetivo. A solução encontrada foi utilizar reatores de conversão no PRO/II para 

48 
 

simular as reações. A mesma estratégia foi adotada por  Zhang  et al.  (2003a), 

West  et  al.,  (2008),  Quelhas  (2012)  e  Conceição  (2014).  Para  isso,  eram 

necessários dados de conversão por tempo.  

Garnica  (2009)  observou  que  a  50  °C,  75  min  de  reação,  1%  de 

catalisador  NaOH  e  relação  etanol/óleo  9:1  a  conversão  do  óleo  de  soja  em 

biodiesel era  igual  a  98%  e  a  conversão do óleo  de  dendê  a biodiesel  era de 

95%. Estes dados são particularmente interessantes porque as condições físico-

químicas  utilizadas  se  aproximam  das  condições  ótimas  obtidas  pelo  próprio 

autor e por Silva, Camargo e Ferreira (2011) para o óleo de soja. Essas foram, 

portanto, as condições adotadas no presente trabalho. 

Destaca-se que Zhang  et al. (2003a) e West  et al. (2008) adotaram em 

seus trabalhos 1% de catalisador NaOH, razão metanol/óleo 6:1 e temperatura 

de  reação  igual  a  60  °C  e  assumiram  95%  de  conversão.  As  condições  são 

próximas às adotadas neste trabalho exceto pela mudança do álcool utilizado. 

Para prover ao trabalho possibilidade de comparação com estes aqui citados, os 

reatores, que operam em processo contínuo, foram dimensionados para prover 

95% de conversão dos óleos. 

Para  a  esterificação,  a  estratégia  adotada  foi  baseada  no  estudo  de 

Lepper  e  Friesenhagen  (1986)  e  nos  autores  supracitados.  Foi  adotada  a 

premissa de que a esterificação conduzida com ácido sulfúrico a 70 °C e com a 

quantidade adequada de álcool levasse a uma conversão de 95% após meia-

hora, para o óleo de dendê, cujo teor de ácidos graxos se aproxima dos teores 

de  ácidos  graxos  dos  óleos  testados  pelos  autores.  Essa  é  uma  premissa 

conservadora,  em face  à  variedade de  catalisadores,  álcoois  e  óleos  vegetais 

estudados  por  Lepper  e  Friesenhagen.  Os  outros  autores  adotaram  uma 

conversão  de  100%  quando  a  reação  era  conduzida  nas  mesmas  condições, 

porém com metanol. 

A quantidade de álcool adequada para o dendê não é a mesma que para 

a soja. Por uma questão de equilíbrio químico, como será mostrado na seção 

5.1,  os  cálculos  mostraram  que  para  o  dendê  seria  necessário  utilizar  uma 

quantidade de etanol equivalente a 45% do volume de óleo bruto alimentado. Já 

para a soja, pode-se utilizar a quantidade mínima ideal apontada por Lepper e 

49 
 

Friesenhagen, 15%. Para a soja, foi necessário apenas a conversão de 50% dos 

ácidos graxos para que o biodiesel fosse gerado dentro das especificações. O 

tempo  de  batelada  para  se  atingir  tal  conversão  foi  calculado  com  base  nas 

premissas adotadas para o dendê, como será discutido na seção 5.1.  

 

 

50 
 

CAPÍTULO 4 – SIMULAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL 

 

 

Neste capítulo, são mostrados os fluxogramas das simulações do projeto 

base  das  plantas  e  das  simulações  de  cada  alternativa  de  tratamento  dos 

efluentes. Os cinco cenários avaliados no trabalho foram: 

 

  Cenário 1: E + T 

  Cenário 2: E + T + RO 

  Cenário 3: E + T + RO + TRG 

  Cenário 4: E + T + RO + TRG + EH 

  Cenário 5: E + T + RO + TRG + EA 

 

Onde: E – Módulo de Esterificação; 

T – Módulo de Transesterificação; 

RO – Reciclo de Óleo;  

TRG – Tratamento e Reciclo do Glicerol; 

EH – Módulo de Produção de Etanol Hidratado; 

EA – Módulo de Produção de Etanol Anidro. 

 

4.1 – Cenário 1: Projeto Base 

 

 

A Figura 4.1 mostra o módulo de pré-tratamento do óleo vegetal e a Figura 

4.2 mostra o módulo de transesterificação, que foram usados nos projetos base, 

tanto  para  a  soja  quanto  para  o  dendê.  No  Anexo  1  podem  ser  vistas  as 

condições físicas e a composição de todas as correntes do processo. 

 

 

51 
 

4.1.1 – Esterificação 

 

 

Primeiramente, a corrente de etanol puro ETHANOL-A se mistura com a 

corrente de catalisador H2SO4-A no misturador MIX1-A. Todos os misturadores 

citados nesse texto operam adiabaticamente e sem queda de pressão. Eles não 

necessariamente  possuem  representação  física  na  planta,  servindo  apenas 

como um recurso de simulação. A mistura é bombeada a 400 KPa pela bomba 

PUMP1-A. Ao mesmo tempo, a corrente CRUDE-OIL, composta exclusivamente 

pelo  óleo  vegetal,  contendo  ácidos  graxos  livres  e  sem  umidade  ou  outras 

impurezas, é pré-aquecida no trocador de calor  HX1-A até 60 °C e bombeada 

pela  bomba  PUMP2-A  a  400  KPa  para  então  se  juntar  à  corrente  de  álcool e 

catalisador. A mistura final é conduzida a um reator contínuo de mistura perfeita 

(CSTR), que opera a 400 KPa e 70 °C. Para a soja, 50% dos ácidos graxos livres 

são consumidos nesse reator. Para o dendê, a conversão é de 95%. O produto 

da reação é usado para aquecer a corrente de entrada de óleo e, então, segue 

para lavagem. 

A quantidade de álcool alimentada ao processo nessa etapa corresponde 

a 15% do volume de óleo vegetal a ser tratado para a soja e 45% do volume de 

óleo  a  ser  tratado  para  o  dendê,  seguindo  as  recomendações  de  Lepper  e 

Friesenhagen (1986). Essa proporção é garantida pelo controlador estacionário 

C1-A, através da manipulação da vazão da corrente ETHANOL-A. Portanto, há 

uma diferença significativa de vazões volumétricas entre a soja e o dendê, que 

se reflete nas dimensões dos equipamentos subsequentes. 

 

4.1.2 – Lavagem com Glicerol 

 

 

Nessa etapa, o produto da esterificação segue para lavagem com glicerol 

visando  a  remoção  de  água  e  ácido  sulfúrico.  Zhang  et  al.  (2003a)  utilizaram 

para isso uma coluna de extração, mas não deixaram clara a forma como ela foi 

dimensionada. Segundo Seider, Seader e Lewin (2003), quando são requeridos 

poucos estágios teóricos para a extração e quando há disponibilidade de floor-

52 
 

space, o melhor é utilizar uma bateria de agitadores e decantadores, pois é um 

sistema  altamente  eficiente  e,  provavelmente,  mais  barato  e  mais  fácil  de  se 

projetar que uma coluna de extração.  

 

Foi  utilizada  uma  bateria  de  quatro  misturadores/decantadores, 

representados  no  simulador  como  vasos  de  flash.  A  corrente  de  solvente 

GLYCEROL é bombeada a 190 KPa pela bomba PUMP5-A e dividida igualmente 

em  quatro  correntes  pelo  separador  SPLITTER-A.  Cada  corrente  de  solvente 

alimenta um vaso de flash. O produto da esterificação alimenta o primeiro vaso 

e segue em série para os demais. O operador OP1 atua no sentido de minimizar 

a  corrente  de  glicerol  necessária  para  a  remoção  de  todo  o  ácido  sulfúrico  e, 

consequentemente, toda a água. A fase polar é separada no fundo de cada vaso 

e segue para o misturador MIX3-A para formar a corrente extrato 116-A. A fase 

óleo  sai  do  quarto  vaso  de  flash  na  forma  da  corrente  rafinado  112-A,  que  é 

novamente pressurizada a 400 KPa pela bomba PUMP3-A e aquecida a 60 °C 

pelo aquecedor HX2-A. O óleo tratado segue para a transesterificação. 

  

A  corrente  116-A  deve  seguir  para  uma  operação  de  recuperação  do 

álcool, visando a redução de custos operacionais. Zhang et al. (2003a) e West 

et al. (2008) fazem uso de uma coluna de destilação para recuperar o metanol. 

No entanto, as simulações em PRO/II mostraram que um vaso de flash é capaz 

de atingir os mesmos resultados que uma coluna para o etanol. Portanto, esse 

foi  o  equipamento  escolhido  neste  trabalho.  O  etanol  obtido  no  FLASH-A  é 

chamado, em um primeiro momento, de efluente 117-A. O flash opera sob vácuo 

(30 KPa) e sua temperatura é otimizada pelo operador OP2 para garantir total 

separação do glicerol na corrente de fundo e maximizar a recuperação de etanol 

na corrente de topo.  

Nesse ponto aparece uma diferença importante entre os fluxogramas para 

o óleo de soja e para o óleo de dendê. Para a soja, a corrente de fundo, chamada 

118-A, contendo ácido sulfúrico, é bombeada a 110 KPa pela bomba PUMP4-A 

e  segue  para  tratamento  no  módulo  de  transesterificação.  Já  para  o  dendê, 

devido  à  maior  quantidade  de  etanol  e  à  consequente  maior  quantidade  de 

glicerol  necessário  para  a  lavagem,  parte  do  biodiesel acaba  sendo  arrastado 

durante a etapa de lavagem. Para recuperar essa fração desviada, a corrente  

118-A  é  bombeada  pela  bomba  PUMP4-A  a  400  KPa  e  segue  para  um 

53 
 

decantador  (representado  nas  simulações  por  um  vaso  de  flash).  Devido  à 

diferença  de  polaridade,  biodiesel  e  glicerol  se  separam  facilmente  por  ação 

gravitacional. O biodiesel assim recuperado se junta ao rafinado proveniente da 

lavagem  no  MIX4-A  e  então  segue  para  a  transesterificação.  Livre  de  óleo  e 

biodiesel,  o  glicerol  pode  seguir  para  o 

tratamento  no  módulo  de 

transesterificação. 

 

Uma observação importante nessa etapa é que o efluente 117-A da planta 

da soja é obtido dentro das especificações estabelecidas pela ANP para a sua 

comercialização  como  etanol  anidro  combustível  (ANP,  2011),  enquanto  o 

efluente  117-A  do  dendê  se  encontra  em  uma  pureza  intermediária  entre  as 

definições  para  etanol  hidratado  e  anidro,  pelo  menos  no  que  se  refere  aos 

componentes  avaliados  nestas  simulações.  No  entanto,  nenhuma  dessas 

correntes pode ser reciclada para o reator de esterificação devido à presença de 

água,  ainda  que  em  pequena  quantidade,  que  pode  acabar  passando  para  a 

transesterificação. 

 

4.1.3 – Transesterificação 

 

 

Uma nova alimentação de etanol puro, corrente ETHANOL-B, se mistura 

com o catalisador básico NaOH no misturador MIX1-B e é bombeada a 400 KPa 

pela bomba PUMP1-B. A nova corrente se junta à corrente de reciclo de etanol 

e ao óleo tratado no MIX2-B e segue para o reator de transesterificação. Esse 

reator também opera continuamente e em mistura perfeita (CSTR), a 400 KPa e 

50 °C. O reator é projetado para prover 95% de conversão, a mesma conversão 

sugerida por Zhang et al. (2003a) e West et al. (2008) e que se mostrou suficiente 

para  atender  às  especificações  dos  combustíveis.  Os  controladores 

estacionários C1-B e C2-B têm a função de garantir a relação molar álcool/óleo 

de 9:1 e a alimentação de 1% de catalisador com relação à massa de óleo tratado 

na entrada do reator. 

 

 

54 
 

 

 

55 
 

 

 

56 
 

4.1.4 - Recuperação de Etanol 

 

 

O  produto  da  transesterificação  é  alimentado  em  uma  coluna  de 

destilação  com  seis  estágios.  Nesse  trabalho,  o  termo  “estágio”  se  refere  aos 

estágios considerados pelo simulador, sendo o primeiro estágio o condensador 

e  o  último  estágio  o  refervedor.  Não  se  trata  exclusivamente  de  estágios  de 

equilíbrio,  dado  que  o  condensador  pode  ser  total  ou  parcial.  A  coluna  de 

recuperação do etanol, COL1-B, opera a razão de refluxo molar igual a dois e 

sob vácuo, para evitar que a temperatura de fundo alcance as temperaturas de 

degradação  do  glicerol  (150  °C)  e  do  biodiesel  (250  °C)  (GOODRUM,  2002; 

NEWMAN, 1968). O condensador utilizado nessa operação é total. Tanto para a 

soja quanto para o dendê foi possível recuperar até 99% do etanol restante no 

produto do reator. Esse álcool é bombeado pela bomba PUMP2-B a 400 KPa de 

volta ao MIX2-B.  

 

4.1.5 – Lavagem com Água 

 

 

A  lavagem  com  água  visa  a  separação  do  glicerol,  do  álcool  e  do 

catalisador  básico  do  biodiesel.  Ela  também  foi  feita  em  quatro  estágios,  com 

misturadores e decantadores sendo representados por quatro vasos de flash. A 

corrente 107-B, oriunda do fundo da coluna de destilação, é resfriada até 60 °C 

no HX1-B e depois é bombeada pela bomba PUMP3-B a 110 KPa. Ao mesmo 

tempo,  uma  corrente  de  água  pura  é  alimentada  à  bomba  PUMP4-B,  que  a 

coloca  a  110  KPa.  Essa  corrente  de  água  é  dividida  em  quatro  no  separador 

SPLITTER-B e alimenta cada um dos vasos de flash. O biodiesel é introduzido 

no primeiro vaso e segue em série pelos outros vasos.  O operador OP3 tem a 

função  de  garantir  que  nenhuma  quantidade  significativa  de  NaOH  seja 

encontrada no biodiesel ao final do processo, utilizando para isso o mínimo de 

água de lavagem possível.  

 

O biodiesel proveniente da lavagem, corrente 114-B, segue para a coluna 

de purificação. Já a fase polar é separada e conduzida até o misturador MIX4-B, 

57 
 

que forma a corrente extrato 118-B. Esse extrato, por sua vez, é conduzido ao 

MIX3-B para remoção do hidróxido de sódio. 

 

4.1.6 – Purificação do Biodiesel 

 

 

A corrente 114-B segue para a coluna COL2-B, onde deseja-se colocar o 

biodiesel dentro das especificações comerciais. Essa coluna foi simulada com 

cinco  estágios,  sendo  o  condensador  parcial  e  razão  de  refluxo  molar  igual  a 

dois. A coluna também opera sob vácuo, para que a temperatura de degradação 

do biodiesel não seja atingida na parte superior da coluna. O operador OP4 visa 

garantir a menor perda de biodiesel possível no condensador e o cumprimento 

da especificação referente ao teor de umidade no combustível, manipulando a 

recuperação de etanol no topo. 

 

No condensador da coluna são formados dois produtos. Na fase gasosa, 

o efluente 115-B é composto basicamente por água e etanol, carregando uma 

pequena  quantidade  de  biodiesel.  A  vazão  desse  efluente  e  a  proporção 

água/etanol  varia  entre  a  soja  e o  dendê.  Na fase  líquida  é  obtido  o  biodiesel 

dentro  das  especificações  definidas  pela  ANP.  A  corrente  de  fundo,  efluente  

116-B,  é  formada  principalmente  por  óleo  não  reagido,  contendo  pequenas 

quantidades de biodiesel e traços de NaOH e ácidos graxos.  

 

4.1.7 – Remoção da Base 

 

 

Ainda  que  deseje-se  comercializar  a  glicerina  na  forma  bruta,  se  faz 

necessária a remoção do hidróxido de sódio. Para tal, pensou-se em unificar-se 

o tratamento através da junção da corrente 118-B com a corrente 118-A (ou 120-

A  no  caso  do  dendê)  proveniente  do  módulo  de  esterificação  no  misturador 

MIX3-B.  Esta  última  corrente  deve,  primeiro,  ser  pressurizada  a  110  KPa  na 

bomba  PUMP4-A.  Nela  está  presente  o  catalisador  ácido  que  foi  utilizado  na 

reação de esterificação. Acredita-se que ao misturar-se com a corrente 118-B, o 

58 
 

ácido sulfúrico reagirá com o hidróxido de sódio quase que instantaneamente. 

Para  extrair  o  excesso  de  NaOH,  mais  H2SO4  é  adicionado,  em  quantidade 

estequiométrica, através da BOMBA5-B. A reação de neutralização se processa 

de fato em um reator CSTR a 60 °C e 110 KPa, onde supõe-se a conversão de 

100% da base. 

 

Após a neutralização, o sulfato de sódio pode ser removido da glicerina 

através  de  um  clarificador.  Foi  assumida  a  remoção  total  dos  sólidos  no 

clarificador. Não foi avaliada a adição de agentes floculantes ou qualquer tipo de 

facilitador  da  precipitação.  Essa  mesma  estratégia  foi  utilizada  por  todos  os 

autores supracitados. O Na2SO4 neste trabalho não foi considerado um rejeito, 

mas sim um produto que pode agregar valor ao processo. 

 

4.2 – Cenário 2: Reaproveitamento do Óleo Não-Reagido 

 

 

Este cenário engloba os módulos de esterificação, de transesterificação e 

inclui o reciclo de óleo residual dentro do módulo de transesterificação. 

Na  literatura,  não  foram  encontrados  trabalhos  que  estudaram  a 

reutilização do óleo residual na reação de transesterificação. Zhang et al. (2003b) 

e West et al. (2008) tratam este efluente como um “efluente líquido perigoso” e 

aplicam um custo relativo à sua disposição. Já França e Rodrigues (2009) não 

levam em conta o custo com a disposição desse efluente, mas sugerem que ele 

seja  encaminhado  para  uma  estação  de  tratamento  apropriada.  Conceição 

(2014)  inclui  este  efluente na  análise  ambiental  do  sistema, mas  também  não 

avalia a possibilidade do reciclo.  

Visando  avaliar  esta  possibilidade  e  compará-la  economicamente  ao 

projeto base, foi simulado um cenário em que o óleo residual é reciclado para o 

MIX2-B  e  reintroduzido  no  reator  de  transesterificação.  Mantendo-se  a 

especificação  quanto  à  quantidade  de  biodiesel  produzido,  o  reciclo  do  óleo 

residual  faz  com  que  a  quantidade  de  óleo  bruto  necessária  seja  menor, 

implicando em menores custos com a matéria-prima, que correspondem a uma 

grande parcela dos custos de produção (ZHANG et al., 2003b). 

59 
 

O óleo residual é primeiramente resfriado no HX2-B até uma temperatura 

tal que a temperatura da corrente 103-B, que entra no reator, seja 50 °C. Desse 

modo,  economiza-se  na  vazão  de  utilidade  necessária  para  manter  a 

temperatura  do  reator.  O  óleo  é  bombeado a  400  KPa  pela  bomba  PUMP6-B 

antes de se juntar às demais correntes no misturador. As propriedades de todas 

as correntes, para a soja e para o dendê, podem ser vistas no Anexo 1. 

 

4.3 – Cenário 3: Tratamento e Recirculação de Glicerol 

 

 

Este cenário engloba os módulos de esterificação, de transesterificação e 

de tratamento e reciclo de glicerol. 

 

A  glicerina  bruta,  nomeada  nos  fluxogramas  como  CRUDE-GLY,  sai  a 

89,3% no processo da soja e a 83,8% no processo do dendê, já considerando o 

reciclo  do  óleo  residual.  A  pureza  encontrada  para  este  efluente  é  superior  à 

encontrada pelos outros autores devido à maior recuperação de álcool na coluna 

COL1-B.  No  entanto,  é  economicamente  interessante  a  produção  de  glicerol 

grau técnico, que pode ser aproveitado na lavagem após a esterificação e pode 

ser vendido a um preço superior ao da glicerina bruta, admitindo-se sempre a 

existência de mercado para tal.  

 

Para isso, foi utilizado um vaso de flash, operando sob vácuo (30 KPa) e 

cuja  temperatura  foi  determinada  com  o  intuito  de  maximizar  a  separação  de 

etanol e água na forma de vapor, gerando a corrente 122-B. Novamente, Zhang 

et al. (2003a), West et al. (2008), França e Rodrigues (2009) e Conceição (2014) 

fizeram  uso  de  uma  coluna  de  destilação.  Mas  as  simulações  em  PRO/II 

mostraram  que  tal  recurso  não  seria  necessário.  O  glicerol  grau  técnico 

produzido (99,1% para a soja e 98,2% para o dendê) é separado no FLASH-B. 

Parte dele segue para o módulo de esterificação, onde será usado como solvente 

na lavagem. O restante pode ser armazenado e vendido como produto. 

 

Essa  corrente  de  glicerol  reciclado  passa  pelo  trocador  HX3-B  para 

retornar  à  temperatura  ambiente,  é  bombeado  à  190  KPa  pela  bomba  

PUMP7-B  e  alimenta  o  separador  SPLITTER-A,  que  dividirá  a  corrente  de 

60 
 

solvente igualmente entre os quatro vasos de lavagem. As propriedades de todas 

as  correntes  desse  novo  cenário,  para  a  soja  e  para  o  dendê,  podem  ser 

visualizadas no Anexo 1. 

 

4.4 – Cenário 4: Produção de Etanol Hidratado 

 

 

Este cenário engloba os módulos de esterificação, de transesterificação, 

de tratamento e reciclo de glicerol e de produção do etanol hidratado combustível 

(EHC). 

 

Zhang  et  al.  (2003a)  e  West  et  al.  (2008)  utilizam  em  seus  trabalhos  o 

reciclo do metanol obtido no que é equivalente à corrente 117-A para o reator de 

esterificação.  As  simulações  com  etanol  feitas  no  PRO/II  mostram  que  esse 

reciclo direto não é possível, devido à presença de água, ainda que em pequena 

quantidade, nesse efluente. Conceição (2014) sugere o tratamento das correntes 

115-B e 122-B, formadas em seu trabalho por metanol e água, em uma coluna 

operando  à pressão  de  100  kPa,  com 15 estágios  teóricos e  razão  de  refluxo 

igual  a  2.  O  metanol 

isento  de  água  é  reconduzido  ao  reator  de 

transesterificação. 

 

Neste trabalho, o objetivo com o tratamento do etanol é torna-lo apto a ser 

comercializado  na  forma  de  etanol  hidratado  combustível  ou  etanol  anidro 

combustível,  segundo  as  normas  brasileiras  (ANP,  2011).  As  especificações 

para o etanol anidro combustível (EAC) e  para o etanol hidratado combustível 

(EHC)  segundo  a  Resolução  ANP  n°  7  de  9  de  fevereiro  de  2011  pode  ser 

visualizada na Tabela 4.1. Como os efluentes considerados nesse trabalho são 

formados  basicamente  por  etanol  e  água,  foi  considerado  EHC  aquele  álcool 

com teor de etanol entre 92,5% e 93,8% em massa e foi considerado EAC aquele 

álcool com teor de etanol superior a 99,3% em massa.  

Devido  à  elevada  proporção  de  água  nas  correntes  115-B  e  122-B,  a 

produção  de  etanol  anidro  a  partir  desses  efluentes  não  foi  avaliada.  Foi 

avaliada, no entanto, a produção de etanol hidratado. Para isso, foi proposto o 

módulo  representado  na  Figura  4.3.  Nele,  o  efluente  115-B  é  condensado  no 

61 
 

trocador HX1-C e bombeado pela bomba PUMP1-C para se juntar ao efluente 

122-B  no  MIX1-C.  Devido  à  pequena  vazão  e  elevado  teor  de  água  nestes 

efluentes,  foi  adicionado  também  ao  MIX1-C  o  efluente  117-A.  Esse  último 

poderia também ser comercializado individualmente como EAC para a soja ou 

EHC para o dendê, mas essa opção não foi avaliada nesse trabalho. 

A mistura é novamente liquefeita pelo trocador HX2-C e bombeada pela 

bomba  PUMP2-C  à  uma  coluna  de  destilação  de  12  estágios,  condensador 

parcial, razão de refluxo molar igual a 5 e pressão atmosférica. Altura e razão de 

refluxo dessa coluna foram otimizados para atender às especificações do EHC 

com o menor custo de capital possível. Os produtos da destilação são o etanol 

hidratado e um efluente aquoso (83,0% de água para a soja e 53,6% de água 

para o dendê). As propriedades das correntes de entrada e saída desse cenário, 

tanto para a soja quanto para o dendê, podem ser vistas no Anexo 1. 

 

Tabela 4.1 – Especificações para etanol anidro e hidratado. Fonte: (ANP, 2011) 

CARACTERÍSTICA 

LIMITE 

  

Aspecto  

Cor 

EAC 

EHC 

Límpido e isento de impurezas 

Vide texto da Resolução 

Acidez total, máx. (mg_ác_acét./L) 

Condutividade elétrica, máx. (μS/m) 

30 

350 

Massa específica a 20 °C 

791,5 máx. 

807,6 a 811 

Teor alcoólico (% volume) 

99,6 mín. 

95,1 a 96,0 

Teor alcóolico (% massa)  

99,3 mín. 

92,5 a 93,8 

Potencial hidrogeniônico (pH) 

Teor de etanol, mín. (% volume)  

Teor de água, máx. (% volume) 

Teor de metanol, máx. (% volume) 

Resíduo por evaporação, máx. (mg/ 100 mL) 

Goma Lavada (mg/100 mL) 

Teor de hidrocarbonetos, máx. (% volume) 

Teor de cloreto, máx. (mg/kg) 

Teor de sulfato, máx. (mg/kg) 

Teor de ferro, máx. (mg/kg) 

Teor de sódio, máx. (mg/kg) 

- 

98,0 

0,4 

6,0 a 8,0 

94,5 

4,9 

1 

5 

5 

3 

1 

4 

5 

2 

Teor de cobre, máx. (mg/kg) 

0,07 

- 

 

 

62 
 

Figura 4.3 – Módulo de produção de etanol hidratado. 

 

4.5 – Cenário 5: Produção de Etanol Anidro  

 

 

 

Esse cenário engloba os módulos de esterificação, de transesterificação, 

de tratamento e reciclo de glicerol e de produção do etanol anidro combustível 

(EAC), apenas para a produção do biodiesel de dendê. 

 

As simulações em PRO/II mostraram que o efluente obtido no módulo de 

esterificação  da  planta  de  processamento  do  óleo  de  soja  já  se  encontra  em 

condições  de  ser  comercializado  como  EAC,  embora  o  seu  reciclo  para  o 

processo ainda seja inviável. Uma vez que na etapa de avaliação econômica não 

foi considerada uma diferenciação entre os preços do etanol puro e do EAC e 

diante  da  possibilidade  de  créditos  com  a  venda  desse  subproduto,  não  foi 

avaliado o tratamento para o reciclo deste na planta do óleo de soja.  

 

Já na unidade de processamento do óleo de dendê  a produção de EAC 

foi avaliada como uma alternativa à formação de etanol hidratado. Optou-se por 

se  processar  apenas  o  efluente  117-A  porque  o  teor  de  água  nos  demais 

efluentes  era  muito  elevado,  o  que  implicaria  em  maiores  dificuldades  no 

tratamento dessas correntes. Para a produção de EAC foi utilizada a tecnologia 

de destilação extrativa estudada por Ravagnani et al. (2010). 

 

Os  autores  fizeram  um  estudo  de  otimização  paramétrica  no  software 

HYSYS envolvendo o número de estágios da coluna, as posições de alimentação 

de etanol e de solvente, a temperatura do solvente e a razão entre as vazões de 

63 
 

solvente e de etanol na entrada da coluna, com o objetivo de minimizar o calor 

necessário no refervedor.  Também foi minimizada a razão de refluxo para que 

o  sistema  atendesse  às  especificações.  A  alimentação  foi  simulada  em 

condições  próximas  às  azeotrópicas  (85% de  etanol e 15% de água  em base 

molar). Dentre os solventes testados pelos autores, o etilenoglicol se mostrou o 

mais eficiente. Foram obtidas como condições ideais uma coluna de 40 estágios, 

com alimentação de etanol no 30º estágio e alimentação de solvente a 25 °C no 

3º estágio. A razão solvente/etanol que se mostrou mais interessante foi de 3:1. 

A coluna de purificação do etanol é seguida por uma coluna para regeneração 

do solvente. Os autores não entraram em detalhes com relação à esta coluna.  

Esse  módulo  foi  reproduzido  como  mostrado  na  Figura  4.4.  A  corrente 

117-A  passa  pelo  trocador  HX1-D,  onde  é  condensada,  e  depois  pela  bomba 

PUMP1-D, através da qual é alimentada no 30° estágio da coluna de purificação. 

O  solvente  etilenoglicol  é  alimentado  no  3º  estágio  a  25  °C.  Como  há  uma 

pequena  perda  de  solvente  ao  final  do  processo,  uma  corrente  de  reposição 

também foi  posicionada  no  3º  estágio.  Sua vazão  é  regulada pelo  controlador 

estacionário  C1-D,  que  garante  que  seja  reposta  exatamente  a  mesma 

quantidade de etilenoglicol que é perdida no topo da coluna de regeneração. 

Nas simulações foi possível obter etanol  a 99,6% de pureza no topo da 

coluna de purificação, que opera a pressão ambiente, possui 40 estágios e razão 

de refluxo igual a 3.  O solvente segue para a coluna de regeneração,  que foi 

simulada com 6 estágios e razão de refluxo igual a 5. No topo é eliminado um 

efluente  contendo  etilenoglicol,  água  e  pequena  quantidade  de  etanol.  O 

solvente é recuperado puro no fundo da coluna, é resfriado no trocador HX2-D e 

retorna para a primeira coluna. 

As condições físicas e composições das correntes na planta de produção 

de biodiesel de dendê contendo o módulo de produção do EAC podem ser vistas 

no Anexo 1. 

 

64 
 

FIGURA 4.4 – Módulo de produção de etanol anidro. 

 

 

 

 

65 
 

CAPÍTULO 5 – DIMENSIONAMENTO DOS EQUIPAMENTOS 

 

 

Os  resultados  obtidos  com  as  simulações,  tanto  para  as  correntes  de 

processo quanto para os equipamentos, foram usados para o dimensionamento 

dos mesmos. As dimensões e principais propriedades dos equipamentos podem 

ser vistas no Anexo 2. 

 

5.1 – Reatores 

 

 

Para se dimensionar um reator é preciso ter conhecimento do tempo de 

residência requerido para que a reação se processe. É possível obter o tempo 

de  residência  necessário  em  um  reator  CSTR  a  partir  de  informações  de 

conversão por tempo em um reator batelada. 

 

No  entanto,  é  necessário  também  se  ter  conhecimento  da  ordem  de 

reação. Equações de taxa na forma de leis de potência com diferentes ordens 

de  reação  e  mesma  constante  de  velocidade  podem  resultar  em  reatores  de 

volumes  muito  distintos.  Nesse  ponto,  é  importante  destacar  novamente  a 

escassez  de 

informação  acerca  das  cinéticas  de  esterificação  e 

transesterificação  de  óleos  vegetais  com  etanol  e  a  disparidade  entre  os 

resultados obtidos nos poucos trabalhos encontrados. Neste trabalho, optou-se 

por  se  utilizar  os  dados  mais  recentes  que  fossem  encontrados  em  trabalhos 

envolvendo reações com etanol. 

 

Pisarello et al. (2010) estudaram a esterificação de óleo de coco e óleo de 

girassol com etanol e propuseram modelos de segunda ordem reversível para 

esta  reação.  Não foram encontrados outros  trabalhos  que tenham estudado a 

esterificação  por  catálise  ácida  homogênea  em  condições  compatíveis  com  a 

deste trabalho. Neste caso, os autores concluíram que a reação catalisada por 

ácido sulfúrico 1% v/v, ocorrendo a 70 °C, possuía uma constante de equilíbrio 

igual a 0,62. Por aproximar-se bastante das condições utilizadas neste trabalho, 

e porque neste trabalho não se está diferenciando os óleos vegetais quanto à 

cinética de esterificação, esse foi o modelo escolhido.  

66 
 

Shahla, Ngoh e Yusoff (2012) estudaram a cinética de transesterificação  

do  óleo  de  dendê  catalisada  por  etóxido  de  sódio  1%  m/m  e  razão  molar 

álcool/óleo  12:1.  Os  autores  compararam  modelos  de  1ª  ordem  irreversível, 

modelos de segunda ordem irreversível e modelos de 2ª ordem reversível, com 

base na variedade de modelos apresentados anteriormente por outros autores. 

No entanto, eles concluíram que a cinética dessa reação se ajustava bem a um 

modelo de 2ª ordem irreversível. Esse foi o modelo escolhido neste trabalho. 

 

5.1.1 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Esterificação 

 

 

Seja o balanço de massa para um reagente em um reator batelada dado 

pela Equação 5.1. 

 

 

−

𝑑𝐶𝐴
𝑑𝑡

= (−𝑟𝐴)                                                          (5.1) 

Onde:    𝐶𝐴 é a concentração do reagente limitante A no tempo t; 

              (−𝑟𝐴) é a taxa de consumo do reagente A no tempo t. 

 

 

A equação da taxa de reação na forma de lei de potências de segunda 

ordem reversível para a reação de esterificação é dada pela Equação 5.2. 

 

 

(−𝑟𝐴) = 𝑘𝐷𝐶𝐴𝐶𝐵 − 𝑘𝑅𝐶𝐶𝐶𝐷                                             (5.2) 

Onde:    𝐶𝐴 é a concentração de ácidos graxos livres no tempo t; 

              𝐶𝐵 é a concentração de etanol no tempo t; 

              𝐶𝑐 é a concentração de biodiesel no tempo t; 

67 
 

              𝐶𝐷 é a concentração de água no tempo t; 

              𝑘𝐷 é a constante de velocidade da reação direta; 

              𝑘𝑅 é a constante de velocidade da reação reversa. 

 

 

 

 

 

Substituindo a Equação 5.2 na Equação 5.1, obtemos a Equação 5.3. 

−

𝑑𝐶𝐴
𝑑𝑡

= 𝑘𝐷𝐶𝐴𝐶𝐵 − 𝑘𝑅𝐶𝐶𝐶𝐷                                          (5.3) 

Escrevendo a Equação 5.3 como função apenas da conversão dos ácidos 

graxos livres, obtém-se a Equação 5.4. 

 

 

𝐶𝐴0𝑑𝑋𝐴

𝑑𝑡

= 𝐶𝐴0

2[𝑘𝐷(1 − 𝑋𝐴)(𝜃𝐵 − 𝑋𝐴) − 𝑘𝑅(𝜃𝐶 + 𝑋𝐴)(𝜃𝐷 + 𝑋𝐴)]           (5.4) 

Onde:    𝐶𝐴0 é a concentração molar inicial de ácidos graxos livres; 

              𝑋𝐴 é a conversão de ácidos graxos no tempo t; 

              𝜃𝐵  é  a  razão  entre  a  concentração  molar  inicial  de  etanol  e  a 

concentração molar inicial de ácidos graxos livres; 

              𝜃𝐶  é  a  razão  entre  a  concentração  molar  inicial  de  biodiesel  e  a 

concentração molar inicial de ácidos graxos livres; 

              𝜃𝐷  é  a  razão  entre  a  concentração  molar  inicial  de  água  e  a 

concentração molar inicial de ácidos graxos livres. 

 

 

A Equação 5.4 também pode ser escrita considerando-se a constante de 

equilíbrio da reação, que é determinada experimentalmente e corresponde a: 

 

68 
 

𝐾 =

𝑘𝐷
𝑘𝑅

                                                              (5.5) 

 

 

Substituindo  a  Equação  5.5  na  Equação  5.4  e  considerando  que  no 

instante inicial da reação não há biodiesel e água no reator, é obtida a Equação 

5.6. 

 

 

 

𝑑𝑋𝐴
𝑑𝑡

= 𝐶𝐴0𝑘𝐷 [(1 − 𝑋𝐴)(𝜃𝐵 − 𝑋𝐴) −

2

𝑋𝐴
𝐾

]                               (5.6) 

Desse  modo,  o  tempo  de  batelada  necessário  para  se  obter  uma  dada 

conversão 𝑋𝐴 pode ser obtido pela Equação 5.7. 

 

 

 

𝑡𝐵 =

1

𝐶𝐴0𝑘𝐷

𝑋𝐴

 ∫
0

1

[(1 − 𝑋𝐴)(𝜃𝐵 − 𝑋𝐴) −

2

]

𝑋𝐴
𝐾

𝑑𝑋𝐴

                        (5.7) 

A  solução  para  essa  equação  pode  ser  obtida  facilmente  através  de 

software matemático adequado ou de um manual de fórmulas matemáticas. A 

solução da integral indefinida corresponde à Equação 5.8. (GRADSHTEYN e I. 

M. RYZHIK, 2007). 

 

 

 

𝑡𝐵 =

1

𝐶𝐴0𝑘𝐷

 [

1

√𝐴𝐶 − 𝐵2

 𝑎𝑟𝑐𝑡𝑎𝑛

𝐶𝑋𝐴 + 𝐵
√𝐴𝐶 − 𝐵2

]      𝑝𝑎𝑟𝑎 𝐴𝐶 > 𝐵2                        

     =

1

𝐶𝐴0𝑘𝐷

 [

1

2√𝐵2 − 𝐴𝐶

 𝑙𝑛 |

𝐶𝑋𝐴 + 𝐵 − √𝐵2 − 𝐴𝐶
𝐶𝑋𝐴 + 𝐵 + √𝐵2 − 𝐴𝐶

|]     𝑝𝑎𝑟𝑎 𝐴𝐶 < 𝐵2          (5.8) 

 

69 
 

Onde: 

𝐴 = 𝜃𝐵                                                               (5.9) 

𝐵 =

− (𝜃𝐵 + 1)

2

                                                    (5.10) 

𝐶 = 1 −

1
𝐾

                                                         (5.11) 

Segundo Pisarello et al. (2010), K é igual a 0,62 em condições próximas 

 

 

 

 

às  utilizadas  neste  trabalho.  A  proporção  de  15%  em  volume  de  etanol  por 

volume de óleo bruto de soja utilizada corresponde a um 𝜃𝐵 de 157,8. Para o 

óleo de dendê, que possui um teor dez vezes superior de ácidos graxos livres, a 

proporção de 45% em volume de etanol por volume de óleo bruto corresponde 

a um 𝜃𝐵 de 45,8. Substituindo esses valores nas Equações 5.8 – 5.11, obtemos 

os tempos de residência no reator batelada. 

 

 

 

 

 

Para a soja: 

Para o dendê: 

𝑡𝐵 =  

0,0044
𝐶𝐴0𝑘𝐷

𝑡𝐵 =  

0,0852
𝐶𝐴0𝑘𝐷

                                                       (5.12) 

                                                       (5.13) 

Baseado nos experimentos de Lepper e Friesenhagen  (1986), supõe-se 

que para a conversão de 95% dos ácidos graxos do dendê seja necessária uma 

batelada de 30 minutos (0,5 h). A partir das condições da corrente de entrada do 

reator de esterificação obtidas no PRO/II, determinou-se um valor de 𝐶𝐴0 igual a 

0,1122  kmol/m³  para  o  óleo  de  dendê  e  igual  a  0,0139  kmol/m³  para  a  soja. 

70 
 

Substituindo  a  concentração  inicial  de  ácidos  graxos  no  óleo  de  dendê  na 

Equação  5.13,  é  obtido  o  valor  de  1,5187  m³/kmol-h  para  a  constante  de 

velocidade direta da reação. 

 

Apenas a título de comparação, convertendo-se o valor encontrado para 

a  constante  de  velocidade  direta  da  esterificação,  obtém-se  o  valor  de  0,025 

L/mol-min. Esse valor se aproxima bastante do que foi encontrado por Pisarello 

et  al.  (2010),  o  que  contribui  para  a  aprovação  da metodologia  adotada  neste 

trabalho. 

 

Para  obter  o  tempo  de  batelada  para  a  conversão  de  50%  dos  ácidos 

graxos livres no óleo de soja, basta substituir os valores de 𝐶𝐴0 e 𝑘𝐷 obtidos na 

Equação 5.12. O tempo de batelada, obtido dessa maneira, é igual a 0,21 h. 

 

Seja  o  balanço  de  massa  para  um  reagente  em  um  reator  CSTR  dado 

pela Equação 5.14. 

 

 

𝐹𝐴0 − 𝐹𝐴 − 𝑉(−𝑟𝐴) = 0                                            (5.14) 

Onde: 𝐹𝐴0 é a vazão molar do componente A na entrada do reator; 

𝐹𝐴 é a vazão molar do componente A na saída do reator; 

V é o volume racional; 

(−𝑟𝐴) é a taxa de consumo do componente A. 

𝐹𝐴 = 𝐶𝐴 × 𝑣                                                        (5.15) 

 

 

 

 

 

Onde: 𝑣 é a vazão volumétrica. 

 

Substituindo as Equações 5.2, 5.5 e 5.15 na Equação 5.14 e definindo o 

tempo  de  residência  como  sendo a  razão  entre o  volume  reacional  e  a  vazão 

71 
 

volumétrica, obtém-se para a reação de esterificação dos ácidos graxos em um 

reator CSTR a seguinte expressão: 

 

 

𝐶𝐴0(𝑋𝐴)

𝑡𝐶

= 𝐶𝐴0

2𝑘𝐷 [(1 − 𝑋𝐴)(𝜃𝐵 − 𝑋𝐴) −

2

𝑋𝐴
𝐾

]                        (5.16) 

Onde: 𝑡𝐶 é o tempo de residência para um reator CSTR. 

 

 

Todos  os  valores  requeridos  para  o  cálculo  do  tempo  de  residência  no 

reator  CSTR  já  foram  obtidos  nessa  seção,  tanto  para  a  soja  quanto  para  o 

dendê. Substituindo esses valores na Equação 5.16, obtém-se: 

 

 

 

 

Para a soja: 

Para o dendê: 

𝑡𝐶 =  

0,0064
𝐶𝐴0𝑘𝐷

𝑡𝐶 =  

1,2073
𝐶𝐴0𝑘𝐷

= 1,4545 ×   𝑡𝐵 = 0,31 ℎ                                (5.17) 

= 14,1702 ×   𝑡𝐵 = 7,09 ℎ                              (5.18) 

5.1.2 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Transesterificação 

 

 

A reação de transesterificação foi modelada com uma cinética de segunda 

ordem irreversível, conforme a Equação 5.19. 

 

 

 

(−𝑟𝐴) = 𝑘𝐷𝐶𝐴𝐶𝐵                                                   (5.19) 

72 
 

Onde:    𝐶𝐴 é a concentração de triglicerídeos no tempo t; 

              𝐶𝐵 é a concentração de etanol no tempo t. 

 

 

Seguindo-se o mesmo raciocínio utilizado para a esterificação dos ácidos 

graxos livres, obtém-se a expressão para o tempo de conversão em um reator 

batelada como mostrado na Equação 5.20. 

 

 

 

𝑡𝐵 =

1

𝐶𝐴0𝑘𝐷

𝑋𝐴

 ∫
0

1

[(1 − 𝑋𝐴)(𝜃𝐵 − 3𝑋𝐴)]

𝑑𝑋𝐴

                          (5.20) 

Nesse caso, a razão estequiométrica entre etanol e triglicerídeos é de 3:1. 

Mas para a produção de biodiesel é utilizado um excesso de etanol, na proporção 

9:1. Desse modo, 𝜃𝐵 é igual a nove. 

 

Garnica  (2009)  obteve  98%  de  conversão  para  o  óleo  de  soja  em  uma 

batelada de 75 minutos (1,25 h) e obteve para o óleo de dendê uma conversão 

de 95% nas mesmas condições, conforme descrito anteriormente. Resolvendo 

a integral para 𝑋𝐴 igual a 0,98 e 0,95, respectivamente, chega-se nas Equações 

5.21 e 5.22. 

 

 

 

 

Para a soja: 

Para o dendê: 

𝑡𝐵 =  

0,5861
𝐶𝐴0𝑘𝐷

                                                     (5.21) 

𝑡𝐵 =  

0,4358
𝐶𝐴0𝑘𝐷

                                                    (5.22) 

Da  mesma  forma,  para  o  reator  CSTR,  o  tempo  de  residência  para  a 

reação de transesterificação é dado pela Equação 5.23. 

73 
 

𝐶𝐴0(𝑋𝐴)

𝑡𝐶

= 𝐶𝐴0

2𝑘𝐷(1 − 𝑋𝐴)(9 − 3𝑋𝐴)                                (5.23) 

 

 

Nas  simulações,  foram  definidas  conversões  de  95%  para  ambos  os 

óleos. Desse modo, substituindo 𝑋𝐴 igual a 0,95 e os demais valores na Equação 

5.23, obtém-se os tempos de residência como mostrado nas Equações  5.24 e 

Para a soja: 

Para o dendê: 

5.25. 

 

 

 

 

𝑡𝐶 =  

3,0894
𝐶𝐴0𝑘𝐷

= 5,2711 ×   𝑡𝐵 = 6,59 ℎ                              (5.24) 

𝑡𝐶 =  

3,0894
𝐶𝐴0𝑘𝐷

= 7,0890 ×   𝑡𝐵 = 8,86 ℎ                                (5.25) 

5.1.3 – Obtenção do Tempo de Residência para o Reator de Neutralização 

 

 

No  reator  de  neutralização,  seguiu-se  também  as  considerações  feitas 

pelos outros autores. Foi considerada uma conversão de 100% do hidróxido de 

sódio, com a adição estequiométrica de ácido sulfúrico. A reação foi considerada 

praticamente instantânea, sendo requerido apenas um tempo de residência de 

cinco minutos (0,08 h). 

 

5.1.4 – Detalhamento dos Reatores 

 

 

De posse dos tempos de residência necessários para a esterificação, para 

a  transesterificação  e  para  a  neutralização,  os  volumes  reacionais  podem  ser 

obtidos  pela  multiplicação  do  tempo  de  residência  e  da  vazão  volumétrica  de 

entrada. Os volumes dos reatores foram obtidos multiplicando-se os respectivos 

74 
 

volumes reacionais por 1,2, ou seja, foi considerado um headspace de 20% do 

volume de líquido em todos os reatores. 

 

Seguindo a metodologia adotada pelos outros autores, os reatores foram 

considerados cilíndricos com relação entre altura e diâmetro de 3:1. Cada reator 

vem  acompanhado  de  um  misturador,  cuja  potência  requerida  foi  ajustada 

segundo as recomendações de Seider, Seader e Lewin (2003), e uma serpentina 

de  aço  inoxidável  para  aquecimento  (esterificação  e  transesterificação)  ou 

resfriamento (neutralização).  

 

Os reatores de esterificação e de neutralização foram projetados com aço 

inoxidável  316,  por  lidarem  com  altas  concentrações  de  ácido  sulfúrico.  Já  o 

reator de transesterificação foi projetado com aço carbono. 

 

5.2 – Colunas de Destilação 

 

 

Todas  as  colunas  de  destilação  foram  projetadas  como  colunas 

recheadas.  Para  as  colunas  de  separação  do  etanol 

logo  após  a 

transesterificação e de purificação do biodiesel, o recheio é necessário devido à 

elevada viscosidade dos componentes envolvidos no processo. Estas colunas 

foram  projetadas  com  anéis  de  Pall  de  2  in,  por  serem  largas  e  conterem  um 

número pequeno de estágio teóricos. Já as colunas de tratamento do etanol, nos 

módulos de produção de EHC e EAC, foram projetadas com anéis de Pall de 1 

in, devido ao elevado número de estágios teóricos e ao pequeno diâmetro. 

 

Para o cálculo do diâmetro das colunas, foi utilizado o método de Leva, o 

mesmo utilizado por West et al. (2008). O diâmetro da coluna pode ser estimado 

de maneira empírica a partir da velocidade de flooding, como mostra a Equação 

5.26. 

 

𝐷 = √

4𝐺

(𝑓𝑈𝑓)𝜋𝜌𝐺

                                                  (5.26) 

75 
 

Onde: G é a vazão mássica de vapor (kg/s); 

f é um fator empírico, normalmente assumido igual a 0,7; 

𝑈𝑓 é a velocidade de inundação ou flooding (ft/s); 

𝜌𝐺 é a densidade da fase vapor (kg/ft³). 

 

 

 

 

A  correlação  de  Leva  para  a  velocidade  de  flooding  é  dada  pelas 

Equações 5.27 – 5.31. 

 

𝑌 = exp[−3,7121 − 1,0371(𝑙𝑛 𝐹𝐿𝐺) − 0,1501(𝑙𝑛 𝐹𝐿𝐺)2 − 0,007544(𝑙𝑛 𝐹𝐿𝐺)3] (5.27) 

 

 

 

 

 

𝐹𝐿𝐺 =  

𝐿
𝐺

 (

𝜌𝐺
𝜌𝐿

1/2
)

                                                 (5.28) 

𝑌 =

2𝐹𝑃
𝑈𝑓
𝑔

 𝜌𝐺 𝑓{𝜌𝐿} 𝑓{𝜇𝐿}                                          (5.29) 

𝑓{𝜌𝐿} = −0,8787 + 2,6776 (

1
𝜌𝐿

) − 0,6313 (

1
𝜌𝐿

2
)

                      (5.30) 

 

𝑓{𝜇𝐿} = 0,96 𝜇𝐿

0,19                                                 (5.31) 

Onde: L é a vazão mássica de fase líquida (kg/s); 

 

 

 

 

𝜌𝐿 é a densidade da fase líquida (kg/ft³); 

𝜇𝐿 é a viscosidade da fase líquida (cP); 

𝑔 é a aceleração da gravidade (𝑔 = 32,2 𝑓𝑡/𝑠²); 

𝐹𝑃 é o fator de empacotamento, relativo ao tipo de recheio (ft²/ft³). 

76 
 

Para anéis de Pall de 1 in de metal, o fator de empacotamento é igual a 

56 ft²/ft³. Já para anéis de Pall metálicos de 2  in, o fator de empacotamento é 

igual a 27 ft²/ft³. Os valores para as vazões mássicas da fase líquida e da fase 

vapor,  bem  como  densidade  e  viscosidade,  foram  obtidos  diretamente  do 

simulador. Todos os valores obtidos se encontravam dentro do limite de validade 

das fórmulas utilizadas (SEIDER, SEADER e LEWIN, 2003). 

Idealmente, o diâmetro de uma coluna de destilação deve ser calculado 

para cada estágio. No entanto,  como o trabalho tem por objetivo apenas  uma 

estimativa preliminar de custos, optou-se por expressar o diâmetro das colunas 

como sendo a média dos diâmetros de topo, meio e fundo, sendo necessárias 

apenas as informações relativas a três ou quatro pratos teóricos (no caso de um 

número  par  de  estágios,  fez-se  a  média  das  propriedades  dos  dois  estágios 

centrais). 

Para se determinar a altura das colunas de destilação fez-se uso da altura 

equivalente de prato teórico (HETP, na sigla em inglês). Todas as colunas foram 

projetadas  supondo-se  50%  de  eficiência  em  todos  os  estágios,  exceto  no 

condensador e no refervedor. Para obter-se o valor de HETP para os dois tipos 

de recheio, usou-se as fórmulas empíricas apresentadas por Seider, Seader e 

Lewin  (2003). Para as  colunas  a  vácuo, foi utilizada  a  Equação  5.32.  Para as 

colunas de tratamento dos efluentes ricos em etanol, que são líquidos de baixa 

viscosidade, foi utilizada a Equação 5.33. 

 

 

 

𝐻𝐸𝑇𝑃 = 1,5 𝐷𝑃 + 0,5                                              (5.32) 

𝐻𝐸𝑇𝑃 = 1,5 𝐷𝑃                                                    (5.33) 

Onde: HETP é a altura equivalente de prato teórico, ft; 

𝐷𝑃 é o diâmetro nominal do recheio utilizado, in. 

 

 

77 
 

 

A  altura  do  volume  recheado  é obtida  pela  multiplicação  do  HETP  pelo 

número  de  estágios de  equilíbrio, excetuando-se  condensador  e refervedor. A 

altura  total  das  colunas  foi  obtida  somando-se  a  altura  do  volume  recheado a 

três  quartos  do  diâmetro  para  o  condensador  e  a  um  diâmetro  inteiro  para  o 

refervedor.  

 

5.3 – Vasos de Flash 

 

 

Os  vasos  de  flash  foram  dimensionados  de  acordo  com  metodologia 

apresentada  por  Towler  e  Sinnott  (2008).  Segundo  os  autores,  o  diâmetro  do 

vaso deve ser  grande  o suficiente para que a velocidade da fase gasosa seja 

reduzida abaixo da velocidade de separação das gotículas de líquido. O cálculo 

do diâmetro pode ser feito com a Equação 5.34. 

 

 

𝐷 = √

4𝐺
𝜋𝑢𝑆

                                                        (5.34) 

Onde: G é a vazão volumétrica de vapor (m³/s); 

 

 

 

𝑢𝑆 é a velocidade de separação das gotículas de líquido (m/s). 

A velocidade de separação das gotículas de líquido pode ser obtida pela 

Equação 5.35. 

 

 

 

𝑢𝑆 = 0,07 (

𝜌𝐿 − 𝜌𝐺

𝜌𝐺

2
)

                                             (5.35) 

78 
 

Onde: 𝜌𝐿 é a densidade da fase líquida (kg/m³); 

 

 

 

𝜌𝐺 é a densidade da fase gasosa (kg/m³). 

Uma vez determinado o diâmetro, deve-se prover altura suficiente acima 

da  entrada  do  vaso  para  que  as  gotículas  de  líquido  possam  se  separar.  Os 

autores recomendam que seja utilizada uma altura igual ao diâmetro, com um 

mínimo de um metro. 

 

A entrada do vaso deve ser situada a uma altura de meio diâmetro acima 

do nível de líquido, com um mínimo de 60 centímetros. 

 

Os autores recomendam um tempo de 10 minutos para o holdup de líquido 

no vaso. A partir desse tempo e conhecendo-se o diâmetro do vaso e a vazão 

de saída de líquido obtida no simulador é possível calcular a altura da fase líquida 

no vaso. 

 

Um  esquema  do  cálculo  de  dimensionamento  de  um  vaso  de  flash  é 

mostrado na Figura 5.1. 

 

 

 

Figura 5.1 – Esquema de dimensionamento de um vaso de flash.  

Adaptado de (SINNOTT e TOWLER, 2008). 

 

79 
 

5.4 – Vasos de Lavagem 

 

 

Para a lavagem do óleo no módulo de esterificação e para a lavagem do 

biodiesel no módulo de transesterificação, optou-se por utilizar uma sequência 

de vasos de mistura e decantadores, visto que tal configuração costuma ser mais 

simples e mais barata que uma coluna de extração. Os vasos de mistura foram 

projetados em configuração vertical, com relação entre altura e diâmetro de 1:1, 

de modo a prover um tempo de residência de cinco minutos, de acordo com as 

recomendações  de  Seider,  Seader  e  Lewin  (2003).  O  volume  dos  vasos  foi 

calculado multiplicando-se  a  vazão  total  de entrada pelo  tempo de  residência. 

Cada vaso foi equipado com um misturador. 

 

Os  decantadores  foram  projetados  em  configuração  horizontal,  com 

relação entre  comprimento  e  diâmetro  de  4:1.  A  área  de  desacoplamento  dos 

decantadores  foi  calculada  de  modo  a  prover  1  ft²  para  cada  5  gal/min  de 

alimentação,  seguindo  as  instruções  de  Seider,  Seader  e  Lewin  (2003)  e 

considerando que a fase líquida ocupe metade do volume do vaso.  

Cada  decantador  é  precedido  de  um  vaso  de  mistura.  Para  a  lavagem 

com  glicerol,  utilizou-se  vasos  de  aço  inoxidável  316,  pois  a  concentração  de 

ácido  sulfúrico,  catalisador  da  esterificação,  era  elevada.  Já  os  vasos  para  a 

lavagem  com  água  foram  projetados  com  aço  carbono.  Não  foram  incluídos 

trocadores de calor nos sistemas de lavagem. 

 

5.5 – Clarificador 

 

 

Uma vez que a fórmula de custo para um clarificador proposta por Seider, 

Seader e Lewin (2003) depende apenas da área de sedimentação, apenas esse 

valor  foi  dimensionado.  Para  uma  estimativa  preliminar  do  custo  de  um 

clarificador  os  autores  recomendam  que  a área  de  sedimentação, em ft²,  seja 

calculada  como  cinquenta  vezes  a  vazão  mássica  de  sólidos  removidos,  em 

ton/dia. Essa foi a modelagem adotada. 

80 
 

5.6 – Trocadores de Calor 

 

Os trocadores de calor com área de troca térmica superior a 200 ft foram 

projetados  como  casco  e  tubo  de  cabeça  flutuante,  sem  entrar  em  detalhes 

quanto  ao  número  de  passagens  nos  cascos  ou  nos  tubos.  Os  trocadores  de 

área  de  troca  térmica  inferior  a  200  ft  foram  projetados  como  trocadores  de 

duplo-tubo,  seguindo  as  recomendações  de  Seider,  Seader  e  Lewin  (2003). 

Condensadores  e  refervedores  das  colunas de  destilação foram  considerados 

trocadores  de  calor  comuns,  seguindo  o  mesmo  tipo  de  abordagem  para  seu 

projeto inicial. Já para os vasos de flash e reatores, fez-se uso de serpentinas de 

aço inoxidável. Para uma estimativa preliminar do custo dos trocadores a única 

dimensão necessária era a área de troca térmica, que pode ser facilmente obtida 

pela Equação 5.36. 

 

 

𝑄 = 𝑈 × 𝐴𝑇 × ∆𝑇𝐿𝑀                                                (5.36) 

Onde: Q é a taxa de transferência de calor; 

 

 

 

 

 

U é o coeficiente global de transferência de calor. 

𝐴𝑇 é a área de troca térmica; 

∆𝑇𝐿𝑀 é a média logarítmica da diferença de temperaturas. 

A  taxa de transferência  de  calor foi obtida diretamente  do  simulador  de 

processos.  Já  o  coeficiente  global  de  transferência  de  calor,  que  depende 

fortemente do  equipamento  e dos  materiais  envolvidos  na  troca  térmica,  deve 

ser obtido na prática ou, para um projeto preliminar, de valores da literatura. Os 

valores  utilizados  nesse  trabalho  foram  extraídos  de  Seider,  Seader  e  Lewin 

(2003),  que  fizeram  uma  coletânea  de  dados  experimentais  publicados  por 

diversos autores. Os valores utilizados nos diferentes trocadores de calor podem 

ser vistos nas tabelas dos equipamentos dispostas no  Anexo 2. Já os valores 

81 
 

utilizados  nos  vasos  de  flash,  reatores,  condensadores  e  refervedores  podem 

ser visualizados na Tabela 5.1. 

 

 

 

Tabela 5.1 – Coeficientes globais de transferência de calor em equipamentos. 

Equipamento 

Operação 

Material Predominante 

U (BTU/F°-h-ft²) 

Reatores 

Esterificação 
Transesterificação 
Neutralização 

Vasos de Flash 

Flash-Gli-A 
Flash-Gli-B 

Condensadores 

Sep-Bio 
Sep-Etanol-B 
Etanol-C 
EG1 
EG2 

Refervedores 

Sep-Bio 
Sep-Etanol-B 
Etanol-C 
EG1 
EG2 

  

Aquecer 
Aquecer 
Resfriar 

  

Aquecer 
Aquecer 

  

Resfriar 
Resfriar 
Resfriar 
Resfriar 
Resfriar 

  

Aquecer 
Aquecer 
Aquecer 
Aquecer 
Aquecer 

  

Óleo Vegetal 

Biodiesel 

Solvente Orgânico 

  

Solvente Orgânico 
Solvente Orgânico 

  

Biodiesel 

Vapor de Álcool 
Vapor de Álcool 
Vapor de Álcool 
Vapor de Água 

  

Óleo Vegetal 

Biodiesel 

Solução Aquosa 
Solvente Orgânico 
Solvente Orgânico 

  
60 
60 
50 
  
50 
50 
  
20 
100 
100 
100 
400 

  

200 
200 
250 
200 
200 

Quanto às utilidades escolhidas, para o aquecimento fez-se uso de vapor 

saturado a 400 psi, cuja temperatura é de aproximadamente 229,2 °C. Nessas 

condições, a entalpia de vaporização é de aproximadamente 1.816 KJ/Kg, valor 

apresentado  por  Perlingeiro  (2005)  e  confirmado  com  o  simulador.  Para 

resfriamento,  utilizou-se  água  comum,  entrando  a  25  °C  e  saindo  a  35  °C. 

Nessas condições, a capacidade térmica média é de aproximadamente 4,1805 

KJ/Kg°C. Apenas onde uma temperatura de aproximação de pelo menos 10 °C 

não pode ser respeitada, optou-se por se utilizar amônia a 1,11 °C (34 °F) como 

fluido de refrigeração. Supondo que ela troque calor e deixe o equipamento 10 

°C mais quente, a capacidade térmica média da amônia é de 2,0775 KJ/Kg°C. 

O custo de todas essas utilidades foi extraído de Perlingeiro (2005). 

A  única  exceção foi  o  refervedor  da  coluna de  purificação  do  biodiesel, 

que opera na temperatura de 400 °C. Nesse caso, usou-se a mesma utilidade 

82 
 

usada no trabalho de Zhang et al. (2003b), vapor a 2700 KPa, superaquecido a 

500 °C. O vapor deixa o refervedor a 410 °C, para se respeitar a temperatura 

limite  de  aproximação  de  10  °C.  Nessa  faixa  de  temperaturas,  a  capacidade 

térmica do vapor, obtida no simulador, é de aproximadamente 2,2445 KJ/Kg°C. 

O custo do vapor superaquecido foi o mesmo adotado por Zhang et al. (2003b). 

 

 

 

83 
 

CAPÍTULO 6 – AVALIAÇÃO ECONÔMICA DOS PROCESSOS 

 

A  avaliação  econômica  proposta  neste  trabalho  consiste  na  dedução  do 

investimento necessário para a construção das plantas, na dedução dos custos 

de  produção  associados  à  fabricação  de  biodiesel,  nas  estimativas  de  receita 

frente a dado cenário econômico e na comparação entre as diferentes plantas a 

partir de determinados critérios econômicos. 

A abordagem adotada, como um todo, é semelhante à adotada por Zhang 

et  al.  (2003b)  e  pode  ser  chamada  de  um  study  estimate.  Ela  depende  da 

construção  de  um  fluxograma  para  o  processo  analisado,  da  resolução  dos 

balanços  de  massa  e  energia  envolvidos  e  do  dimensionamento  prévio  dos 

equipamentos, conhecendo-se também seu material de construção. Não se trata 

de um método preciso de avaliação econômica. Trata-se apenas de uma etapa 

preliminar, de um estudo de oportunidade, mas que pode muito bem ser usado 

para comparar diferentes processos (TURTON et al., 2009). 

Como explicado na seção 3.4, as plantas de produção de biodiesel foram 

simuladas com uma capacidade de produção de 12.625 Kg/h, correspondendo 

à capacidade mássica média das unidades brasileiras em junho de 2014. Todos 

os custos foram estimados com base em um fator de operação de 7.920 h/ano, 

que corresponde a 330 dias trabalhados (cerca de 90 % dos dias do ano). Este 

foi o mesmo valor utilizado por West et al. (2008) e França e Rodrigues (2009). 

O  cenário  econômico  considerado  neste  trabalho  remete  ao  primeiro 

semestre do ano de 2014. Os preços dos componentes envolvidos se encontram 

dispostos na Tabela 6.1. O preço estabelecido para o biodiesel foi o preço médio 

pago pelo produto no 37° Leilão de Biodiesel realizado pela ANP, em agosto de 

2014  (ANP,  2014a).  Os  preços  do  etanol  anidro  combustível  e  do  etanol 

hidratado combustível foram obtidos na página do Centro de Estudos Avançados 

em Economia Aplicada (CEPEA), da Universidade de São Paulo, no dia 15 de 

agosto de 2014 (CEPEA, 2014). Todos os preços relativos aos outros produtos, 

catalisadores e solventes, exceto o ácido sulfúrico, foram obtidos no Sistema de 

Análise  das  Informações  de  Comércio  Exterior,  da  Secretaria  de  Comércio 

Exterior,  do  Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  Exterior, 

84 
 

AliceWeb  (ALICEWEB,  2014).  Eles  correspondem  aos  preços  médios  de 

importação  e  exportação  de  cada  produto  ao  longo  do  primeiro  semestre  de 

2014. Como o AliceWeb não faz uma distinção precisa do produto ácido sulfúrico 

de diferentes purezas, o preço encontrado no site não foi considerado uma boa 

referência para este trabalho. Então, foi pedido um relatório de preços à empresa 

de consultoria ICIS. O relatório continha histórico e previsões de preços para o 

ácido  sulfúrico  no  ano  de  2014  e  o  valor  foi  escolhido  com  base  nessas 

estimativas. O valor escolhido também se aproxima do que era encontrado em 

sites de compra e venda de produtos na internet na mesma época. O preço do 

vapor  superaquecido  foi  tirado  do  trabalho  de  Zhang  et  al.  (2003b).  Todas  as 

demais  utilidades  para  aquecimento  e  resfriamento  foram  retiradas  de 

Perlingeiro (2005). O custo da eletricidade foi tirado do site da Agência Nacional 

de Energia Elétrica (ANEEL) e corresponde ao preço médio cobrado pela energia 

elétrica  no  setor  industrial  brasileiro  no  primeiro  semestre  de  2014,  incluindo 

tributos (ANEEL, 2014). 

 

Tabela 6.1 – Preços dos componentes envolvidos nos processos (US$/Kg). 

Matéria-Prima e Produtos  Preços  Catalisadores e Solventes  Preços  Utilidades 

Preços 

Óleo de Soja 

0.8790  Glicerol (>98 %) 

0.7900 

Vapor Superaquecido 

0.0100 

Óleo de Palma 

0.8690  Glicerina Bruta 

0.3300 

Vapor 400 psi 

0.0015 

Etanol Anidro (EAC) 

0.7461  NaOH 

0.5100 

Água de Resfriamento  0.00005 

Etanol Hidratado (EHC) 

0.6993  H2SO4 

0.2000 

Amônia 34 °F 

0.0005 

Biodiesel 

0.9600  Na2SO4 

0.1200 

Eletricidade (US$/KWh)  0.1375 

Disposição de Efluentes 

0.1500  Etilenoglicol 

0.9100 

  

 

 

6.1 – Investimento 

 

 

O método utilizado neste trabalho para a estimativa do investimento total 

necessário para a construção de uma nova planta de produção de biodiesel foi 

o método de Lang. Segundo Seider, Seader e Lewin  (2003), o método possui 

um grau de incerteza de ±35 %. O primeiro passo consiste em se obter o preço 

f.o.b. de aquisição de cada equipamento. Este pode ser obtido, para um study 

estimate, a partir de fórmulas empíricas disponíveis na literatura. Como essas 

fórmulas foram produzidas  para  determinada  época,  é  necessário atualizar-se 

85 
 

os preços dos equipamentos para a realidade atual. Isso pode ser feito através 

da aplicação do Chemical Engineering Plant Cost Index (CE, 2014; HAMEED, 

LAI e CHIN, 2009). Somando-se todos os preços de aquisição se obtém o preço 

f.o.b. total de aquisição dos equipamentos. O valor total é multiplicado por 1,05, 

para levar em conta o transporte dos equipamentos até o local da planta. Esse 

é o valor proposto pelos autores e não foram feitas maiores considerações, no 

entanto deve-se ter em mente a grande extensão territorial brasileira e a provável 

diferença de custo de instalação das plantas entre as diferentes regiões do país.  

Em  seguida, multiplica-se  o  resultado  pelo fator  de Lang  (𝑓𝐿),  para  se  obter  o 

investimento fixo. A Equação 6.1 sintetiza cada um desses passos. 

 

 

𝐼𝐹 = 1,05 × 𝑓𝐿 × ∑ (

) 𝐶𝑖

                                      (6.1) 

𝑃𝐶𝐼
𝑃𝐶𝐼𝑏

𝑖

Onde: 𝐼𝐹 é o investimento fixo; 

 

 

 

 

 

 

𝑓𝐿 é o fator de Lang; 

𝑃𝐶𝐼 é o Plant Cost Index para o ano de projeto; 

𝑃𝐶𝐼𝑏 é o Plant Cost Index para o ano base; 

𝐶𝑖 é o custo f.o.b. de aquisição do equipamento i. 

O fator de Lang é usado para se levar em conta os custos de instalação, 

instrumentação  e  controle,  encanamento,  rede  elétrica,  construções  auxiliares 

(ou OSBL, Outside Battery Limits), aquisição do terreno, custos de construção e 

engenharia e taxas envolvidas. Para uma planta que opera apenas com líquidos, 

o fator de Lang é igual a 4,8. Para se chegar ao investimento total, soma-se o 

investimento fixo ao capital de giro, estimado em 15% do investimento total. 

 

Todos  os  preços  de  aquisição  de  equipamentos  foram  extraídos  de 

Seider, Seader e Lewin (2003) e remetem a meados do ano 2000 (PCIb = 394). 

Os  autores  fizeram  uma  coletânea  de  uma  série  de  trabalhos  disponíveis  na 

86 
 

literatura  e  criaram  fórmulas  empíricas  de  estimativa  de  preço  f.o.b.  desses 

equipamentos por interpolação dos dados encontrados. As fórmulas utilizadas 

para a estimativa do custo dos equipamentos nesse trabalho são mostradas nas 

próximas seções. Todos os valores encontrados foram atualizados para o último 

PCI disponível ao final do primeiro semestre do ano de 2014 (relativo ao mês de 

março, PCI = 571,5). 

 

 6.1.1 – Custo das Bombas 

 

 

 

 

 

O custo das bombas centrífugas pode ser obtido pela Equação 6.2. 

𝐶𝑃 = 𝐹𝑇𝐹𝑀𝐶𝐵                                                        (6.2) 

O fator 𝐹𝑇 é relativo ao tipo de bomba, que pode ser considerado igual a 

1  para  bombas  de  um  estágio,  orientação  vertical  e  3600  rpm.  𝐹𝑀  é  um  fator 

material. Para bombas de aço carbono, ele é igual a 1,35. Para bombas de aço 

inoxidável, ele é igual 2. 𝐶𝐵 é dado pela Equação 6.3. Ele depende de S, que é 

o fator de tamanho da bomba, função da vazão Q que passa através da bomba 

(galões/min) e da altura manométrica H (ft), conforme Equação 6.4. 

 

 

 

 

𝐶𝐵 = exp{9,2951 − 0,6019[ln(𝑆)] + 0,0519[ln(𝑆)]2}                  (6.3) 

𝑆 = 𝑄(𝐻)0,5                                                          (6.4) 

Já  para  uma  bomba  de  engrenagem  externa,  o  custo  pode  ser  obtido 

pelas Equações 6.5 e 6.6. O custo depende da vazão Q que a bomba processa, 

em  galões/min,  e  do  mesmo  fator  material  presente  no  custo  da  bomba 

centrífuga. 

87 
 

𝐶𝑃 = 𝐹𝑀𝐶𝐵                                                           (6.5) 

𝐶𝐵 = exp{7,2744 + 0,1986[ln(𝑄)] + 0,0291[ln(𝑄)]2}                     (6.6) 

Neste trabalho, as bombas  de engrenagem externa são as bombas 4B, 

 

 

 

5B, 6B e 1C. As bombas de aço inoxidável são as bombas 1A, 4A e 5B. Todas 

as demais bombas são bombas centrífugas de aço carbono. 

 

6.1.2 – Custo dos Motores Elétricos 

 

 

Para funcionar, uma bomba depende de um motor elétrico, cujo custo não 

está incluso nas Equações 6.2 e 6.5. O custo dos motores elétricos é descrito 

pela Equação 6.7. 

 

 

 

𝐶𝑀 =   𝐹𝑇𝐶𝐵                                                           (6.7) 

O fator 𝐹𝑇 depende do tipo de motor. Para o caso presente, recomenda-

se a utilização de motores à prova de explosão, cujo valor de 𝐹𝑇 é igual a 1,8. 

Além disso, o custo dos motores dependerá da potência consumida, conforme a 

Equação 6.8. 

 𝐶𝐵 = 𝑒𝑥𝑝 {

5,4866 + 0,13141[ln(𝑃𝐶 )] + 0,053255[𝑙𝑛(𝑃𝐶)]2

+0,028628[𝑙𝑛(𝑃𝐶)]3 − 0,0035549[𝑙𝑛(𝑃𝐶)]4

}               (6.8) 

 

 

 

 

Para estimar a potência consumida pelo motor, utiliza-se a Equação 6.9. 

88 
 

𝑃𝐶 =

𝑄𝐻𝜌

33.000𝜂𝑃𝜂𝑀

                                                  (6.9) 

 

 

Nessa  equação, Q  é a  vazão  através  da bomba, em  galões/min,  H  é a 

altura manométrica, em ft, 𝜌 é a densidade do líquido, em lb/galão. 𝜂𝑃 e 𝜂𝑀 são 

dados pelas Equações 6.10 e 6.11.  

 

 

 

𝜂𝑃 =   − 0,316 + 0,24015[ln(𝑄)] − 0,01199[ln(𝑄)]2                     (6.10) 

𝜂𝑀 =  0.80 + 0,0319 [ln (

𝑄𝐻𝜌

33.000𝜂𝑃

)] − 0,00182 [ln (

𝑄𝐻𝜌

33.000𝜂𝑃

2

)]

      (6.11) 

6.1.3 – Custo dos Trocadores de Calor 

 

 

O custo dos trocadores de calor do tipo casco e tubo pode ser obtido pelas 

Equações 6.12 e  6.13. Nelas, 𝐴𝑇 representa a área de troca térmica, ou mais 

precisamente, a área externa dos tubos. 

 

 

 

 

𝐶𝑇𝐶 = 𝐹𝑃𝐹𝑀𝐹𝐿𝐶𝐵                                                  (6.12) 

𝐶𝐵 = 𝑒𝑥𝑝{11,667 − 0,8709[ln (𝐴𝑇)} + 0,09005[𝑙𝑛(𝐴𝑇)]2             (6.13) 

O  fator  𝐹𝑀  está  ligado  aos  materiais  de  construção  dos  trocadores  e  é 

dado pela Equação 6.14. 

 

𝐹𝑀 = 𝑎 + (

𝐴

100

𝑏

)

                                                 (6.14) 

89 
 

 

A maioria dos trocadores de calor das plantas são construídos unicamente 

com  aço  carbono.  Nesse,  tanto  a  quanto  b  são  iguais  a  zero.  Já  o  trocador 

HX1-A  deve  ser  construído  com  os  tubos  em  aço  inoxidável,  por  lidar  com 

elevadas concentrações de ácido. Nesse caso, a é igual a 1,75 e b é igual a 0,13. 

Esse  é  o  único  caso  em  que  a  corrente  quente  deve  passar  pelos  tubos,  por 

questão de segurança.  

 

Apenas o trocador de calor HX2-A tem o fator 𝐹𝑃 diferente de 1. É um fator 

de correção de custo relativo a um reforço de pressão no lado do casco. Nesse 

trocador, vapor a 400 psi é utilizado para aquecer o óleo antes deste seguir para 

o  módulo  de  transesterificação.  Para  se  determinar  𝐹𝑃  é  utilizada  a  Equação 

6.15, que é função da pressão no lado do casco, em psig. 

 

 

 

𝐹𝑃 = 0,9803 + 0,018 (

𝑃

100

) + 0,0017 (

2
)

𝑃

100

                        (6.15) 

O fator 𝐹𝐿 é uma correção de comprimento de tubo. Todos os trocadores 

de calor foram projetados com um comprimento de 8 ft, cujo valor de 𝐹𝐿 é igual 

a 1,25.  

 

Já os trocadores de tipo duplo-tubo, com área de troca térmica inferior a 

200 ft², tem o seu custo regido pela Equação 6.16. Nenhum trocador de duplo-

tubo dessas plantas precisou de alguma correção na expressão de custo. 

 

 

 

𝐶𝑇𝐶 = exp{7,1248 + 0,16[𝑙𝑛(𝐴𝑇)]}                                  (6.16) 

Já  as  serpentinas,  usadas  no  controle  de  temperatura  dos  reatores  e 

vasos de flash, tiveram o seu custo de aquisição estimado pela Equação 6.17.  

 

 

𝐶𝑆𝑒𝑟𝑝 = exp{7,8375 + 0,4343[𝑙𝑛(𝐴𝑇)] + 0,03812[𝑙𝑛(𝐴𝑇)]2}               (6.17) 

90 
 

6.1.4 – Custo das Colunas de Destilação 

 

 

O  custo  das  colunas  de  destilação  foi  obtido  através  da  Equação  6.18. 

Nela,  𝐶𝑉  é  o  custo  do  vaso,  que  depende  do  seu  peso  W  (lb),  conforme  a 

Equação  6.19.  O  peso  do  vaso  pode  ser  obtido  pela  Equação  6.20.  Nessa 

equação,  D  é  o  diâmetro  interno  da  coluna,  L  é  a  altura  da  coluna,  𝑡𝑠  é  a 

espessura da parede da coluna e 𝜌𝑆 é a densidade do aço carbono, que pode 

ser tomada igual a 0,284 lb/in³ para um projeto preliminar. 

 

 

 

 

 

𝐶𝐶𝐷 = 𝐹𝑀𝐶𝑉 + 𝐶𝑃𝐿                                                 (6.18) 

𝐶𝑉 = exp{7,0374 + 0,18255[𝑙𝑛(𝑊)] + 0,02297[𝑙𝑛(𝑊)]2}                 (6.19) 

𝑊 = 𝜋(𝐷 + 𝑡𝑆)(𝐿 + 0,8𝐷)𝑡𝑆𝜌𝑆                                       (6.20) 

𝐶𝑃𝐿 é o custo relativo à instalação de plataformas e escadas e é dado pela 

equação 6.21. 

 

 

 

𝐶𝑃𝐿 = 237,1 (𝐷)0,63316 (𝐿)0,80161                                     (6.21) 

A forma de se determinar a espessura da parede da coluna depende se 

ela opera a pressão atmosférica, como as colunas de tratamento dos efluentes 

ricos em etanol, ou se elas operam sob vácuo, como a coluna de recuperação 

de etanol e a de purificação do biodiesel. Para as colunas a pressão atmosférica, 

a espessura é calculada pela Equação 6.22. 

 

𝑡𝑆 =

10 𝐷

2𝑆𝐸 − 12

                                                      (6.22) 

91 
 

Nessa equação, D é o diâmetro interno da coluna. S é o máximo  stress 

permitido para o material de construção da coluna na temperatura de operação. 

Para os casos presentes nesse trabalho, o valor de 13.750 psi foi adotado.  O 

termo 𝐸 corresponde à eficiência de solda. Foi adotado o valor de 0,85, pois as 

paredes das colunas não foram muito espessas.  

 

A  espessura  calculada  pela  Equação  6.22  não  necessariamente 

corresponde à espessura final. Por uma questão de segurança estrutural, uma 

espessura  mínima  é  requerida  para  cada  diâmetro  de  coluna.  Essas 

especificações são dadas na Tabela 6.2.  

 

 

 

Tabela 6.2 – Diâmetros mínimos para a parede de vasos verticais. 

Diâmetro do Vaso (ft)  Espessura Mínima (in) 

Até 4 
4-6 
6-8 
8-10 
10-12 

1/4 
5/16 
3/8 
7/16 
1/2 

Após  a  obtenção  da  espessura  pela  Equação  6.22  ou  pela  Tabela  6.2, 

deve ser adicionado 1/8 de polegada para lidar com a corrosão do material. 

 

O  fator  𝐹𝑀  depende  do  tipo  de  material.  Todas  as  colunas  foram 

projetadas em aço carbono, de modo que o valor de 𝐹𝑀 sempre foi igual a 1. 

 

Para  colunas  a  vácuo,  a  Equação  6.23  deve  ser  utilizada  para  a 

determinação da espessura das paredes. 

 

 

 

𝑡𝑆 = 1,3 𝐷𝑜  (

0,4
)

𝑃 𝐿
𝐸𝑀𝐷𝑜

                                               (6.23) 

Nessa  equação,  𝐷𝑜  é  o  diâmetro  externo  da  coluna  (in),  P  é  a  menor 

pressão  de  operação  (psig),  L  é  a  altura  da  coluna  (in),  e  𝐸𝑀  é  o  módulo  de 

elasticidade  do  material  de  construção  (psi),  obtido  na  maior  temperatura  de 

92 
 

operação  (°F)  segundo  a  Equação  6.24,  que  foi  obtida  por  interpolação  linear 

dos dados apresentados por Seider, Seader e Lewin (2003). 

 

 

 

𝐸𝑀 = (30,4342 − 0,00629 𝑇) × 106                                  (6.24) 

As colunas a vácuo devem ainda ser equipadas com o aparato de vácuo, 

cujo custo pode ser obtido pela Equação 6.25. 

 

 

 

𝐶𝑣á𝑐𝑢𝑜 = 1,8 × 1,33 × (

0,41

𝐺
𝑃

)

                                 (6.25) 

Nessa expressão, G é a vazão mássica de vapor no ponto de geração de 

vácuo (lb/h). P é a pressão desejada (torr). 

 

Além dos custos relativos ao vaso, o custo das colunas envolve ainda o 

preço de compra do recheio. Anéis de Pall de metal de 1 in custam em torno de 

39 US$/ft³ e anéis de Pall de metal de 2 in custam em torno de 25 US$/ft³. O 

volume  de  recheio  necessário  pode  ser  obtido  a  partir  do  diâmetro  interno  da 

coluna e da altura da coluna excetuando-se condensador e refervedor.  

 

6.1.5 – Custo dos Reatores 

 

 

O  cálculo  do  custo  dos  reatores  é  semelhante  ao  cálculo  de  custo  das 

colunas  de  destilação,  dado  pela  Equação  6.18.  No  entanto,  o  custo  do  vaso 

deve ser obtido pela Equação 6.26. 

 

 

𝐶𝑉 = exp{6,775 + 0,18255[𝑙𝑛(𝑊)] + 0,02297[𝑙𝑛(𝑊)]2}              (6.26) 

93 
 

 

O peso do vaso também é obtido pela Equação 6.20 e a espessura das 

paredes é obtida pela Equação  6.22, com as mesmas correções feitas para a 

coluna de destilação. Já o custo com a instalação de plataformas e escadas deve 

ser obtido pela Equação 6.27, onde D é o diâmetro interno do vaso (in) e L é a 

altura (in). 

 

 

 

𝐶𝑃𝐿 = 285,1 (𝐷)0,73960 (𝐿)0,70684                                   (6.27) 

Para os reatores de esterificação e de neutralização, que são feitos em 

aço inoxidável, o custo do vaso deve ser multiplicado por um fator material de 

2,1. 

 

Cada  reator  contém  um  misturador  tipo  turbina,  cujo  custo  pode  ser 

determinado pela Equação  6.28. Cada turbina deve vir acompanhada também 

de um motor elétrico, cujo custo é dado pelas Equações 6.7 e 6.8. Tanto o custo 

da turbina quanto do motor elétrico dependem da potência total necessária para 

a  agitação  do  meio.  Seguindo  a  recomendação  de  Seider,  Seader  e  Lewin 

(2003), foram  utilizados  1,5  HP  por  1000  galões  para a  agitação  do  reator de 

neutralização, que contém uma reação ocorrendo em meio homogêneo, e foram 

utilizados 5 HP por 1000 galões para a agitação nos outros dois reatores e nos 

vasos  misturadores  dos  sistemas  de  lavagem,  por  conterem  reações  ou 

extrações em meio bifásico. 

 

 

𝐶𝑇𝑢𝑟𝑏 = 2850 (𝑃𝑣)0,57                                                (6.28) 

6.1.6 – Custo dos Vasos de Flash 

 

 

Os vasos de flash são vasos verticais equipados com sistema de vácuo. 

Para determinação de seu custo utiliza-se a Equação 6.26 para a determinação 

do custo do vaso.  O vaso de flash utilizado para separação da água e do álcool 

94 
 

após a lavagem com glicerol deve ser construído com aço inoxidável, devido à 

presença de ácido sulfúrico. No cálculo do custo de aquisição do vaso, então, 

multiplica-se o preço do vaso por um fator material de 2,1. Utiliza-se a Equação 

6.25 para a determinação do custo do aparato de vácuo. Não se inclui o termo 

de plataformas e escadas, dado que os vasos são pequenos. 

 

6.1.7 – Custo do Decantador 

 

 

O decantador, presente na planta do biodiesel de dendê, foi dimensionado 

como um vaso horizontal. Para determinação de seu custo de aquisição, fez-se 

uso das Equações 6.18 e 6.29. 

 

 

 

𝐶𝑉 = exp{8,717 − 0,233[𝑙𝑛(𝑊)] + 0,04333[𝑙𝑛(𝑊)]2}                     (6.29) 

Nesta equação, W é o peso do vaso em libras, que pode ser calculado 

pela equação 6.20. O decantador deve ser fabricado com aço inoxidável, então 

o fator material é igual a 2,1. Não são necessárias plataformas e escadas, pois 

o equipamento não é tão grande. 

 

6.1.8 – Custo dos Sistemas de Lavagem 

 

 

Os sistemas de lavagem são compostos por quatro vasos misturadores e 

quatro  decantadores  cada  um.  Os  vasos  misturadores  são  dimensionados 

exatamente  da  mesma  forma  que  os  reatores,  excetuando-se  o  custo  com 

plataformas e escadas. O sistema de lavagem com glicerol é todo feito em aço 

inoxidável, cujo fator material é igual a 2,1. Já o sistema de lavagem com água 

foi projetado com aço carbono, de fator material igual a 1. 

 

95 
 

6.1.9 – Custo do Clarificador 

 

 

Para a determinação do custo do clarificador, fez-se uso da Equação 6.30, 

que corresponde ao custo de um clarificador de aço carbono. A única variável 

relevante  para  a  determinação  do  custo  deste  equipamento  é  a  área  de 

sedimentação, 𝐴𝑆 (ft²). Por isso, não foram feitas conjecturas acerca da altura do 

equipamento. 

 

 

6.2 – Custos de Produção 

𝐶𝑐 = 2650 (𝐴𝑆)0,58                                                (6.30) 

 

 

A  metodologia  adotada  neste  trabalho  para  se  avaliar  os  custos  de 

produção do biodiesel é a mesma adotada por Zhang et al. (2003b), inclusive as 

considerações adotadas para o cômputo dos custos interdependentes.  

 

O custo total de produção é o custo relacionado ao dia-a-dia de operação 

de uma planta e é dividido em três categorias: custos diretos, custos indiretos e 

despesas  gerais  (TURTON  et  al.,  2009).  Os  custos  diretos  de  produção 

englobam o custo com a aquisição de matéria-prima, o custo de catalisadores e 

solventes, o custo de mão-de-obra, supervisão técnica, utilidades, disposição de 

efluentes,  manutenção  e  reparos,  suprimentos  operacionais,  encargos  de 

laboratório  e  o pagamento  pela  exploração de patentes  e  royalties.  Os  custos 

materiais são obtidos a partir das vazões utilizadas nas plantas e do preço de 

cada material, conforme a Tabela 6.1. O custo com mão-de-obra pode ser obtido 

a  partir  de  uma  estimativa  do  número  de  operários  requeridos  na  planta,  por 

turno, que por sua vez pode ser feita através da Equação 6.31. 

 

 

𝑁𝑂𝑃 = (6,29 + 31,7𝑃2 + 0,23𝑁𝑁𝑃)0,5                                 (6.31) 

96 
 

 

Nesta  equação,  P  é  o  número  de  processos  envolvendo  transporte, 

distribuição,  remoção  ou  controle  de  formação  de  sólidos,  que  no  caso  das 

plantas descritas neste trabalho é igual a um, considerando-se a separação de 

sólidos  no  clarificador.  𝑁𝑁𝑃  é  o  número  de  equipamentos  que  não  envolve  o 

manuseio de sólidos particulados, que engloba colunas, reatores e trocadores 

de calor. Bombas e vasos em geral não entram nessa  contagem (TURTON et 

al.,  2009).  O  custo  de  mão-de-obra  é  obtido  multiplicando-se  o  número  de 

operários por turno pelo fator de operação e pelo salário de cada operário, que 

neste  trabalho  foi  considerado  igual  a  R$  20,00  por  hora.  Os  demais  custos 

diretos são calculados conforme será mostrado na Tabela 7.2.  

 

Os custos de produção indiretos englobam gastos com empacotamento e 

estocagem de materiais, pagamento de impostos locais e juros. Os custos nessa 

categoria são independentes do nível de produção da planta. A última categoria, 

despesas gerais, refere-se aos custos administrativos, distribuição e venda de 

produtos,  pesquisa  e  desenvolvimento.  Tanto  os  custos  indiretos  quanto  as 

despesas gerais são calculadas a partir de outros custos, como será mostrado 

na Tabela 7.2. 

 

6.3 – Critérios de Avaliação Econômica 

 

Os  critérios  de  avaliação  econômica  utilizados  nesse  trabalho  foram  o 

investimento total na planta, os custos de produção, a receita total relativa a um 

ano de operação, o lucro líquido anual e o preço de equilíbrio do biodiesel. Os 

dois primeiros foram descritos nas seções anteriores. A receita total foi obtida a 

partir  das  vazões  de  cada  produto,  multiplicadas  pelo  respectivo  preço  do 

produto. Os produtos avaliados são o biodiesel, a glicerina bruta ou glicerol grau 

técnico,  dependendo  da  planta,  o  sulfato  de  sódio  e  o  álcool,  que  pode  ser 

hidratado ou anidro, dependendo da planta. O lucro líquido anual é obtido através 

da  subtração  da  receita  total  pelo  custo  total  de  produção,  que  também  é 

calculado para um ano de operação. O preço de equilíbrio do biodiesel foi obtido, 

para  cada  cenário  de  tratamento  dos  efluentes,  variando-se  o  preço  do 

biocombustível até que a receita anual se igualasse ao custo total de produção.  

97 
 

CAPÍTULO 7 – RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

 

Neste capítulo são apresentados os resultados da análise econômica das 

plantas.  Os  resultados  são  discutidos  com  base  nos  balanços  materiais,  nas 

dimensões dos equipamentos e nos custos envolvidos.  

 

7.1 – Comparação entre Biodiesel de Soja e de Dendê 

 

Na Tabela 7.1, são mostrados as dimensões e os custos de aquisição dos 

principais  equipamentos  presentes  no  Cenário  1  para  a  soja  e  o  dendê.  Os 

custos dos reatores e dos vasos de flash já envolvem os custos das serpentinas 

usadas para aquecimento ou resfriamento. O custo das colunas já envolve os 

custos do condensador e do refervedor. Uma apresentação mais detalhada dos 

custos e das propriedades de cada equipamento, bem como dos custos relativos 

a bombas e trocadores de calor, é feita no Anexo 2.  

Para que o óleo de dendê chegue na transesterificação com um teor de 

acidez adequado, um tempo de residência muito maior é necessário na etapa de 

esterificação, quando comparado com o óleo de soja. Isso implica em um reator 

de volume muito maior. O reator de esterificação é fabricado em aço inoxidável, 

o  que  faz  aumentar  ainda  mais  a  diferença  de  preço.  O  custo  do  reator  de 

esterificação para o óleo de dendê é cerca de 5,4 vezes o custo do mesmo reator 

para  o  óleo  de  soja.  Devido  à  uma  cinética  de  reação  mais  lenta,  o  reator  de 

transesterificação do óleo de dendê também deve ser maior e cerca de 20% mais 

caro  que  o  reator  do  óleo  de  soja.  Devido  principalmente  a  suas  grandes 

dimensões, os reatores são os equipamentos mais caros nas plantas, fazendo 

com que esse seja o principal fator para o encarecimento da aquisição de uma 

planta capaz de processar o óleo de dendê. 

Além dos reatores, os vasos de lavagem com glicerol e o posterior vaso de 

flash também devem ser maiores para o óleo de dendê, devido ao maior volume 

de etanol e glicerol que devem ser separados. O vaso de flash utilizado para o 

óleo  de  dendê  custa  mais  que  o  dobro  do  utilizado  para  a  soja.  Esses 

98 
 

equipamentos  também  são  fabricados  em  aço  inoxidável.  A  presença  de  um 

decantador no processamento do óleo de dendê contribui muito pouco para o 

encarecimento do processo, dadas as pequenas dimensões do equipamento. 

 

Tabela 7.1 – Dimensões e custo dos principais equipamentos. 

  

  

Soja 

 

 

 

 

 

 

Esterificação 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Transesterificação 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
 
Neutralização 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Recuperação de Etanol 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Purificação de Biodiesel 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
 
Vaso de Flash 
Dimensões (D x H), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Decantador 
Dimensões (D x L), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Lavagem com Glicerol 
Dimensões (misturadores), m 
Dimensões (decantadores), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Lavagem com Água 
Dimensões (misturadores), m 
Dimensões (decantadores), m 
Custo, (US$ x 10-3) 
 
Clarificador 
 
Área de Sedimentação, m² 
Custo, (US$ x 10-3) 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

1,37 x 4,11 

380,27 

3,94 x 11,82 

1752,67 

0,49 x 1,48 

148,05 

1,61 x 12,42 

219,93 

2,95 x 13,70 

372,31 

1,37 x 2,30 

74,09 

- 
- 

1,21 x 1,21 
0,59 x 2,35 

247,79 

1,22 x 1,22 
0,59 x 2,35 

119,56 

25,04 
68,08 

Principais Equipamentos 
Reatores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Colunas 

Separadores 

  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Dendê 

 

4,21 x 12,64 

2057,59 

 
 

4,64 x 13,92 

2155,20 

 
 

0,54 x 1,63 

159,51 

 
 

1,60 x 12,41 

217,56 

 
 

2,92 x 13,64 

374,15 

 
 

2,26 x 3,51 

151,10 

 
 

0,23 x 0,93 

11,67 

 
 

1,31 x 1,31 
0,66 x 2,64 

280,99 

 
 

1,22 x 1,22 
0,59 x 2,38 

125,79 

 
 

24,79 
67,68 

No  entanto,  no  módulo  de  transesterificação,  exceto  no  reator,  as 

dimensões dos equipamentos são bem semelhantes entre o óleo de soja e de 

dendê. Isso é especialmente relevante quando se trata de colunas de destilação, 

cujo projeto pode ser mais complexo. Isso indica que, com o ajuste adequado, 

uma planta que tenha sido projetada para processar óleo de soja poderia vir a 

receber óleo de dendê, desde que este tenha sido pré-tratado para redução da 

acidez.  Esse  dado  é  bastante  positivo  quando  se  pensa  na  diversificação  de 

99 
 

culturas oleaginosas no país como uma forma de contornar baixas na oferta da 

soja, que está muito sujeita a intempéries. 

A Tabela 7.2 mostra os resultados da análise econômica realizada sobre o 

Cenário 1 para cada uma das matérias-primas.  

 

Tabela 7.2 – Comparação dos Resultados Econômicos entre Soja e Dendê  

no Cenário 1 (US$ x 10-6). 

  
Investimento 
 

 
 

  

  

Custo Total dos Equipamentos 
Investimento Fixo, CFC 
Capital de Giro, CWC = 0.15CFC 

Investimento Total, CTC = CFC + CWC 

 

 

 

  

 

Custos Diretos 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Óleo Vegetal 
Etanol 

Glicerol 
H2SO4 
NaOH 
Água de Lavagem 

Matéria-Prima 
 
 
Catalisadores e Solventes  
 
 
 
 
Mão-de-Obra, COL 
Supervisão Técnica, CSC = 0.15COL 
Utilidades 
 
 
 
 
Disposição de Efluentes 
Manutenção e Reparos, CMR = 0.06CFC 
Suprimentos Operacionais, COS = 0.15CMR 
Encargos de Laboratório, CLC = 0.15COL 
Patentes e Royalties CPR = 0.03CTP 
Subtotal  

Vapor Superaquecido 
Vapor 400 psi 
Água de Resfriamento 
Eletricidade 

Custos Indiretos 

 
 
 
 

Empacotamento e Estocagem, COPS = 0.60(COL+CSC+CMR) 
Impostos Locais, LT = 0.015CFC 
Juros, IN = 0.005CFC 
Subtotal  

Despesas Gerais 

 
 
 
 

Custos Administrativos, CAD = 0.25COPS 
Distribuição e Venda dos Produtos, CDS = 0.10CTP 
Pesquisa e Desenvolvimento, CRD = 0.05CTP 
Subtotal  

Custo Total de Produção, CTP 

 
Receita 
 

 
 
 

 

 

Vendas Anuais de Biodiesel 
Crédito Anual de Glicerina 
Crédito Anual de Na2SO4 
Crédito Anual de Etanol  

Receita Total  

 

 

 

Lucro Líquido Anual 
Preço de Equilíbrio do Biodiesel (US$/Kg) 

 

 

 

  

Soja 

3,61 
18,21 
3,41 
21,63 

88,11 
20,02 

14,48 
0,25 
0,51 

0,0001 

0,44 
0,07 

9,29 
0,15 
0,33 
0,18 
0,83 
1,09 
0,16 
0,07 
5,03 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

  

 
 

Dendê 

5,86 
29,53 
5,54 
35,06 

 

86,51 
34,77 

 

15,94 
0,24 
0,51 

0,0001 

0,44 
0,07 

 

8,70 
0,15 
0,31 
0,47 
0,81 
1,77 
0,27 
0,07 
5,61 

141,02 

156,63 

0,96 
0,27 
0,09 
1,33 

0,24 
16,77 
8,39 
25,40 
167,74 

95,99 
10,59 
0,21 
7,87 

114,66 

- 53,09 

1,53 

 

1,37 
0,44 
0,15 
1,96 

 

0,34 
18,70 
9,35 
28,39 
186,98 

95,99 
11,61 
0,21 
19,86 
127,67 

- 59,31 

1,62 

 
 

 

 

Os  maiores  volumes  necessários,  principalmente  no  módulo  de 

esterificação para o óleo de dendê, fazem com que uma planta especialmente 

projetada para o processamento desse óleo seja 62% mais cara que uma planta 

100 
 

projetada  especificamente  para  o  óleo  de  soja.  Com  as  considerações  feitas 

nesse trabalho, uma planta de capacidade média brasileira custaria em torno de 

21,7 milhões de dólares para processar o óleo de soja e 35,2 milhões de dólares 

para processar o óleo de dendê. 

 

No entanto, como mostrado também por outros autores, o custo anual de 

produção excede em muito o investimento, ficando em torno de 170 milhões para 

o biodiesel de soja e 190 milhões para o óleo de dendê. A principal diferença 

está na quantidade de etanol necessária para a produção do biodiesel de dendê, 

que corresponde sozinha a uma diferença de quase 15 milhões de dólares no 

custo de produção. Os maiores volumes requeridos nos equipamentos do dendê 

contribuem para o aumento de outros pequenos custos. 

 

Como apontado por Zhang et al. (2003b) e West et al. (2008), os custos 

diretos respondem pela maior parcela nos custos totais de produção, sendo 67% 

e 72% em seus trabalhos, respectivamente. Neste trabalho, foi encontrado um 

valor de 84% para essa contribuição, para ambos os óleos. No entanto, ressalta-

se dois fatores que contribuíram para essa diferença. Em primeiro lugar, o preço 

dos óleos vegetais, que no primeiro semestre de 2014 estavam muito caros no 

Brasil, se comparado ao cenário abordado pelos outros autores. No caso, o óleo 

de soja custava 879 dólares por tonelada, o óleo de dendê custava 869 dólares 

por  tonelada,  contra  500  dólares  por  tonelada  de  óleo  virgem  utilizado  pelos 

autores (200 dólares por tonelada de óleo usado). Além disso, é perceptível a 

diferença induzida pelo uso de etanol como matéria-prima no lugar do metanol, 

que foi o álcool escolhido pelos autores. Além da diferença de preço (746 dólares 

por  tonelada  do  etanol  brasileiro  contra  180  dólares  por  tonelada  do  metanol 

usado pelos autores), a quantidade de álcool necessária foi superior.  

 

O custo das matérias-primas, por sua vez, corresponde a 77% dos custos 

diretos e a 64-65% dos custos totais. Por isso o preço final do biodiesel é tão 

influenciado pelos preços das matérias-primas, que por sua vez são fortemente 

influenciados  por  questões  sociais  e  climáticas.  Portanto,  como  medida  de 

baratear o preço final do biodiesel, políticas de redução de taxa e subsídios em 

geral devem ser focados na aquisição de matérias-primas pelos produtores de 

biodiesel, como já é feito atualmente (MME, 2014b).  

101 
 

Ressalta-se que, no cenário abordado, o preço do óleo de soja é muito 

próximo ao preço do óleo de dendê. No entanto, como discutido anteriormente, 

a indústria da soja no Brasil já se encontra muito bem estabelecida, enquanto a 

indústria do dendê cresce com grande velocidade. Conforme se desenvolve o 

cultivo  da  palma  em  território  nacional,  a  tendência  é  que  o  preço  do  óleo  de 

dendê  diminua.  Isso  pode  fazer  com  que  o  biodiesel  de  dendê  se  torne  mais 

barato que o biodiesel de soja em um futuro próximo.  

Como esperado, a produção de biodiesel com etanol a partir da aquisição 

de materiais a seus valores de mercado, sem a presença de subsídios, não foi 

lucrativa para o primeiro semestre de 2014. Nesse cenário, o preço de equilíbrio 

do biodiesel de soja estaria em torno de US$ 1,53/Kg, ou R$ 3,45/Kg na cotação 

da época, contra US$ 1,62/Kg ou R$ 3,66/Kg para o biodiesel de dendê. Esses 

valores  estão  acima  do  maior  valor  praticado  historicamente  no  Brasil,  de 

aproximadamente  R$  3,37/Kg  (US$  2,94/L),  que  ocorreu  no  27º  Leilão  de 

Biodiesel, em setembro de 2012, na região Nordeste (ANP, 2014a).  

 

7.2 – Comparação entre os Diferentes Cenários de Tratamento dos Efluentes 

 

 

A  Tabela  7.3a  mostra  os  resultados  da  análise  econômica  para  a 

produção de biodiesel de soja com as diferentes alternativas de tratamento dos 

efluentes.  O  mesmo  é  feito  para  o  dendê  na  Tabela  7.3b.  A  apresentação 

detalhada dos custos e propriedades de todos os equipamentos utilizados em 

cada cenário é feita no Anexo 2.  

Como  pode  ser  visto  nas  tabelas,  o  investimento  adicional  necessário 

para se implementar o reciclo do óleo residual, tratamento e reciclo do glicerol e 

tratamento  do  etanol,  seja  pela  produção  de  EHC  ou  EAC,  é  muito  pequeno 

frente ao investimento total necessário para a construção de uma nova planta. 

A implementação do reciclo de óleo residual acarreta uma redução de 4,6-

4,8%  no  custo  total  de  produção.  Isso  se  deve,  principalmente,  a  redução  da 

quantidade  de  matéria-prima  requerida.  O  preço  de  equilíbrio  do  biodiesel 

também cai para US$ 1,46/Kg para a soja e US$ 1,55/Kg para o dendê. 

102 
 

Tabela 7.3a – Resultados Econômicos para a Soja (US$ x 10-6). 

  

  

Soja 
Investimento 
 

Custo Total dos Equipamentos 
Investimento Fixo, CFC 
Capital de Giro, CWC = 0.15CFC 

Investimento Total, CTC = CFC + CWC 

 

 

 

  

 

Custos Diretos 
 
 

Matéria-Prima 
  Óleo Vegetal 
  Etanol 
Catalisadores e Solventes  
  Glicerol 
  H2SO4 
  NaOH 
  Água de Lavagem 

 
  Mão-de-Obra, COL 
 

 

 

Supervisão Técnica, CSC = 0.15COL 
Utilidades 
  Vapor Superaquecido 
  Vapor 400 psi 
  Água de Resfriamento 
  Amônia 34 °F 
  Eletricidade 
Disposição de Efluentes 

 
 
  Manutenção e Reparos, CMR = 0.06CFC 
 
 
 
 

Suprimentos Operacionais, COS = 0.15CMR 
Encargos de Laboratório, CLC = 0.15COL 
Patentes e Royalties CPR = 0.03CTP 
Subtotal  
Custos Indiretos 
 

Empac. e Estoc., COPS = 0.60(COL+CSC+CMR) 
Impostos Locais, LT = 0.015CFC 
Juros, IN = 0.005CFC 
Subtotal  

 
 
 

Despesas Gerais 
 

Custos Administrativos, CAD = 0.25COPS 
Dist. e Venda dos Produtos, CDS = 0.10CTP 
Pesquisa e Desenvolvimento, CRD = 0.05CTP 
Subtotal  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

Custo Total de Produção, CTP 

 

 

 
Receita 
 

Vendas Anuais de Biodiesel 
Crédito Anual de Glicerina 
Crédito Anual de Na2SO4 
Crédito Anual de Etanol  

Receita Total  

 

 

 

 

 

Lucro Líquido Anual 
Preço de Equilíbrio do Biodiesel (US$/Kg) 

 

 

 

Cenário 1  Cenário 2  Cenário 3  Cenário 4 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

3,61 
18,21 
3,41 
21,63 

88,11 

20,02 

14,48 

0,25 

0,51 

 

 
 
 

 

3,59 
18,12 
3,40 
21,51 

83,48 

19,54 

13,72 

0,25 

0,51 

 

 
 
 

 

3,64 
18,34 
3,44 
21,77 

83,48 

19,59 

0 

0,25 

0,51 

 

 
 
 

 

3,80 
19,18 
3,60 
22,77 

83,48 

19,59 

0 

0,25 

0,51 

0,0001 

0,0001 

0,0001 

0,0001 

0,44 
0,07 

9,29 

0,15 

0,33 

0 

0,18 
0,83 
1,09 
0,16 
0,07 
5,03 

 

0,44 
0,07 

9,29 

0,15 

0,33 

0,12 

0,18 
0,04 
1,09 
0,16 
0,07 
4,79 

 

0,45 
0,07 

9,29 

0,15 

0,33 

0,18 

0,18 
0,49 
1,10 
0,17 
0,07 
4,31 

 

0,45 
0,07 

9,29 

0,21 

0,41 

0,18 

0,18 
0,21 
1,15 
0,17 
0,07 
4,31 

141,02 

134,22 

120,62 

120,55 

0,96 
0,27 
0,09 
1,33 

0,24 
16,77 
8,39 
25,40 
167,74 

95,99 
10,59 
0,21 
7,87 

114,66 

-53,09 
1,53 

 

 

 
 

 

0,96 
0,27 
0,09 
1,32 

0,24 
15,97 
7,99 
24,20 
159,74 

95,99 
10,00 
0,21 
7,46 

113,66 

-46,08 
1,46 

 

 

 
 

 

0,97 
0,28 
0,09 
1,33 

0,24 
14,38 
7,19 
21,81 
143,76 

95,99 
7,89 
0,21 
7,47 

111,56 

-32,20 
1,32 

 

 

 
 

 

1,00 
0,29 
0,10 
1,38 

0,25 
14,37 
7,19 
21,81 
143,74 

95,99 
7,89 
0,21 
8,30 

112,40 

-31,34 
1,32 

103 
 

Tabela 7.3b – Resultados Econômicos para o Dendê (US$ x 10-6). 

  

  

Dendê 
Investimento 
 

Custo Total dos Equipamentos 
Investimento Fixo, CFC 
Capital de Giro, CWC = 0.15CFC 

 
 

Investimento Total, CTC = CFC + CWC 

 

 

 

  

 

Custos Diretos 
 
 

Óleo Vegetal 

Etanol 

H2SO4 
NaOH 

Água de Lavagem 

Glicerol / Etilenoglicol 

Matéria-Prima 
 
 
Catalisadores e Solventes  
 
 
 
 
Mão-de-Obra, COL 
Supervisão Técnica, CSC = 0.15COL 
Utilidades 
 
 
 
 
 
Disposição de Efluentes 
Manutenção e Reparos, CMR = 0.06CFC 
Suprimentos Operacionais, COS = 0.15CMR 
Encargos de Laboratório, CLC = 0.15COL 
Patentes e Royalties CPR = 0.03CTP 
Subtotal  

Água de Resfriamento 

Vapor Superaquecido 

Vapor 400 psi 

Amônia 34 °F 

Eletricidade 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Custos Indiretos 
 

 
 
 

Empac. e Estoc., COPS = 0.60(COL+CSC+CMR) 
Impostos Locais, LT = 0.015CFC 
Juros, IN = 0.005CFC 
Subtotal  
Despesas Gerais 
 

Custos Administrativos, CAD = 0.25COPS 
Dist. e Venda dos Produtos, CDS = 0.10CTP 
Pesquisa e Desenvolvimento, CRD = 0.05CTP 
Subtotal  

 
 
 

Custo Total de Produção, CTP 

 

 

 

Receita 
 

 
 
 

Vendas Anuais de Biodiesel 
Crédito Anual de Glicerina 
Crédito Anual de Na2SO4 
Crédito Anual de Etanol  

Receita Total  

 

 

 

Lucro Líquido Anual 
Preço de Equilíbrio do Biodiesel (US$/Kg) 

 

 

Cenário 1  Cenário 2  Cenário 3  Cenário 4  Cenário 5 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

5,86 
29,53 
5,54 
35,06 

86,51 

34,77 

15,94 

0,24 

0,51 

 

 
 
 

 

5,80 
29,22 
5,48 
34,70 

82,25 

33,61 

14,96 

0,24 

0,51 

 

 
 
 

 

5,85 
29,47 
5,53 
35,00 

82,24 

33,55 

0 

0,24 

0,51 

 

 
 
 

 

6,05 
30,48 
5,72 
36,20 

82,24 

33,55 

0 

0,24 

0,51 

 

 
 
 

 

6,16 
31,06 
5,82 
36,88 

82,24 

33,56 

0,31 

0,24 

0,51 

0,0001 

0,0001 

0,0001 

0,0001 

0,0001 

0,44 
0,07 

8,70 

0,15 

0,31 

0 

0,47 
0,81 
1,77 
0,27 
0,07 
5,61 

 

0,44 
0,07 

8,70 

0,15 

0,31 

0,11 

0,46 
0,07 
1,75 
0,26 
0,07 
5,35 

 

0,45 
0,07 

8,70 

0,16 

0,31 

0,17 

0,46 
0,82 
1,77 
0,27 
0,07 
4,83 

 

0,45 
0,07 

8,70 

0,30 

0,72 

0,17 

0,46 
0,20 
1,83 
0,27 
0,07 
4,83 

 

0,45 
0,07 

8,70 

0,29 

0,50 

1,57 

0,46 
0,91 
1,86 
0,28 
0,07 
4,92 

156,63 

149,32 

134,61 

134,62 

136,94 

1,37 
0,44 
0,15 
1,96 

0,34 
18,70 
9,35 
28,39 
186,98 

95,99 
11,61 
0,21 
19,86 
127,67 

-59,31 
1,62 

 

 

 
 

 

1,36 
0,44 
0,15 
1,94 

0,34 
17,84 
8,92 
27,09 
178,35 

95,99 
11,23 
0,21 
18,60 
126,03 

-52,32 
1,55 

 

 

 
 

 

1,37 
0,44 
0,15 
1,96 

0,34 
16,11 
8,05 
24,50 
161,07 

95,99 
7,84 
0,21 
18,65 
122,69 

-38,38 
1,41 

 

 

 
 

 

1,41 
0,46 
0,15 
2,02 

0,35 
16,12 
8,06 
24,53 
161,16 

95,99 
7,84 
0,21 
21,55 
125,59 

-35,57 
1,38 

 

 

 
 

 

1,43 
0,47 
0,16 
2,05 

0,36 
16,39 
8,20 
24,95 
163,93 

95,99 
7,84 
0,21 
19,73 
123,77 

-40,17 
1,43 

 

 

O tratamento e reciclo do glicerol é responsável por uma redução de 9,7-

10,0% no custo total de produção. Isso ocorre porque se extingue o gasto com 

a compra de glicerol necessário para a lavagem, que dentre os custos diretos só 

ficava  atrás  dos  custos  com  as  matérias-primas.  Esse  fato  mostra  quão  caro 

pode  ser  a  inclusão  desse  procedimento  em  uma  planta  de  produção  de 

biodiesel,  apesar  do  baixo  custo  dos  equipamentos  envolvidos.  O  preço  do 

104 
 

glicerol no cenário analisado era de US$ 0,79/Kg, contra US$ 1,20/Kg no cenário 

proposto por Zhang et al. (2003b) e West et al. (2008). Além disso, a obtenção 

de créditos com glicerol grau técnico ao invés de glicerina bruta, apesar de em 

menor  quantidade,  ajuda  a  reverter  parte  da  perda  de  receita  e  garante  uma 

maior autonomia da planta, que passa a depender menos de seus fornecedores. 

O  preço  de  equilíbrio  do  biodiesel  cai  para  US$  1,32/Kg  para  a  soja  e  US$ 

1,41/Kg para o dendê. 

 

A produção de EHC a partir dos efluentes ricos em etanol  praticamente 

não interfere nos custos de produção, dado que o aumento do uso de utilidades 

e  dos  custos  relativos  à  presença  de  novos  equipamentos  são  compensados 

pela  redução  do  gasto  com  a  disposição  dos  efluentes.  A  vantagem  vem  nos 

créditos obtidos com a venda de um volume maior de etanol hidratado, que antes 

seria  descartado  como  efluente.  Para  a  soja,  o  volume  de  etanol  tratado  é 

pequeno. Além disso, nas simulações, o álcool que poderia ser vendido como 

anidro também foi usado para a produção de EHC. Esses fatores fazem com que 

o  preço  de  equilíbrio  do  biodiesel  se  mantenha  estável  e  próximo  de  US$ 

1,32/Kg.  A  produção  de  EHC  e  EAC  poderia  ser  otimizada  para  baratear  um 

pouco  o  produto.  Mas  a  grande  diferença  está  na  produção  do  biodiesel  de 

dendê, que gera uma quantidade muito maior de efluentes ricos em etanol. O 

aumento da receita com o etanol é suficiente para reduzir ainda mais o preço de 

equilíbrio do biodiesel, para US$ 1,38/Kg. 

 

Finalmente,  a  produção  de  EAC  não  foi  uma  solução  economicamente 

viável.  A  presença  de  duas  novas  colunas  de  destilação,  uma  contendo  40 

estágios  teóricos,  e  de  um  refrigerador  a  base  de  amônia  encareceram  o 

processo  e  aumentaram  muito  o  gasto  com  utilidades.  Nesse  caso,  os  dois 

efluentes  ricos  em  etanol  provenientes  do  módulo  de  transesterificação  não 

podem  ser  alimentados  no  módulo  de  produção  de  EAC,  devido  à  elevada 

presença de água. Além disso, surge do módulo de produção de EAC um novo 

efluente, que faz aumentar os gastos com disposição. Como apenas parte dos 

efluentes  está  sendo  tratada,  a  receita  de  etanol  do  Cenário  5  é  inferior  à  do 

Cenário 4. O preço de equilíbrio do biodiesel para esse cenário ficou em US$ 

1,43/Kg, maior até que o do Cenário 3, onde os efluentes ricos em etanol não 

são tratados. Poderia-se pensar em uma forma de otimizar a destilação extrativa 

105 
 

para  que  ela  pudesse  receber  um  teor  maior  de  água  na  alimentação.  Dessa 

forma, o módulo de produção de etanol anidro poderia se tornar competitivo com 

relação ao módulo de produção de etanol hidratado. Um outro fator que poderia 

contribuir para isso é a variação dos preços de venda destes produtos, que no 

presente cenário econômico foram muito próximos. A grande virtude no módulo 

de produção de EAC é conceder maior autonomia para as plantas de produção 

de biodiesel, que dependem da aquisição de grandes quantidades de álcool para 

funcionarem. 

 

Os menores preços de equilíbrio do biodiesel, US$ 1,32/Kg (R$ 2,98/Kg) 

para a soja e US$ 1,38/Kg (R$ 3,11/Kg) para o dendê, obtidos com o Cenário 4, 

já se encontram dentro da faixa de preços em que costuma ser comercializado 

o  biocombustível  no  Brasil.  Nesse  trabalho,  foram  considerados  apenas  os 

valores de mercado dos materiais, sem a consideração de subsídios. Também 

não  foi  considerada  a  redução  de  preços  esperada  da  integração  vertical  do 

processo, ou seja, da aquisição direta dos grãos pelos produtores de biodiesel. 

Tampouco as tecnologias apresentadas foram as mais modernas e eficientes, 

apenas foram escolhidas aquelas que pudessem ser utilizadas como um padrão 

para comparação. Desse modo, o presente trabalho mostra que a produção de 

biodiesel a partir de etanol em território brasileiro pode sim ser economicamente 

viável, desde que sejam escolhidas as tecnologias de produção mais adequadas 

e que os efluentes da indústria sejam aproveitados de maneira eficiente.  

 

 

 

106 
 

CAPÍTULO 8 – CONCLUSÃO E SUGESTÕES 

 

No presente trabalho, foi simulada no software SimSci Pro/II a produção de 

biodiesel com etanol, a partir do óleo de soja e do óleo de dendê, via catálise 

homogênea alcalina. Foram feitas propostas para o tratamento dos efluentes do 

processo,  a  fim  de  se  verificar  o  quanto  essas  alternativas  contribuiriam  na 

valorização  do  processo.  A  produção  foi  estimada  de  acordo  com  a  média 

nacional, de 12.625 Kg/h. Os balanços de massa e de energia foram resolvidos 

com  o  simulador  e  os  dados  foram  utilizados  para  o  dimensionamento  dos 

equipamentos e para uma avaliação econômica comparativa entre as matérias-

primas e entre as diferentes formas de tratamento dos efluentes. 

No  cenário  econômico  relativo  ao  primeiro  semestre  do  ano  de  2014,  a 

produção  de  biodiesel  a  partir  de  etanol  se  mostrou  inviável  na  ausência  de 

subsídios. Os motivos para tal são, principalmente, o elevado preço do etanol 

frente ao seu rival metanol, a maior quantidade de álcool necessária e o elevado 

preço dos óleos vegetais nesse cenário.  

O  custo  de  instalação  de  uma  nova  planta  foi  de  aproximadamente  22 

milhões de dólares para o biodiesel de soja e de aproximadamente 35 milhões 

de dólares para o biodiesel de dendê. A principal diferença entre as duas plantas 

está  nos  maiores  volumes  de  equipamento  e  de  álcool  necessários  para  o 

processamento do óleo de dendê, principalmente na etapa de pré-tratamento do 

óleo vegetal, por causa do maior teor de acidez. O custo anual de produção ficou 

em torno de 170 milhões de dólares para a soja e 190 milhões de dólares para 

o  dendê,  de  modo  que  neste  cenário  o  biodiesel  de  dendê  não  era 

economicamente competitivo frente ao de soja. No entanto, com a perspectiva 

de crescimento do cultivo de palma no Brasil nos próximos anos e dado que o 

custo de matérias-primas corresponde a 64-65% dos custos totais de produção, 

essa situação pode se inverter.  

Apesar  das  diferenças  volumétricas  existentes  nos  módulos  de  pré-

tratamento da soja e do dendê e no reator de transesterificação, as dimensões 

dos demais equipamentos presentes no módulo de transesterificação dos dois 

óleos  são  bem  próximas,  indicando  que  uma  planta  projetada  para  processar 

107 
 

óleo de soja poderia ser facilmente adaptada para o processamento do óleo de 

dendê, desde que previamente tratado. 

O  investimento  extra  necessário  para  a  implantação  das  tecnologias  de 

tratamento  de  efluentes  propostas  neste  trabalho  é  muito  pequeno  se 

comparado ao investimento total da construção de uma nova planta. Todas as 

tecnologias propostas são de “fim de tubo”, de modo que poderiam facilmente 

ser implementadas em uma planta já operante. O reciclo de óleo residual para o 

reator de transesterificação é capaz de gerar uma economia de quase 5% nos 

custos  de  produção.  O  tratamento  e  reciclo  da  glicerina  bruta  produzida  pode 

gerar até 10% de economia, no caso de se estar usando o glicerol para lavagem 

do  óleo  vegetal  durante  o  pré-tratamento.  A  produção  de  etanol  hidratado 

combustível  a  partir  dos  efluentes  ricos  em  etanol  pode  ser  extremamente 

relevante  para  o  processamento  de  oleaginosas  que  demandem  uma  grande 

quantidade  de  etanol,  como  o  dendê.  Nesse  caso,  a  tecnologia  proposta 

contribuiu ainda mais para a diminuição do preço de equilíbrio do biodiesel. No 

caso da soja, contribuiu sensivelmente. Já a tecnologia proposta para a produção 

de etanol anidro combustível, apesar de ser preferível por contribuir para uma 

maior de autonomia do processo, se mostrou inviável economicamente, devido 

a maiores gastos com equipamentos, utilidades e disposição de efluentes.  

 

Com a combinação do reciclo de óleo residual, do reaproveitamento da 

glicerina produzida e da produção de etanol hidratado combustível, foi mostrado 

que  é  possível  produzir  um  biodiesel  a  partir  de  etanol  e  através  de  catálise 

homogênea  alcalina  capaz  de  gerar  lucro  para  o  produtor  nos  Leilões  de 

Biodiesel brasileiros. Neste trabalho foram utilizadas tecnologias simples, com o 

objetivo de criar-se uma base para novos estudos comparativos. Desse modo, 

fazem-se  necessários  estudos  semelhantes  com  outras  tecnologias,  como  a 

produção em meio supercrítico ou enzimático, ou com outras matérias-primas, 

como microalgas, por exemplo. 

 

Ficam  como  sugestões  também  estudos  de  novas  tecnologias  de 

aproveitamento  dos  efluentes  e  de  otimização  das  tecnologias  de  tratamento 

propostas neste trabalho, especialmente a produção de etanol anidro, que pode 

vir  a  ser  economicamente  viável  dependendo  do  cenário  econômico,  da 

108 
 

quantidade de efluente e do teor de água que a coluna de destilação extrativa 

pode receber, garantindo maior autonomia à produção de biodiesel de etanol. 

 

O autor espera que o trabalho possa contribuir como um parâmetro para 

futuras  comparações  acerca  de  tecnologias  de  produção,  matérias-primas  e 

soluções  de  tratamento  dos  efluentes  da  indústria  do  biodiesel,  que  no  Brasil 

apresenta grande possibilidade de crescimento e diversificação. 

 

 

109 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ALICEWEB.  Sistema  de  Análise  das  Informações  de  Comércio  Exterior. 
Disponível  em:  <http://aliceweb.desenvolvimento.gov.br/>.  Acesso  em:  5  set. 
2014.  

ANEEL.  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica.  Disponível  em: 
<http://www.aneel.gov.br/>. Acesso em: 5 set. 2014.  

ANP, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Resolução 
ANP No 7, de 9.2.2011. Brasil, 2011. 

ANP, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Resolução 
ANP No 14, DE 11.5.2012. Brasil, 2012. 

ANP, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.  
Biodiesel - Introdução. Disponível em: 
<http://www.anp.gov.br/?pg=60468&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebus
t=1409948977510>. Acesso em: 5 set. 2014a.  

ANP,  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Boletim 
Mensal do Biodiesel, 2014b. 

ANVISA. Resolução RDC No 482, de 23 de setembro de 1999. Brasil, 1999. 

AZEREDO,  V.  B.  S.  Produção  de  Biodiesel  a  partir  do  Cultivo  de  Microalgas: 
Estimativa  de  Custos  e  Perspectivas  para  o  Brasil.  Dissertação  de  mestrado. 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Planejamento  Energético,  COPPE,  
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2012.  

BENDER,  M.  Economic 
farmer 
cooperatives for biodiesel. Bioresource Technology, v. 70, n. 1, p. 81–87, 1999.  

for  community-scale 

feasibility 

review 

BIODIESELBR.COM.  Mistura  de  4%  de  biodiesel  ao  diesel  entra  em  vigor 
nesta  quarta.  Disponível  em:  <http://www.biodieselbr.com/noticias/em-
foco/mistura-4-biodiesel-diesel-vigor-quarta-30-06-09.htm>.  Acesso  em:  5  set. 
2014.  

BUDNY, D. e SOTERO, P. The Global Dynamics of Biofuels. Brazil Institute, n. 
3, 2007.  

CANAKCI, M. e GERPEN, J. Biodiesel Production via Acid Catalysis. Anais do 
ASAE, v. 42, n. 5, p. 1203–1210, 2003.  

 

 

110 
 

CAVALCANTE,  R.  M.  Predição  da  Dendidade  de  Biodiesel  Proveniente  de 
Diferentes  Matérias-Primas.  Dissertação  de  mestrado.  Programa  de  Pós-
Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, Escola 
de Química,  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 
2010.  

CE. Economic Indicators. Chemical Engineering Magazine, p. 72, Júlio, 2014.  

CEPEA.  Centro  de  Estudos  Avançados  em  Econimia  Aplicada.  Disponível 
em: <http://www.cepea.esalq.usp.br/>. Acesso em: 15 ago. 2014.  

CHE MAN, Y. B., MOH, M. H. e VAN DE VOORT, F. R. Determination of free 
fatty acids in crude palm oil and refined-bleached-deodorized palm olein using 
fourier transform infrared spectroscopy. Journal of the American Oil Chemists’ 
Society, v. 76, n. 4, p. 485–490, 1999.  

CHONGKHONG, S. et al. Biodiesel production by esterification of palm fatty acid 
distillate. Biomass and Bioenergy, v. 31, n. 8, p. 563–568, 2007.  

CNT.  Governo  reduz  impostos  sobre  produção  e  venda  de  biodiesel. 
Disponível  em:  <http://www.cnt.org.br/Paginas/Agencia_Noticia.aspx?n=8376>. 
Acesso em: 8 set. 2014.  

CONCEIÇÃO, R. C. Análise Técnica e Ambiental de Processo de Produção de 
Biodiesel  de  Microalga.  Dissertação  de  mestrado.  Programa  de  Pós-
Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, Escola 
de Química,  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 
2014.  

CONNEMANN, J. e FISCHER, J. Biodiesel in Europe 1998: Biodiesel processing 
technologies.  Anais  do  Congresso  Internacional  de  Biocombustíveis 
Líquidos. Brasil, 1998. 

DARNOKO,  D.  e  CHERYAN,  M.  Kinetics  of  Palm  Oil  Transesterification  in  a 
Batch Reactor. Journal of the American Oil Chemists’ Society, v. 77, n. 12, p. 
1263–1267, 2000.  

DAVIS,  J.  R.  Corrosion:  Understanding  the  Basics.  Materials  Park:  ASM 
International, 2000.  

EPA,  U.S.  Environmental  Protection  Agency.  A  Comprehensive  Analysis  of 
Biodiesel Impacts on Exhaust Emissions, 2002. 

FABIANO,  D.  P.  Termodinâmica  das  Reações  de  Transesterificação  e  de 
Esterificação. Notas de aula. Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 
Brasil, 2007. 

FARAG,  H.  A.,  EL-MAGHRABY,  A.  e  TAHA,  N.  A.  Optimization  of  factors 
affecting esterification of mixed oil with high percentage of free fatty acid.  Fuel 
Processing Technology, v. 92, n. 3, p. 507–510, 2011.  

111 
 

FLACH,  B.,  BENDZ,  K.,  KRAUTGARTNER,  R.  e  LIEBERZ,  S.  EU  Biofuels 
Annual 2013, 2013. 

FRANÇA, A. L. F. e RODRIGUES, K. K.  Estudo do Processo de Produção de 
Biodiesel  via  Transesterificação  Alcalina.  Projeto  final  de  graduação  em 
engenharia  química.  Escola  de  Química,  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro, Brasil, 2009.  

FRANCO, A. L. C, LÔBO, I. P., CRUZ, R. S., TEIXEIRA, C. M. L. P., NETO, J. 
A. A. e MENEZES, R. S. Biodiesel de Microalgas: avanços e desafios. Química 
Nova, v. 36, n. 3, p. 437–448, 2013.  

FREEDMAN,  B.,  BUTTERFIELD,  R.  O.  e  PRYDE,  E.  H.  Transesterification 
Kinetics of Soybean Oil. Journal of the American Oil Chemists’ Society, v. 63, 
n. 10, p. 1375–1380, 1986.  

FREEDMAN, B., PRYDE, E. H. e MOUNTS, T. L. Variables Affecting the Yields 
of  Fatty  Esters from  Transesterified  Vegetable  Oils.  Journal  of  the  American 
Oil Chemists’ Society, v. 61, n. 10, p. 1638–1643, 1984.  

GALLO,  W.  L.  R.  Especificações  de  Novos  Combustíveis:  O  Papel  da  ANP. 
Anais do Seminário Paranaense de Biodiesel. Brasil, 2003. 

GARNICA, J. A. G. Determinação experimental dos dados cinéticos da reação 
de  transesterificação  de  óleos  vegetais.  Dissertação  de  mestrado.  Pós-
Graduação  em  Engenharia  Química,  Faculdade  de  Engenharia  Química, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, Brasil, 2009.  

GEDDES,  J.  A.  e  MURPHY,  J.  G.  The  sciense  of  smog:  a  chemical 
understanding  of  ground  level  ozone  and  particulate  matter.  Toronto, 
Canadá. Woodhead Publishing, 2012. p. 205–230 

GOODRUM,  J. W.  Volatility  and  boiling  points  of  biodiesel  from  vegetable  oils 
and tallow. Biomass Bioenergy, v. 22, p. 205–211, 2002.  

GRADSHTEYN, I. S. e I. M. RYZHIK. Table of Integrals, Series and Products. 
7a. ed. Elsevier Academic Press, 2007. v. 40 

HAMEED, B. H.; LAI, L. F. e CHIN, L. H. Production of biodiesel from palm oil 
(Elaeis  guineensis)  using  heterogeneous  catalyst:  An  optimized  process.  Fuel 
Processing Technology, v. 90, n. 4, p. 606–610, 2009.  

HAMMOND, E. G., JOHNSON, L. A., SU, C., WANG, T. e WHITE, P. J. Soybean 
Oil. Bailey’s Industrial Oil and Fat Products. 6ª ed. John Wiley & Sons, Inc., 
2005. p. 577–653.  

HASSAN, S. Z. e VINJAMUR, M. Parametric effects on kinetics of esterification 
for biodiesel production: A Taguchi approach. Chemical Engineering Science, 
v. 110, p. 94–104, 2014.  

112 
 

INNOCENTINI, M. O Processo de Produção Industrial do Biodiesel. Anais da 7a 
Jornada Científica da UFSCAR. Universidade de Ribeirão Preto - UNAERP, 
Ribeirão Preto, Brasil, 2007. 

INSLEE, J. e HENDRICKS, B. Homegrown Energy. Apollo’s Fire. Washington, 
D.C. Island Press, 2007. p. 153–155, 160–161.  

KARAOSMANOGLU,  F.,  CIGIZOGLU,  K.  B.,  TUTER,  M.  e  ERTEKIN,  S. 
Investigation of the refining step of biodiesel production. Energy Fuels, v. 10, p. 
890–895, 1996.  

KHAN, M. A.; YUSUP, S. e AHMAD, M. M. Acid esterification of a high free fatty 
acid crude palm oil and crude rubber seed oil blend: Optimization and parametric 
analysis. Biomass and Bioenergy, v. 34, n. 12, p. 1751–1756, 2010.  

KNOTHE, G., GERPEN, J. e KRAHL, J. The Biodiesel Handbook. Champaign, 
Illinois, Estanos Unidos. AOCS Press, 2005.  

KREUTZER, U. R. Manufacture of fatty alcohols based on natural fats and oils. 
Journal of the American Oil Chemists’ Society, v. 61, n. 2, p. 343–348, 1984.  

KUCEK, K. T., CÉSAR-OLIVEIRA, M. A. F., WILHELM, H. M. e RAMOS, L. P. 
Ethanolysis  of  Refined  Soybean  Oil  Assisted  by  Sodium  and  Potassium 
Hydroxides.  Journal  of  the  American  Oil  Chemists’  Society,  v.  84,  n.  4,  p. 
385–392, 2007.  

KUSDIANA,  D.  e  SAKA,  S.  Effects  of  water  on  biodiesel  fuel  production  by 
supercritical methanol treatment. Bioresource Technology, v. 91, p. 289–295, 
2004.  

LAGO,  A.  A.  C.  Estocolmo,  Rio,  Joanesburgo  -  O  Brasil  e  as  Três 
Conferências  das  Nações  Unidas.  Brasília,  Brasil.  Ministério  das  Relações 
Exteriores, 2006.  

LEE,  C.  C.,  LIÃO,  H.  F.  e  SHIELD,  C.  J.  Optimization  of  Lipase-Catalyzed 
Biodiesel by Response Surface Methodology.  Bioresource technology, v. 88, 
p. 103–106, 2003.  

LEPPER, H. e FRIESENHAGEN, L. Process for the Production of Fatty Acid 
Esters of Short-Chain Aliphatic Alcohols from Fats and/or Oils Containing 
Free Fatty Acids. US Patent 4,608,202, 1986.  

PENGMEI, L. V., WEN, L., ZHONGMING, W. e ZHENHONG, Y. Esterification of 
high  FFA  tung  oil  with  solid  acid  catalyst  in  fixed  bed  reactor.  Biomass  and 
Bioenergy, v. 34, n. 4, p. 496–499, 2010.  

MA,  F.  R.  e  HANNA,  M.  A.  Biodiesel  production:  a  review.  Bioresource 
Technology, v. 70, p. 1–15, 1999.  

113 
 

MAN. Biodiesel. Disponível em: <http://www.man-la.com/man-latin-
america/responsabilidade-socio-ambiental/biodiesel>. Acesso em: 5 set. 2014.  

MANFRO,  R.  L.  Produção  de  Hidrogênio  por  Reforma  do  Glicerol  Utilizando 
Catalisadores de Ni-Cu Obtidos a partir de Precursores do Tipo Hidrotalcita. Tese 
de  Doutorado.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Tecnologia  de  Processos 
Químicos e Bioquímicos, Escola de Química,  Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2013.  

MARCHETTI,  J.  M.  e  ERRAZU,  a.  F.  Esterification  of  free  fatty  acids  using 
sulfuric  acid  as  catalyst  in  the  presence  of  triglycerides.  Biomass  and 
Bioenergy, v. 32, n. 9, p. 892–895, 2008.  

MCT,  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação.  Primeiro  Inventário 
Brasileiro de Emissões Antrópicas de Gases de Efeito Estufa e Programa 
Brasileiro  de  Biocombustíveis:  Rede  Brasileira  de  Biodiesel  – 
PROBIODIESEL. Brasília, Brasil, 2008. 

MÉNDEZ, M. C. Feasibility Study of a Biodiesel Production Plant from Oilseed. 
University of Strathclyde, 2006.  

MILAZZO, M. F., SPINA, F., CAVALLARO, S e BART, J. C. J. Sustainable soy 
biodiesel.  Renewable  and  Sustainable  Energy  Reviews,  v.  27,  p.  806–852, 
2013.  

MITTELBACH, M. et al. Diesel Fuel Derived From Vegetable Oils: Preparation 
and Use of Oil Methyl Ester. Energy in Agriculture, v. 2, p. 369–384, 1983.  

MME, Ministério de Minas e Energia.  
Biodiesel B6 já pode ser encontrado nos postos. Disponível em: 
<http://www.mme.gov.br/mme/noticias/lista_destaque/destaque_999122.html>. 
Acesso em: 5 set. 2014a.  

MME, Ministério de Minas e Energia. Selo Combustível Social. Disponível em: 
<http://www.mme.gov.br/programas/biodiesel/menu/selo_combustivel_social.ht
ml>. Acesso em: 8 set. 2014b.  

NCBI.  National  Center  for  Biotechnology  Information.  Disponível  em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/>. Acesso em: 01 set. 2015.  

NEHER, C. Controverso, plantio de dendê no Brasil triplica em 4 anos. Deutsche 
Welle, 2014.  

NELSON, D. L. e COX, M. M. Lehninger Princípios de Bioquímica. 3a ed. Nova 
Iorque, Estados Unidos. Freeman and Company, 2002.  

NELSON, R. G.; HOWELL, S. A. e WEBER, J. A. Potential feedstock supply and 
costs for biodiesel production. Anais do Bioenergy_94, Proceedings of the Sixth 
National Bioenergy Conference. Reno/Sparks, Nevada, Estados Unidos, 1994. 

114 
 

NEWMAN, A. A. Glycerol. Cleveland, Estados Unidos. CRC Press, 1968. .  

NOORDAM,  M.  e WITHERS,  R.  Producing biodiesel from  canola in  the  inland 
northwest: an economic feasibility study. Idaho Agricultural Experimental Station 
Bulletin No. 785. College of Agriculture, University of Idaho, Moscow, Idaho, 
Estados Unidos, 1996. 

NOUREDDINI,  H.  e  ZHU,  D.  Kinetics  of  Transesterification  of  Soybean  Oil. 
Journal of the American Oil Chemists’ Society, v. 74, n. 11, 1997.  

OLIVEIRA, E. e ALENCASTRO, C.  
Governo aumenta mistura de biodiesel no diesel a partir de julho. 
Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/petroleo-e-energia/governo-
aumenta-mistura-de-biodiesel-no-diesel-partir-de-julho-
12629355#ixzz37BT3cdo1>. Acesso em: 5 set. 2014.  

OLIVEIRA,  P.  T.  de  J.  Produção  de  Biodiesel  por  via  catalítica  e  indução  de 
microondas. Dissertação de mestrado em engenharia química. Escola Superior 
de Tecnologia e de Gestão de Bragança, Bragança, Portugal, 2008.  

PAPP,  A.  C.  Seca  não  impede  nova  safra  recorde  de  soja.  Disponível  em: 
<http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,seca-nao-impede-nova-safra-
recorde-de-soja,176931e>. Acesso em: 5 set. 2014.  

PARK,  J.  Y.,  WHANG,  Z.  M.,  KIM,  D.  K.  e  LEE,  J.  S.  Effects  of  water  on  the 
esterification of free fatty acids by acid catalysts. Renewable Energy, v. 35, n. 3, 
p. 614–618, 2010.  

PASHLEY, A. Biodiesel Output Seen by Oil World Rising to 24.7 Million Tons. 
Bloomberg, 2013. 

PERLINGEIRO, C. A. G. Engenharia de Processos. São Paulo, Brasil. Blucher, 
2005.  

PERLINGEIRO,  C.  A.  G.  Biocombustíveis  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro,  Brasil. 
Synergia, 2014. 

PISARELLO,  M.  L.,  DALLA  COSTA,  B.,  MENDOW,  G.  e  QUERINI,  C.  A. 
Esterification  with  ethanol  to  produce  biodiesel  from  high  acidity  raw  materials 
knetic  studies  and  analysis  of  secundary  reactions.  Fuel  Processing 
Technology, v. 91, n. 9, p. 1005–1014, 2010.  

POLING, B. E.;; PRAUSNITZ, M. e O’CONNELL, J. P. The Properties of Gases 
and Liquids. 5ª ed. Nova Iorque, Estados Unidos. McGraw-Hill, 2004.  

PORTAL BRASIL. Saiba mais sobre o Protocolo de Quioto. Disponível em: 
<http://www.brasil.gov.br/meio-ambiente/2010/11/protocolo-de-quioto>.  Acesso 
em: 8 set. 2014.  

115 
 

QUELHAS,  T.  J.  S.  S.  S.  Otimização  Energética  na  Produção  de  Biodiesel. 
Projeto  final  de  graduação  em  engenharia  química,  Escola  de  Química,  
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2012.  

RAMOS, L. P., DOMINGOS, A. K., KUCEK, K. T. e WILHELM, H. M. Biodiesel: 
Um  Projeto  de  Sustentabilidade  Econômica  e  Sócio-Ambiental  para  o  Brasil. 
Biotecnologia: Ciência e Desenvolvimento, v. 31, p. 28–37, 2003.  

RAVAGNANI,  M.,  REIS,  M.  H.  M.,  FILHO,  R.  M.  e  WOLF-MACIEL,  M.  R. 
Anhydrous  ethanol  production  by  extractive  distillation:  A  solvent  case  study. 
Process Safety and Environmental Protection, v. 88, n. 1, p. 67–73, 2010.  

ROTHER,  L.  With  Big  Boost  From  Sugar  Cane,  Brazil  Is  Satisfying  Its  Fuel 
Needs. The New York Times, 2006.  

SEIDER, W. D., SEADER, J. D. e LEWIN, D. R. Product and Process Design 
Principles - Synthesis, Analysis, and Evaluation. 2ª ed. John Wiley and Sons, 
Inc, 2003.  

SHAHBAZI, M. R., KHOSHANDAM, B., NASIRI, M. e GHAZVINI, M.  Biodiesel 
production  via  alkali-catalyzed  transesterification  of  Malaysian  RBD  palm  oil  – 
Characterization, kinetics model. Journal of the Taiwan Institute of Chemical 
Engineers, v. 43, n. 4, p. 504–510, 2012.  

SHAHLA,  S.,  NGOH,  G.  C.  e  YUSOFF,  R.  The  evaluation  of  various  kinetic 
models for base-catalyzed ethanolysis of palm oil. Bioresource technology, v. 
104, p. 1–5, 2012.  

SILVA, G. F., CAMARGO, F. L. e FERREIRA, A. L. O. Application of response 
surface  methodology 
for  optimization  of  biodiesel  production  by 
transesterification of soybean oil with ethanol. Fuel Processing Technology, v. 
92, n. 3, p. 407–413, 2011.  

SPRULES, F. J. e PREICE, D. Production of fatty esters. US Patent 2,366,494, 
1950.  

SUPPLE,  B.,  HOWARD-HILDIGE,  R.,  GONZALEZ-GOMEZ,  E.,  LEAHY,  J.  J. 
The  effect  of  steam  treating  waste  cooking  oil  on  the  yield  of  methyl  ester. 
Journal of the American Oil Chemists’ Society, v. 79, n. 2, p. 175–178, 2002.  

TOWLER,  G.  e  SINNOTT,  R.  Chemical  Engineering  Design.  Elsevier  Inc., 
2008.  

TURTON,  R.,  BAILIE,  R.  C.,  WHITING,  W.  B.  e  SHAEIWITZ,  J.  A.  Analysis, 
synthesis and design of chemical processes. 3ª ed. Boston, Estados Unidos. 
Prentice Hall, 2009.  

UNFCCC,  United  Nations  Framework  Convention  on  Climate  Change.  Kyoto 
Protocol.  Disponível  em:  <http://unfccc.int/kyoto_protocol/items/2830.php>. 
Acesso em: 8 set. 2014.  

116 
 

VALOR ECONÔMICO.  
Produção de biodiesel precisará de subsídios para ser viável, diz estudo. 
Disponível em: <http://www.biodieselbr.com/noticias/biodiesel/r1-producao-de-
biodiesel-precisara-de-subsidios-para-ser-viavel-diz-estudo-04.htm>. Acesso 
em: 8 set. 2014.  

VICENTE, G., MARTÍNEZ, M. e ARACIL, J. Integrated Biodiesel Production: A 
Comparison  of  Different  Homogeneous  Catalysts  Systems.  Bioresource 
Technology, v. 92, p. 297–305, 2004.  

WEST, A. H., POSARAC, D. e ELLIS, N. Assessment of four biodiesel production 
processes using HYSYS.Plant. Bioresource technology, v. 99, n. 14, p. 6587–
6601, 2008.  

WILTSEE,  G.  Waste  grease  resource  in  30  US  metropolitan  areas.  Anais  da 
Conferência Proceedings of Bioenergy 98, Wisconsin, Estados Unidos, 1998. 

YERGIN, D. The Prize. Londres, Inglaterra. Simon & Schuster UK, 2008.  

ZHANG, J. e JIANG, L. Acid-catalyzed esterification of Zanthoxylum bungeanum 
seed  oil  with  high  free  fatty  acids  for  biodiesel  production.  Bioresource 
technology, v. 99, n. 18, p. 8995–8, 2008.  

ZHANG,  Y.,  DUBÉ,  M.  A.,  MCLEAN,  D.  D.  e  KATES,  M.  Biodiesel  production 
from  waste  cooking  oil:  1.  Process  design  and  technological  assessment. 
Bioresource Technology, v. 89, n. 1, p. 1–16, 2003a.  

ZHANG,  Y.,  DUBÉ,  M.  A.,  MCLEAN,  D.  D.  e  KATES,  M.  Biodiesel  production 
from  waste  cooking  oil:  2.  Economic  assessment  and  sensitivity  analysis. 
Bioresource Technology, v. 90, n. 3, p. 229–240, 2003b.  

 

 

  

117 
 

ANEXO 1 – CARACTERIZAÇÃO DAS CORRENTES DE PROCESSO 

 

A1.1 – Cenário 1: Soja 

 

Tabela A1.1 – Pré-tratamento, cenário 1, soja. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
46,07 
2,09 
35,61 
1640,40 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,55 

870,09 
13,87 
14,55 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,29 

126,57 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,37 

870,09 
14,08 
14,55 

GLYCEROL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,13 
91,18 
1,85 
25,38 
2314,40 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

54,7 
400,0 
1,48 

280,37 
16,28 
51,44 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
47,89 
2,16 
36,90 
1766,97 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
1,93 

280,37 
16,42 
51,44 

12656,66 

12656,66 

14423,63 

14423,63 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

108-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,13 
91,18 
1,85 
25,38 
2314,40 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0000 
0,0044 
0,0000 
0,1137 
0,0000 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,46 
6,35 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,46 
6,35 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,46 
6,35 

578,60 

578,60 

578,60 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,54 

870,09 
13,87 
14,55 

12656,66 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,10 
47,89 
2,16 
36,90 
1766,97 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

41,6 
400,0 
1,10 

280,37 
16,17 
51,44 

14423,63 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

108-4-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,46 
6,35 

109-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,98 

445,50 
14,89 
30,03 

110-A 
Liquido 

40,0 
190,0 
0,93 

555,12 
14,50 
23,56 

111-A 
Liquido 

39,2 
190,0 
0,90 

637,81 
14,30 
20,26 

112-A 
Liquido 

38,4 
190,0 
0,87 

700,03 
14,18 
18,34 

578,60 

13378,91 

13076,56 

12924,48 

12835,55 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-A 
Liquido 

38,6 
400,0 
0,88 

700,03 
14,18 
18,34 

12835,55 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,36 
66,72 
3,83 
58,49 
3902,47 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,5864 
0,3806 
0,0005 
0,0324 
0,0000 
0,0000 

 

0,9413 
0,0026 
0,0023 
0,0002 
0,0529 
0,0000 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,15 
58,48 
1,73 
27,76 
1623,32 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,3513 
0,5751 
0,0012 
0,0723 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,39 
45,97 
2817,58 
28,98 
1331,92 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0003 
0,9981 
0,0015 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9630 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0316 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,9744 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0203 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

115-3-A 
Liquido 

115-4-A 
Liquido 

40,0 
190,0 
0,08 
68,71 
0,85 
12,82 
880,95 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,6496 
0,3405 
0,0002 
0,0097 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,50 
87,09 
2,16 
29,52 
2570,56 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8901 
0,0606 
0,0000 
0,0492 
0,0000 
0,0000 

39,2 
190,0 
0,07 
75,81 
0,66 
9,64 

38,4 
190,0 
0,06 
80,68 
0,58 
8,27 

730,68 

667,53 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7841 
0,2149 
0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

80,0 
110,0 
0,50 
87,09 
2,16 
29,52 
2570,56 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8901 
0,0606 
0,0000 
0,0492 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8584 
0,1416 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,40 

700,03 
14,32 
18,34 

12835,55 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.2 – Transesterificação, cenário 1, soja. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,40 

700,03 
14,32 
18,34 

12835,55 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,11 
45,60 
2,29 
41,10 
1874,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9325 
0,0000 
0,0000 
0,0675 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,41 
46,07 
5,22 
87,19 
4016,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
46,07 
2,22 
37,93 
1747,59 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,11 
45,60 
2,29 
41,10 
1874,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9325 
0,0000 
0,0000 
0,0675 
0,0000 

107-B 
Liquido 
141,4 
30,0 
4,13 

247,50 
18,00 
59,43 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,16 

126,57 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

51,2 
400,0 
1,92 

127,72 
21,90 
146,63 
18726,56 

 

0,6725 
0,0019 
0,0017 
0,0001 
0,3171 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,59 

247,50 
16,87 
59,43 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,29 
28,58 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,80 

127,72 
22,02 
146,63 
18726,65 

 

0,0336 
0,6742 
0,0017 
0,0671 
0,2167 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,59 

247,50 
16,87 
59,43 

14709,81 

14709,81 

14709,81 

 

0,0428 
0,8583 
0,0021 
0,0854 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0428 
0,8583 
0,0021 
0,0854 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0428 
0,8583 
0,0021 
0,0854 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,29 
16,06 
289,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,41 
46,07 
5,21 
87,19 
4016,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,29 
16,06 
289,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
4,01 
72,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,37 

308,63 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
4,01 
72,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,36 

308,69 
15,76 
43,16 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
4,01 
72,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,5 
110,0 
1,35 

308,84 
15,76 
43,14 

13325,72 

13324,53 

13323,53 

 

0,0473 
0,9476 
0,0024 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0473 
0,9476 
0,0024 
0,0000 
0,0014 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
4,01 
72,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
133,9 
10,0 
0,06 
27,17 
397,84 

1,18 
31,96 

 

0,0000 
0,0414 
0,0000 
0,0000 
0,4892 
0,4693 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,38 

313,53 
15,77 
42,48 

13317,77 

 

0,0473 
0,9481 
0,0024 
0,0002 
0,0016 
0,0002 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,67 

796,17 

0,94 
0,84 

666,97 

 

0,9441 
0,0557 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
0,27 
51,79 
1,39 
32,35 
1675,57 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7494 
0,0129 
0,1622 
0,0000 
0,0755 
0,0000 

 

0,0473 
0,9475 
0,0024 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,22 
69,82 
1,18 
20,97 
1464,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8553 
0,0131 
0,0479 
0,0000 
0,0838 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

117-4-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,02 
19,43 
0,06 
3,31 
64,37 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0490 
0,0124 
0,8919 
0,0000 
0,0467 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,25 
0,07 
4,03 
73,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0005 
0,0116 
0,9781 
0,0000 
0,0098 
0,0000 

58,5 
110,0 
0,02 
18,16 
0,07 
4,04 
73,32 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0112 
0,9869 
0,0000 
0,0019 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,29 
28,58 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

71,4 
110,0 
0,77 
68,77 
3,56 
62,16 
4274,71 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8290 
0,0415 
0,0636 
0,0363 
0,0296 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,29 
68,77 

- 

62,16 
4274,71 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8290 
0,0415 
0,0769 
0,0000 
0,0000 
0,0526 

CRUDE-GLY 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,62 
66,86 
3,44 
60,58 
4050,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8750 
0,0438 
0,0812 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,58 

224,69 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
133,9 
10,0 
3,21 

306,97 
15,93 
41,13 

12624,60 

 

0,0000 
0,9971 
0,0025 
0,0000 
0,0003 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

A1.2 – Cenário 2: Soja 

 

Tabela A1.3 – Pré-tratamento, cenário 2, soja. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,09 
46,07 
1,98 
33,74 
1554,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,52 

870,09 
13,14 
13,78 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,91 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,30 

870,09 
13,34 
13,78 

GLYCEROL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,13 
91,18 
1,76 
24,05 
2192,70 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

54,7 
400,0 
1,40 

280,37 
15,43 
48,74 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
1,83 

280,37 
15,56 
48,74 

11991,50 

11991,50 

13665,63 

13665,63 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

108-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,13 
91,18 
1,76 
24,05 
2192,70 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0000 
0,0044 
0,0000 
0,1137 
0,0000 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,44 
6,01 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,44 
6,01 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,44 
6,01 

548,18 

548,18 

548,18 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,51 

870,09 
13,14 
13,78 

11991,50 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

41,6 
400,0 
1,04 

280,37 
15,32 
48,74 

13665,63 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

108-4-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,44 
6,01 

109-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,93 

445,50 
14,11 
28,45 

110-A 
Liquido 

40,0 
190,0 
0,88 

555,12 
13,74 
22,32 

111-A 
Liquido 

39,2 
190,0 
0,85 

637,80 
13,55 
19,20 

112-A 
Liquido 

38,4 
190,0 
0,83 

700,02 
13,44 
17,37 

548,18 

12675,81 

12389,34 

12245,25 

12161,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-A 
Liquido 

38,6 
400,0 
0,83 

700,02 
13,44 
17,37 

12161,00 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,35 
66,72 
3,63 
55,42 
3697,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,5864 
0,3806 
0,0005 
0,0324 
0,0000 
0,0000 

 

0,9413 
0,0026 
0,0023 
0,0002 
0,0529 
0,0000 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,15 
58,48 
1,64 
26,30 
1538,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,3513 
0,5751 
0,0012 
0,0723 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,32 
45,97 
2669,57 
27,45 
1261,95 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0003 
0,9981 
0,0015 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9630 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0316 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,9744 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0203 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

115-3-A 
Liquido 

115-4-A 
Liquido 

40,0 
190,0 
0,08 
68,71 
0,81 
12,15 
834,64 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,6496 
0,3405 
0,0002 
0,0097 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,47 
87,09 
2,04 
27,96 
2435,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8901 
0,0606 
0,0000 
0,0492 
0,0000 
0,0000 

39,2 
190,0 
0,06 
75,81 
0,63 
9,13 

38,4 
190,0 
0,06 
80,68 
0,55 
7,84 

692,26 

632,43 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7841 
0,2150 
0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

80,0 
110,0 
0,47 
87,09 
2,04 
27,96 
2435,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8901 
0,0606 
0,0000 
0,0492 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8583 
0,1416 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

700,02 
13,57 
17,37 

12161,00 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Tabela A1.4 – Transesterificação, cenário 2, soja. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

700,02 
13,57 
17,37 

12161,00 

 

0,9811 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0135 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,11 
45,60 
2,30 
41,19 
1878,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9328 
0,0000 
0,0000 
0,0672 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,96 
4006,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
46,07 
2,23 
38,03 
1751,99 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,11 
45,60 
2,30 
41,19 
1878,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9328 
0,0000 
0,0000 
0,0672 
0,0000 

107-B 
Liquido 
141,5 
30,0 
4,13 

247,61 
18,00 
59,38 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,16 

126,23 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

50,3 
400,0 
1,88 

127,85 
21,86 
146,34 
18709,88 

 

0,6713 
0,0037 
0,0016 
0,0001 
0,3165 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,38 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,86 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,80 

127,85 
22,00 
146,34 
18709,97 

 

0,0336 
0,6749 
0,0016 
0,0669 
0,2163 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,38 

14703,95 

14703,95 

14703,95 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,96 
4006,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
1,38 

308,57 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

59,2 
110,0 
1,37 

308,55 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,37 

308,65 
15,76 
43,16 

13324,41 

13323,48 

13322,68 

 

0,0471 
0,9477 
0,0022 
0,0000 
0,0016 
0,0013 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9477 
0,0022 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,20 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,20 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9478 
0,0022 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
0,21 
72,96 
1,15 
19,71 
1438,24 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8682 
0,0131 
0,0337 
0,0000 
0,0850 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
1,39 

313,70 
15,76 
42,45 

13315,72 

 

0,0472 
0,9483 
0,0022 
0,0003 
0,0016 
0,0001 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,67 

794,96 

0,94 
0,84 

665,20 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
133,2 
10,0 
0,06 
27,39 
404,21 

1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
0,01 
20,22 
0,04 
2,04 
41,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0813 
0,0130 
0,8404 
0,0000 
0,0653 
0,0000 

59,2 
110,0 
0,01 
18,36 
0,05 
2,77 
50,93 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0012 
0,0120 
0,9679 
0,0000 
0,0190 
0,0000 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

117-4-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
0,01 
18,20 
0,05 
2,79 
50,80 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0117 
0,9832 
0,0000 
0,0050 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,25 
57,88 
1,29 
27,32 
1581,28 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7918 
0,0130 
0,1153 
0,0000 
0,0798 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,86 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

71,6 
110,0 
0,72 
72,82 
3,35 
55,64 
4051,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8441 
0,0415 
0,0450 
0,0382 
0,0312 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,25 
72,82 

- 

55,64 
4051,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8441 
0,0415 
0,0590 
0,0000 
0,0000 
0,0553 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CRUDE-GLY 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,58 
70,80 
3,24 
54,06 
3827,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8935 
0,0439 
0,0625 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,58 

224,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
133,2 
10,0 
3,19 

306,94 
15,92 
41,13 

12624,68 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0003 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

A1.2 – Cenário 3: Soja 

 

Tabela A1.5 – Pré-tratamento, cenário 3, soja. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,51 

870,09 
13,14 
13,78 

11992,00 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

41,6 
400,0 
1,04 

280,38 
15,32 
48,74 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,09 
46,07 
1,98 
33,74 
1554,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,52 

870,09 
13,15 
13,78 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,91 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,30 

870,09 
13,34 
13,78 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

54,7 
400,0 
1,40 

280,38 
15,43 
48,74 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
1,83 

280,38 
15,56 
48,74 

11992,00 

11992,00 

13666,13 

13666,13 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0000 
0,0044 
0,0000 
0,1137 
0,0000 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

108-4-A 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

13666,13 

578,29 

578,29 

578,29 

578,29 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

109-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,93 

448,64 
14,10 
28,23 

110-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,88 

561,08 
13,73 
22,06 

111-A 
Liquido 

39,1 
190,0 
0,85 

645,39 
13,54 
18,96 

112-A 
Liquido 

38,3 
190,0 
0,82 

708,08 
13,42 
17,16 

113-A 
Liquido 

38,4 
400,0 
0,82 

708,08 
13,42 
17,16 

12665,97 

12377,99 

12234,66 

12151,89 

12151,89 

 

0,9421 
0,0026 
0,0024 
0,0002 
0,0521 
0,0000 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,15 
58,79 
1,68 
26,85 
1578,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,3614 
0,5667 
0,0011 
0,0707 
0,0000 
0,0000 

 

0,9640 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0307 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9753 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0194 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

115-3-A 
Liquido 

115-4-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,08 
69,25 
0,83 
12,51 
866,27 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,6607 
0,3301 
0,0001 
0,0090 
0,0000 
0,0000 

39,1 
190,0 
0,07 
76,43 
0,65 
9,44 

38,3 
190,0 
0,06 
81,28 
0,57 
8,13 

721,62 

661,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7940 
0,2051 
0,0000 
0,0008 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8667 
0,1331 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

39,8 
190,0 
0,36 
67,23 
3,74 
56,93 
3827,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,5980 
0,3701 
0,0005 
0,0314 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

117-A 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,32 
45,97 
2672,63 
27,48 
1263,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0003 
0,9981 
0,0015 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,50 
87,07 
2,15 
29,45 
2564,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8924 
0,0606 
0,0000 
0,0468 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

80,0 
110,0 
0,50 
87,07 
2,15 
29,45 
2564,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8924 
0,0606 
0,0000 
0,0468 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

708,08 
13,55 
17,16 

12151,89 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.6 – Transesterificação, cenário 3, soja. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

708,08 
13,55 
17,16 

12151,89 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,11 
45,61 
2,31 
41,40 
1888,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9331 
0,0000 
0,0000 
0,0669 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,97 
4006,35 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
46,07 
2,24 
38,24 
1761,82 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,11 
45,61 
2,31 
41,40 
1888,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9331 
0,0000 
0,0000 
0,0669 
0,0000 

107-B 
Liquido 
141,5 
30,0 
4,13 

247,61 
18,00 
59,39 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,16 

126,24 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

50,3 
400,0 
1,88 

127,84 
21,86 
146,36 
18710,97 

 

0,6713 
0,0037 
0,0016 
0,0001 
0,3165 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,39 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,98 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,80 

127,85 
22,00 
146,36 
18711,06 

 

0,0336 
0,6749 
0,0016 
0,0669 
0,2163 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,39 

14704,71 

14704,71 

14704,71 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,97 
4006,35 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
1,38 

308,57 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

59,2 
110,0 
1,37 

308,54 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,37 

308,64 
15,76 
43,17 

13325,13 

13324,19 

13323,39 

 

0,0471 
0,9477 
0,0023 
0,0000 
0,0016 
0,0013 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9477 
0,0023 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9478 
0,0023 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
0,21 
72,96 
1,15 
19,71 
1438,27 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8682 
0,0131 
0,0337 
0,0000 
0,0850 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
1,39 

313,70 
15,77 
42,45 

13316,43 

 

0,0472 
0,9483 
0,0023 
0,0003 
0,0016 
0,0001 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,67 

794,96 

0,94 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
133,2 
10,0 
0,06 
27,39 
404,24 

1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
0,01 
20,22 
0,04 
2,04 
41,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0813 
0,0130 
0,8404 
0,0000 
0,0653 
0,0000 

59,2 
110,0 
0,01 
18,36 
0,05 
2,77 
50,93 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0012 
0,0120 
0,9678 
0,0000 
0,0190 
0,0000 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

117-4-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
0,01 
18,20 
0,05 
2,79 
50,80 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0117 
0,9832 
0,0000 
0,0050 
0,0000 

CRUDE-GLY 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,60 
71,22 
3,35 
55,55 
3956,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8949 
0,0445 
0,0605 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,25 
57,88 
1,29 
27,32 
1581,32 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7918 
0,0130 
0,1153 
0,0000 
0,0798 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
0,78 
23,33 
1597,32 
16,38 
382,15 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0007 
0,3733 
0,6259 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,98 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

123-B 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,70 
91,24 
2,94 
39,17 
3574,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

71,8 
110,0 
0,74 
73,18 
3,46 
57,12 
4180,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8469 
0,0421 
0,0436 
0,0371 
0,0302 
0,0000 

GLYCEROL 

Liquido 

80,0 
30,0 
0,25 
91,24 
1,04 
13,82 
1260,87 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,27 
73,18 

- 

57,12 
4180,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8469 
0,0421 
0,0572 
0,0001 
0,0000 
0,0536 

GLY-R1 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,46 
91,24 
1,90 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

GLY-R2 
Liquido 

25,0 
30,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,58 

224,15 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
133,2 
10,0 
3,19 

306,94 
15,92 
41,13 

12625,36 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0003 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

A1.4 – Cenário 4: Soja 

 

Tabela A1.7 – Pré-tratamento, cenário 4, soja. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,51 

870,09 
13,14 
13,78 

11992,00 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

41,6 
400,0 
1,04 

280,38 
15,32 
48,74 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,09 
46,07 
1,98 
33,74 
1554,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,52 

870,09 
13,15 
13,78 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,91 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,30 

870,09 
13,34 
13,78 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

54,7 
400,0 
1,40 

280,38 
15,43 
48,74 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
47,89 
2,04 
34,96 
1674,13 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9284 
0,0000 
0,0716 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
1,83 

280,38 
15,56 
48,74 

11992,00 

11992,00 

13666,13 

13666,13 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9950 
0,0000 
0,0050 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0000 
0,0044 
0,0000 
0,1137 
0,0000 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

108-4-A 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

25,1 
190,0 
0,03 
91,24 
0,46 
6,34 

13666,13 

578,29 

578,29 

578,29 

578,29 

 

0,8731 
0,0024 
0,0022 
0,0000 
0,1134 
0,0001 
0,0088 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

109-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,93 

448,64 
14,10 
28,23 

110-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,88 

561,08 
13,73 
22,06 

111-A 
Liquido 

39,1 
190,0 
0,85 

645,39 
13,54 
18,96 

112-A 
Liquido 

38,3 
190,0 
0,82 

708,08 
13,42 
17,16 

113-A 
Liquido 

38,4 
400,0 
0,82 

708,08 
13,42 
17,16 

12665,97 

12377,99 

12234,66 

12151,89 

12151,89 

 

0,9421 
0,0026 
0,0024 
0,0002 
0,0521 
0,0000 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

40,8 
190,0 
0,15 
58,79 
1,68 
26,85 
1578,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,3614 
0,5667 
0,0011 
0,0707 
0,0000 
0,0000 

 

0,9640 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0307 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9753 
0,0027 
0,0024 
0,0002 
0,0194 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

115-3-A 
Liquido 

115-4-A 
Liquido 

39,9 
190,0 
0,08 
69,25 
0,83 
12,51 
866,27 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,6607 
0,3301 
0,0001 
0,0090 
0,0000 
0,0000 

39,1 
190,0 
0,07 
76,43 
0,65 
9,44 

38,3 
190,0 
0,06 
81,28 
0,57 
8,13 

721,62 

661,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7940 
0,2051 
0,0000 
0,0008 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8667 
0,1331 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

39,8 
190,0 
0,36 
67,23 
3,74 
56,93 
3827,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,5980 
0,3701 
0,0005 
0,0314 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

117-A 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,32 
45,97 
2672,63 
27,48 
1263,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0003 
0,9981 
0,0015 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,50 
87,07 
2,15 
29,45 
2564,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8924 
0,0606 
0,0000 
0,0468 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

80,0 
110,0 
0,50 
87,07 
2,15 
29,45 
2564,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8924 
0,0606 
0,0000 
0,0468 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

708,08 
13,55 
17,16 

12151,89 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.8 – Transesterificação, cenário 4, soja. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,33 

708,08 
13,55 
17,16 

12151,89 

 

0,9819 
0,0027 
0,0025 
0,0002 
0,0127 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,11 
45,61 
2,31 
41,40 
1888,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9331 
0,0000 
0,0000 
0,0669 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,97 
4006,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,10 
46,07 
2,24 
38,24 
1761,82 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,11 
45,61 
2,31 
41,40 
1888,05 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9331 
0,0000 
0,0000 
0,0669 
0,0000 

107-B 
Liquido 
141,5 
30,0 
4,13 

247,61 
18,00 
59,39 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,16 

126,24 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

50,3 
400,0 
1,88 

127,84 
21,86 
146,36 
18710,98 

 

0,6713 
0,0037 
0,0016 
0,0001 
0,3165 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,39 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,98 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,80 

127,85 
22,00 
146,36 
18711,07 

 

0,0336 
0,6749 
0,0016 
0,0669 
0,2163 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,59 

247,61 
16,87 
59,39 

14704,71 

14704,71 

14704,71 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0427 
0,8588 
0,0020 
0,0852 
0,0028 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,41 
46,07 
5,20 
86,97 
4006,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,02 
18,02 
0,20 
11,10 
200,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
1,38 

308,57 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

59,2 
110,0 
1,37 

308,54 
15,77 
43,18 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,37 

308,64 
15,76 
43,17 

13325,13 

13324,19 

13323,39 

 

0,0471 
0,9477 
0,0023 
0,0000 
0,0016 
0,0013 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9477 
0,0023 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,04 

794,96 

0,73 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0471 
0,9478 
0,0023 
0,0000 
0,0015 
0,0013 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
0,21 
72,96 
1,15 
19,71 
1438,27 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8682 
0,0131 
0,0337 
0,0000 
0,0850 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,8 
110,0 
1,39 

313,70 
15,77 
42,45 

13316,43 

 

0,0472 
0,9483 
0,0023 
0,0003 
0,0016 
0,0001 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,67 

794,96 

0,94 
0,84 

665,23 

 

0,9440 
0,0557 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,05 
2,78 
50,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
133,2 
10,0 
0,06 
27,39 
404,20 

1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,5 
110,0 
0,01 
20,22 
0,04 
2,04 
41,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0813 
0,0130 
0,8404 
0,0000 
0,0653 
0,0000 

59,2 
110,0 
0,01 
18,36 
0,05 
2,77 
50,93 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0012 
0,0120 
0,9678 
0,0000 
0,0190 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

117-4-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
0,01 
18,20 
0,05 
2,79 
50,80 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0117 
0,9832 
0,0000 
0,0050 
0,0000 

CRUDE-GLY 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,60 
71,22 
3,35 
55,55 
3956,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8949 
0,0445 
0,0605 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,25 
57,88 
1,29 
27,32 
1581,32 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,7918 
0,0130 
0,1153 
0,0000 
0,0798 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
0,78 
23,33 
1597,32 
16,38 
382,15 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0007 
0,3733 
0,6259 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,36 
34,98 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

123-B 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,70 
91,24 
2,94 
39,17 
3574,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

71,8 
110,0 
0,74 
73,18 
3,46 
57,12 
4180,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8469 
0,0421 
0,0436 
0,0371 
0,0302 
0,0000 

GLYCEROL 

Liquido 

80,0 
30,0 
0,25 
91,24 
1,04 
13,82 
1260,87 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,27 
73,18 

- 

57,12 
4180,31 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,8469 
0,0421 
0,0572 
0,0001 
0,0000 
0,0536 

GLY-R1 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,46 
91,24 
1,90 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GLY-R2 
Liquido 

25,0 
30,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,13 
91,24 
1,85 
25,35 
2313,14 

 

0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,9905 
0,0093 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,58 

224,15 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
133,2 
10,0 
3,19 

306,94 
15,92 
41,13 

12625,37 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0003 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.9 – Produção de EHC, cenário 4, soja. 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Soja 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

117-A 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,32 
45,97 
2672,63 
27,48 
1263,36 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0003 
0,9981 
0,0015 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-C 
Bifásico 

55,9 
30,0 
2,11 
37,25 
4086,65 
45,06 
1678,30 

 

0,0000 
0,0008 
0,0000 
0,0004 
0,8461 
0,1527 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
133,2 
10,0 
0,06 
27,39 
404,20 

1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

104-C 
Liquido 

50,9 
30,0 
0,23 
37,25 
2,13 
45,06 
1678,30 

 

0,0000 
0,0008 
0,0000 
0,0004 
0,8461 
0,1527 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
0,78 
23,33 
1597,32 
16,38 
382,15 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0007 
0,3733 
0,6259 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-C 
Liquido 

51,0 
119,3 
0,23 
37,25 
2,13 
45,06 
1678,30 

 

0,0000 
0,0008 
0,0000 
0,0004 
0,8461 
0,1527 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-C 
Liquido 

32,2 
10,0 
0,00 
27,39 
0,04 
1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

106-C 
Liquido 

93,9 
131,3 
0,07 
20,17 
0,20 
8,87 

178,81 

 

0,0000 
0,0074 
0,0000 
0,0038 
0,1588 
0,8300 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-C 
Liquido 

32,3 
30,0 
0,00 
27,39 
0,04 
1,20 
32,80 

 

0,0000 
0,0394 
0,0000 
0,0000 
0,5012 
0,4594 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

HEF 
Vapor 
78,1 
101,3 
1,73 
41,43 
1022,54 
36,19 
1499,49 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9281 
0,0719 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

A1.5 – Cenário 1: Dendê 

 

Tabela A1.10 – Pré-tratamento, cenário 1, dendê. 

  

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

12569,00 

12569,00 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,28 

125,69 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,32 

767,07 
14,33 
16,39 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLYCEROL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,15 
91,18 
2,04 
27,94 
2547,46 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

47,8 
400,0 
1,61 

141,80 
20,71 
124,11 
17598,47 

 

0,6785 
0,0000 
0,0357 
0,0000 
0,2786 
0,0000 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,29 
46,69 
6,31 

107,73 
5029,47 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
2,43 

141,80 
21,12 
124,11 
17598,47 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,04 
91,18 
0,51 
6,98 

25,0 
190,0 
0,04 
91,18 
0,51 
6,98 

25,0 
190,0 
0,04 
91,18 
0,51 
6,98 

636,87 

636,87 

636,87 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

25,0 
101,3 
0,53 

767,07 
14,06 
16,39 

12569,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,29 
46,69 
6,31 

107,73 
5029,47 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

48,8 
400,0 
1,64 

141,80 
20,77 
124,11 
17598,47 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,29 
46,07 
6,24 

106,44 
4903,78 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,53 

767,07 
14,06 
16,39 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

108-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,15 
91,18 
2,04 
27,94 
2547,46 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

108-4-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,04 
91,18 
0,51 
6,98 

109-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
1,37 

196,09 
18,10 
79,15 

110-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
1,22 

255,17 
16,75 
56,75 

111-A 
Liquido 

45,5 
190,0 
1,12 

314,78 
15,99 
44,14 

112-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
1,05 

373,58 
15,50 
36,20 

636,87 

15521,77 

14480,22 

13894,28 

13525,53 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-A 
Liquido 

44,6 
400,0 
1,05 

373,58 
15,50 
36,20 

 

0,7687 
0,0413 
0,0020 
0,0028 
0,1820 
0,0008 
0,0024 
0,0000 
0,0000 

114-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,45 

373,58 
15,65 
36,20 

13525,53 

13525,53 

 

0,8821 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0669 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-4-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
0,11 
67,41 
0,99 
14,92 
1005,62 

 

0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,6323 
0,3646 
0,0006 
0,0019 
0,0000 
0,0000 

 

0,8821 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0669 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

46,6 
190,0 
0,74 
57,15 
7,28 

115,84 
6620,40 

 

0,0015 
0,0036 
0,0002 
0,3773 
0,5925 
0,0060 
0,0189 
0,0000 
0,0000 

 

0,8239 
0,0440 
0,0021 
0,0025 
0,1265 
0,0002 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
0,31 
52,24 
3,17 
51,94 
2713,56 

 

0,0034 
0,0065 
0,0003 
0,2161 
0,7310 
0,0103 
0,0324 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
67,0 
30,0 
3,75 
45,30 
7409,33 
79,16 
3585,72 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9887 
0,0110 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8587 
0,0458 
0,0022 
0,0021 
0,0911 
0,0001 
0,0002 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
0,19 
57,11 
1,85 
29,39 
1678,41 

 

0,0003 
0,0026 
0,0001 
0,3803 
0,5950 
0,0052 
0,0164 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

67,0 
30,0 
0,49 
82,72 
2,65 
36,68 
3034,67 

 

0,0032 
0,0077 
0,0004 
0,8231 
0,1244 
0,0000 
0,0413 
0,0000 
0,0000 

 

0,8821 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0669 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-3-A 
Liquido 

45,5 
190,0 
0,13 
62,41 
1,27 
19,59 
1222,81 

 

0,0000 
0,0011 
0,0001 
0,5214 
0,4690 
0,0020 
0,0063 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

67,2 
400,0 
0,49 
82,72 
2,65 
36,68 
3034,67 

 

0,0032 
0,0077 
0,0004 
0,8231 
0,1244 
0,0000 
0,0413 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

120-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,43 
82,07 
2,60 
36,58 
3002,03 

 

0,0000 
0,0008 
0,0001 
0,8320 
0,1254 
0,0000 
0,0417 
0,0000 
0,0000 

121-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,00 

311,99 

0,04 
0,10 
32,64 

 

0,3001 
0,6425 
0,0291 
0,0017 
0,0262 
0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,45 

373,41 
15,69 
36,31 

13558,18 

 

0,8807 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0668 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

Tabela A1.11 – Transesterificação, cenário 1, dendê. 

  

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

60,0 
400,0 
1,45 

373,41 
15,69 
36,31 

13558,18 

 

0,8807 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0668 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
45,29 
1,31 
24,42 
1106,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8864 
0,0000 
0,0000 
0,1136 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,40 
46,06 
5,12 
85,64 
3944,59 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9999 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
46,07 
1,25 
21,28 
980,33 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,07 
45,29 
1,31 
24,42 
1106,02 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8864 
0,0000 
0,0000 
0,1136 
0,0000 

107-B 
Liquido 
136,9 
30,0 
3,85 

241,49 
18,47 
60,72 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,14 

125,69 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

52,8 
400,0 
1,92 

127,14 
22,16 
146,36 
18608,63 

 

0,6417 
0,0353 
0,0017 
0,0013 
0,3133 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,54 

241,49 
17,23 
60,72 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,28 
27,85 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,75 

127,14 
22,27 
146,36 
18608,59 

 

0,0321 
0,6779 
0,0017 
0,0674 
0,2141 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,54 

241,49 
17,24 
60,72 

14664,00 

14664,00 

14664,00 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,28 
15,28 
275,35 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,40 
46,06 
5,12 
85,64 
3944,59 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9999 
0,0001 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,28 
15,28 
275,35 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,82 
68,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,33 

291,56 
16,16 
45,64 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,82 
68,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,32 

290,86 
16,16 
45,75 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,82 
68,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,5 
110,0 
1,31 

290,93 
16,15 
45,74 

13307,61 

13307,29 

13306,17 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0000 
0,0019 
0,0028 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

 

0,0449 
0,9481 
0,0023 
0,0000 
0,0018 
0,0029 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,82 
68,84 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,4 
10,0 
0,12 
24,50 
792,15 

2,44 
59,68 

 

0,0000 
0,0528 
0,0000 
0,0000 
0,3534 
0,5938 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,34 

300,62 
16,15 
44,23 

13294,78 

 

0,0449 
0,9489 
0,0023 
0,0010 
0,0019 
0,0003 
0,0000 
0,0006 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,60 

781,99 

0,98 
0,79 

621,22 

 

0,9611 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,6 
110,0 
0,26 
53,95 
1,35 
30,27 
1633,18 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,7679 
0,0096 
0,1453 
0,0003 
0,0767 
0,0000 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0001 
0,0019 
0,0026 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,21 
70,78 
1,15 
20,32 
1438,06 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,8628 
0,0097 
0,0449 
0,0003 
0,0821 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

117-4-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,01 
23,31 
0,05 
2,40 
56,00 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2246 
0,0100 
0,6922 
0,0003 
0,0728 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,63 
0,07 
3,71 
69,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0115 
0,0085 
0,9468 
0,0001 
0,0331 
0,0000 

58,5 
110,0 
0,02 
18,24 
0,07 
3,84 
69,96 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0005 
0,0083 
0,9790 
0,0000 
0,0121 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,28 
27,85 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,69 
69,46 
3,96 
67,14 
4663,05 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8046 
0,0841 
0,0509 
0,0329 
0,0269 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,35 
69,46 

- 

67,14 
4663,05 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8046 
0,0841 
0,0630 
0,0000 
0,0000 
0,0477 

CRUDE-GLY 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,67 
67,72 
3,86 
65,57 
4440,70 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8449 
0,0883 
0,0662 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,57 

222,35 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
118,4 
10,0 
2,70 

297,02 
16,24 
42,51 

12625,27 

 

0,0000 
0,9971 
0,0024 
0,0000 
0,0002 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

A1.6 – Cenário 2: Dendê 

 

Tabela A1.12 – Pré-tratamento, cenário 2, dendê. 

  

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

11951,00 

11951,00 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,26 

767,07 
13,62 
15,58 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLYCEROL-A 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,14 
91,18 
1,92 
26,22 
2391,09 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

47,8 
400,0 
1,53 

141,80 
19,69 
118,01 
16733,18 

 

0,6785 
0,0000 
0,0357 
0,0000 
0,2786 
0,0000 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,28 
46,69 
6,00 

102,43 
4782,18 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
2,31 

141,80 
20,08 
118,01 
16733,18 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,48 
6,56 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,48 
6,56 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,48 
6,56 

597,77 

597,77 

597,77 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

25,0 
101,3 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

11951,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,28 
46,69 
6,00 

102,43 
4782,18 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

48,8 
400,0 
1,56 

141,80 
19,75 
118,01 
16733,18 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,27 
46,07 
5,93 

101,21 
4662,67 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

108-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,14 
91,18 
1,92 
26,22 
2391,09 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

108-4-A 
Liquido 

25,0 
190,0 
0,03 
91,18 
0,48 
6,56 

109-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
1,30 

195,59 
17,22 
75,52 

110-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
1,16 

254,09 
15,94 
54,24 

111-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
1,07 

313,10 
15,22 
42,23 

112-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
1,00 

371,33 
14,75 
34,66 

597,77 

14770,18 

13781,04 

13223,18 

12871,34 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9900 
0,0100 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-A 
Liquido 

44,6 
400,0 
1,00 

371,33 
14,75 
34,66 

 

0,7681 
0,0413 
0,0020 
0,0028 
0,1826 
0,0008 
0,0025 
0,0000 
0,0000 

114-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

371,33 
14,89 
34,66 

12871,34 

12871,34 

 

0,8813 
0,0469 
0,0022 
0,0018 
0,0677 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-4-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
0,10 
67,22 
0,94 
14,13 
949,62 

 

0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,6285 
0,3683 
0,0006 
0,0020 
0,0000 
0,0000 

 

0,8813 
0,0469 
0,0022 
0,0018 
0,0677 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

46,6 
190,0 
0,70 
57,07 
6,88 

109,57 
6252,93 

 

0,0015 
0,0036 
0,0002 
0,3749 
0,5947 
0,0060 
0,0190 
0,0000 
0,0000 

 

0,8232 
0,0440 
0,0021 
0,0025 
0,1273 
0,0002 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
0,29 
52,21 
3,00 
49,05 
2560,77 

 

0,0035 
0,0065 
0,0003 
0,2147 
0,7322 
0,0103 
0,0325 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,50 
45,28 
6910,65 
74,14 
3357,57 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8579 
0,0457 
0,0022 
0,0021 
0,0919 
0,0001 
0,0002 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
0,18 
57,01 
1,75 
27,83 
1586,91 

 

0,0003 
0,0027 
0,0001 
0,3776 
0,5975 
0,0053 
0,0166 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

65,6 
30,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,36 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8096 
0,1379 
0,0000 
0,0411 
0,0000 
0,0000 

 

0,8813 
0,0469 
0,0022 
0,0018 
0,0677 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-3-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
0,13 
62,27 
1,20 
18,56 
1155,63 

 

0,0000 
0,0011 
0,0001 
0,5179 
0,4723 
0,0020 
0,0065 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

65,6 
110,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,36 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8096 
0,1379 
0,0000 
0,0411 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

120-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,41 
81,08 
2,50 
35,32 
2864,21 

 

0,0000 
0,0009 
0,0001 
0,8184 
0,1391 
0,0000 
0,0415 
0,0000 
0,0000 

121-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,00 

307,49 

0,04 
0,10 
31,14 

 

0,3039 
0,6362 
0,0284 
0,0018 
0,0291 
0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

371,15 
14,93 
34,76 

12902,48 

 

0,8799 
0,0483 
0,0023 
0,0018 
0,0676 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Tabela A1.13 – Transesterificação, cenário 2, dendê. 

  

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

371,15 
14,93 
34,76 

12902,48 

 

0,8799 
0,0483 
0,0023 
0,0018 
0,0676 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,07 
45,32 
1,37 
25,38 
1150,22 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8909 
0,0000 
0,0000 
0,1091 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,40 
46,06 
5,14 
85,91 
3956,77 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9998 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
46,07 
1,30 
22,24 
1024,70 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,07 
45,32 
1,37 
25,38 
1150,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8909 
0,0000 
0,0000 
0,1091 
0,0000 

107-B 
Liquido 
136,8 
30,0 
3,85 

241,46 
18,47 
60,74 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,14 

125,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

51,9 
400,0 
1,89 

126,99 
22,16 
146,64 
18621,98 

 

0,6418 
0,0347 
0,0016 
0,0012 
0,3138 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,74 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,40 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,75 

126,99 
22,28 
146,64 
18621,94 

 

0,0321 
0,6775 
0,0016 
0,0674 
0,2146 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,74 

14665,17 

14665,17 

14665,17 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,79 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,40 
46,06 
5,14 
85,91 
3956,77 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9998 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,79 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

 

 

 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,45 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,33 

291,62 
16,16 
45,64 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,33 

290,85 
16,16 
45,76 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
1,32 

290,91 
16,15 
45,74 

13308,33 

13308,16 

13307,04 

0,0449 
0,9480 
0,0022 
0,0001 
0,0019 
0,0026 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

 

0,0449 
0,9480 
0,0022 
0,0000 
0,0019 
0,0028 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,81 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,81 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

 

0,0449 
0,9481 
0,0022 
0,0000 
0,0018 
0,0029 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,21 
71,23 
1,15 
20,15 
1435,13 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,8645 
0,0097 
0,0428 
0,0003 
0,0824 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,34 

300,67 
16,15 
44,22 

13295,49 

 

0,0449 
0,9489 
0,0023 
0,0010 
0,0020 
0,0003 
0,0000 
0,0006 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,60 

780,67 

0,98 
0,80 

621,81 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,3 
10,0 
0,12 
24,53 
793,32 

2,44 
59,85 

 

0,0000 
0,0525 
0,0000 
0,0000 
0,3552 
0,5923 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,01 
23,73 
0,05 
2,22 
52,61 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2402 
0,0101 
0,6743 
0,0003 
0,0750 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,68 
0,07 
3,51 
65,62 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0132 
0,0085 
0,9423 
0,0001 
0,0358 
0,0000 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 

117-4-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
0,02 
18,25 
0,07 
3,65 
66,56 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0006 
0,0083 
0,9774 
0,0001 
0,0136 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,6 
110,0 
0,25 
54,87 
1,33 
29,52 
1619,91 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,7742 
0,0096 
0,1382 
0,0003 
0,0775 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,40 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,66 
69,30 
3,85 
65,20 
4518,53 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0495 
0,0341 
0,0278 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,32 
69,30 

- 

65,20 
4518,53 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0620 
0,0000 
0,0000 
0,0493 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

  

CRUDE-GLY 

NA2SO4 

BIODIESEL 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,65 
67,51 
3,75 
63,63 
4295,64 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8376 
0,0964 
0,0653 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,57 

222,89 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
118,3 
10,0 
2,70 

297,02 
16,24 
42,51 

12625,39 

 

0,0000 
0,9972 
0,0023 
0,0000 
0,0002 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

A1.7 – Cenário 3: Dendê 

 

Tabela A1.14 – Pré-tratamento, cenário 3, dendê. 

  

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

25,0 
101,3 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

48,8 
400,0 
1,56 

141,80 
19,75 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,27 
46,07 
5,93 

101,19 
4661,89 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,49 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,26 

767,07 
13,62 
15,58 

11949,00 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

47,8 
400,0 
1,53 

141,80 
19,69 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0000 
0,0357 
0,0000 
0,2786 
0,0000 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
2,31 

141,80 
20,08 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

108-4-A 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

602,40 

602,40 

602,40 

602,40 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

109-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
1,30 

195,51 
17,22 
75,54 

110-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
1,16 

253,82 
15,95 
54,30 

111-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
1,07 

312,47 
15,22 
42,33 

112-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
1,00 

370,15 
14,76 
34,79 

113-A 
Liquido 

44,6 
400,0 
1,00 

370,15 
14,76 
34,79 

14769,87 

13782,71 

13226,62 

12876,42 

12876,42 

 

0,7679 
0,0413 
0,0020 
0,0028 
0,1827 
0,0008 
0,0025 
0,0000 
0,0000 

114-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

370,15 
14,90 
34,79 

12876,42 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

46,6 
190,0 
0,70 
57,05 
6,90 

109,80 
6263,57 

 

0,0015 
0,0036 
0,0002 
0,3743 
0,5953 
0,0060 
0,0190 
0,0000 
0,0000 

 

0,8229 
0,0440 
0,0021 
0,0025 
0,1275 
0,0002 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
0,29 
52,20 
3,00 
49,09 
2562,91 

 

0,0035 
0,0065 
0,0003 
0,2145 
0,7323 
0,0103 
0,0325 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,51 
45,29 
6931,53 
74,37 
3367,87 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8575 
0,0458 
0,0022 
0,0021 
0,0922 
0,0001 
0,0002 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
0,18 
56,99 
1,75 
27,89 
1589,57 

 

0,0003 
0,0027 
0,0001 
0,3769 
0,5981 
0,0052 
0,0166 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

65,6 
30,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,70 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0412 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-3-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
0,13 
62,21 
1,20 
18,62 
1158,49 

 

0,0000 
0,0011 
0,0001 
0,5166 
0,4736 
0,0020 
0,0065 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

65,8 
400,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,70 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0412 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-4-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
0,10 
67,13 
0,94 
14,19 
952,61 

 

0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,6266 
0,3702 
0,0006 
0,0020 
0,0000 
0,0000 

120-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,41 
81,08 
2,50 
35,33 
2864,41 

 

0,0000 
0,0009 
0,0001 
0,8183 
0,1391 
0,0000 
0,0416 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

121-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,00 

307,47 

0,04 
0,10 
31,29 

 

0,3039 
0,6362 
0,0285 
0,0018 
0,0292 
0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,97 
14,94 
34,89 

12907,71 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

Tabela A1.15 – Transesterificação, cenário 3, dendê. 

  

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,97 
14,94 
34,89 

12907,71 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,07 
45,31 
1,36 
25,19 
1141,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8900 
0,0000 
0,0000 
0,1100 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,40 
46,05 
5,13 
85,87 
3953,90 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9997 
0,0003 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
46,07 
1,29 
22,05 
1015,93 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,07 
45,31 
1,36 
25,19 
1141,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8900 
0,0000 
0,0000 
0,1100 
0,0000 

107-B 
Liquido 
136,9 
30,0 
3,85 

241,46 
18,47 
60,73 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,14 

125,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

51,9 
400,0 
1,89 

127,00 
22,16 
146,60 
18618,31 

 

0,6418 
0,0348 
0,0016 
0,0012 
0,3137 
0,0001 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,75 

127,00 
22,28 
146,60 
18618,27 

 

0,0321 
0,6776 
0,0016 
0,0674 
0,2144 
0,0001 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

14664,37 

14664,37 

14664,37 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,76 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,40 
46,05 
5,13 
85,87 
3953,90 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9997 
0,0003 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,76 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,33 

291,62 
16,16 
45,63 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,33 

290,85 
16,16 
45,75 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
1,32 

290,91 
16,15 
45,74 

13307,66 

13307,49 

13306,38 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0001 
0,0019 
0,0026 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0000 
0,0019 
0,0028 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,70 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,70 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

 

0,0449 
0,9481 
0,0023 
0,0000 
0,0018 
0,0029 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,21 
71,23 
1,15 
20,15 
1434,98 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,8645 
0,0097 
0,0428 
0,0003 
0,0825 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,34 

300,67 
16,15 
44,22 

13294,83 

 

0,0449 
0,9489 
0,0023 
0,0010 
0,0020 
0,0003 
0,0000 
0,0006 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,60 

780,67 

0,98 
0,80 

621,70 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,3 
10,0 
0,12 
24,53 
793,15 

2,44 
59,83 

 

0,0000 
0,0526 
0,0000 
0,0000 
0,3550 
0,5924 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,01 
23,73 
0,05 
2,22 
52,60 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2402 
0,0101 
0,6743 
0,0003 
0,0750 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,68 
0,07 
3,51 
65,61 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0132 
0,0085 
0,9423 
0,0002 
0,0358 
0,0000 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

117-4-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
0,02 
18,25 
0,07 
3,65 
66,56 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0006 
0,0083 
0,9774 
0,0001 
0,0136 
0,0000 

CRUDE-GLY 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,65 
67,51 
3,75 
63,63 
4295,79 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8376 
0,0964 
0,0653 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,6 
110,0 
0,25 
54,87 
1,33 
29,52 
1619,75 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,7742 
0,0096 
0,1382 
0,0003 
0,0775 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,11 
27,30 
2263,13 
23,21 
633,71 

 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0006 
0,5561 
0,4423 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

123-B 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,72 
90,61 
3,03 
40,42 
3662,08 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,66 
69,30 
3,85 
65,20 
4518,67 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0495 
0,0341 
0,0278 
0,0000 

GLYCEROL 

Liquido 

80,0 
30,0 
0,25 
90,61 
1,04 
13,82 
1252,47 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,32 
69,30 

- 

65,20 
4518,67 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0620 
0,0001 
0,0000 
0,0493 

GLY-R1 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,47 
90,61 
1,99 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  

 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 

GLY-R2 
Liquido 

25,0 
30,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,57 

222,88 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
118,3 
10,0 
2,70 

297,02 
16,24 
42,50 

12624,85 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0002 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

A1.8 – Cenário 4: Dendê 

 

Tabela A1.16 – Pré-tratamento, cenário 4, dendê. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Liquido 

25,0 
101,3 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

48,8 
400,0 
1,56 

141,80 
19,75 
117,99 
16730,38 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,27 
46,07 
5,93 

101,19 
4661,89 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,49 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,26 

767,07 
13,62 
15,58 

11949,00 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

47,8 
400,0 
1,53 

141,80 
19,69 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0000 
0,0357 
0,0000 
0,2786 
0,0000 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
2,31 

141,80 
20,08 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

108-4-A 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,61 
0,48 
6,65 

602,40 

602,40 

602,40 

602,40 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

109-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
1,30 

195,51 
17,22 
75,54 

110-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
1,16 

253,82 
15,95 
54,30 

111-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
1,07 

312,47 
15,22 
42,33 

112-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
1,00 

370,15 
14,76 
34,79 

113-A 
Liquido 

44,6 
400,0 
1,00 

370,15 
14,76 
34,79 

14769,87 

13782,71 

13226,62 

12876,42 

12876,42 

 

0,7679 
0,0413 
0,0020 
0,0028 
0,1827 
0,0008 
0,0025 
0,0000 
0,0000 

114-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

370,15 
14,90 
34,79 

12876,42 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

46,6 
190,0 
0,70 
57,05 
6,90 

109,80 
6263,57 

0,0015 
0,0036 
0,0002 
0,3743 
0,5953 
0,0060 
0,0190 
0,0000 
0,0000 

 

 

0,8229 
0,0440 
0,0021 
0,0025 
0,1275 
0,0002 
0,0007 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
0,29 
52,20 
3,00 
49,09 
2562,91 

 

0,0035 
0,0065 
0,0003 
0,2145 
0,7323 
0,0103 
0,0325 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,51 
45,29 
6931,54 
74,37 
3367,87 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8575 
0,0458 
0,0022 
0,0021 
0,0922 
0,0001 
0,0002 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
0,18 
56,99 
1,75 
27,89 
1589,57 

 

0,0003 
0,0027 
0,0001 
0,3769 
0,5981 
0,0052 
0,0166 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

65,6 
30,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,70 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0412 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-3-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
0,13 
62,21 
1,20 
18,62 
1158,49 

 

0,0000 
0,0011 
0,0001 
0,5166 
0,4736 
0,0020 
0,0065 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

65,8 
400,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,70 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0412 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-4-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
0,10 
67,13 
0,94 
14,19 
952,61 

 

0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,6266 
0,3702 
0,0006 
0,0020 
0,0000 
0,0000 

120-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,41 
81,08 
2,50 
35,33 
2864,41 

 

0,0000 
0,0009 
0,0001 
0,8183 
0,1391 
0,0000 
0,0416 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

121-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,00 

307,47 

0,04 
0,10 
31,29 

0,3039 
0,6362 
0,0285 
0,0018 
0,0292 
0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,97 
14,94 
34,89 

12907,71 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.17 – Transesterificação, cenário 4, dendê. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,97 
14,94 
34,89 

12907,71 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,07 
45,31 
1,36 
25,19 
1141,45 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8900 
0,0000 
0,0000 
0,1100 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,40 
46,05 
5,13 
85,87 
3953,90 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9997 
0,0003 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
46,07 
1,29 
22,05 
1015,93 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,07 
45,31 
1,36 
25,19 
1141,45 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8900 
0,0000 
0,0000 
0,1100 
0,0000 

107-B 
Liquido 
136,9 
30,0 
3,85 

241,46 
18,47 
60,73 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,14 

125,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

51,9 
400,0 
1,89 

127,00 
22,16 
146,60 
18618,31 

 

0,6418 
0,0348 
0,0016 
0,0012 
0,3137 
0,0001 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,75 

127,00 
22,28 
146,60 
18618,27 

 

0,0321 
0,6776 
0,0016 
0,0674 
0,2144 
0,0001 
0,0000 
0,0068 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

14664,37 

14664,37 

14664,37 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0021 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,75 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,40 
46,05 
5,13 
85,87 
3953,90 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9997 
0,0003 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,26 
14,53 
261,75 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

 

 

 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,33 

291,62 
16,16 
45,63 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,33 

290,85 
16,16 
45,75 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
1,32 

290,91 
16,15 
45,74 

13307,66 

13307,49 

13306,38 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0001 
0,0019 
0,0026 
0,0000 
0,0003 
0,0000 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0000 
0,0019 
0,0028 
0,0000 
0,0001 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,70 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,03 

780,67 

0,70 
0,80 

621,70 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

 

0,0449 
0,9481 
0,0023 
0,0000 
0,0018 
0,0029 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,21 
71,23 
1,15 
20,15 
1434,98 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,8645 
0,0097 
0,0428 
0,0003 
0,0825 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,34 

300,67 
16,15 
44,22 

13294,83 

 

0,0449 
0,9489 
0,0023 
0,0010 
0,0020 
0,0003 
0,0000 
0,0006 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,60 

780,67 

0,98 
0,80 

621,70 

 

0,9610 
0,0377 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0008 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,63 
65,44 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,3 
10,0 
0,12 
24,53 
793,15 

2,44 
59,83 

 

0,0000 
0,0526 
0,0000 
0,0000 
0,3550 
0,5924 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,01 
23,73 
0,05 
2,22 
52,60 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2402 
0,0101 
0,6743 
0,0003 
0,0750 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,68 
0,07 
3,51 
65,61 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0132 
0,0085 
0,9423 
0,0002 
0,0358 
0,0000 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

117-4-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
0,02 
18,25 
0,07 
3,65 
66,55 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0006 
0,0083 
0,9774 
0,0001 
0,0136 
0,0000 

CRUDE-GLY 

 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,65 
67,51 
3,75 
63,63 
4295,78 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8376 
0,0964 
0,0653 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,6 
110,0 
0,25 
54,87 
1,33 
29,52 
1619,74 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,7742 
0,0096 
0,1381 
0,0003 
0,0775 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,11 
27,30 
2263,07 
23,21 
633,70 

 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0006 
0,5561 
0,4423 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,51 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

123-B 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,72 
90,61 
3,03 
40,42 
3662,08 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,66 
69,30 
3,85 
65,20 
4518,66 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0495 
0,0341 
0,0278 
0,0000 

GLYCEROL 

Liquido 

80,0 
30,0 
0,25 
90,61 
1,04 
13,82 
1252,47 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,32 
69,30 

- 

65,20 
4518,66 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7963 
0,0916 
0,0620 
0,0001 
0,0000 
0,0493 

GLY-R1 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,47 
90,61 
1,99 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

GLY-R2 
Liquido 

25,0 
30,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,61 
1,94 
26,59 
2409,61 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,57 

222,88 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

Liquido 
118,3 
10,0 
2,70 

297,02 
16,24 
42,50 

12624,85 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0002 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

Tabela A1.18 – Produção de EHC, cenário 4, dendê. 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 

 

 

 

 

 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,51 
45,29 
6931,54 
74,37 
3367,87 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-C 
Bifásico 

51,2 
30,0 
4,63 
40,61 
8934,18 
100,02 
4061,40 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0002 
0,9118 
0,0870 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,3 
10,0 
0,12 
24,53 
793,15 

2,44 
59,83 

 

0,0000 
0,0526 
0,0000 
0,0000 
0,3550 
0,5924 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

104-C 
Liquido 

50,5 
30,0 
0,53 
40,61 
5,22 

100,02 
4061,40 

 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0002 
0,9118 
0,0870 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,11 
27,30 
2263,07 
23,21 
633,70 

 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0006 
0,5561 
0,4423 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-C 
Liquido 

50,6 
119,3 
0,53 
40,61 
5,22 

100,02 
4061,40 

 

0,0000 
0,0010 
0,0000 
0,0002 
0,9118 
0,0870 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-C 
Liquido 

33,5 
10,0 
0,01 
24,53 
0,07 
2,44 
59,83 

 

0,0000 
0,0526 
0,0000 
0,0000 
0,3550 
0,5924 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

106-C 
Liquido 

89,2 
131,3 
0,05 
25,44 
0,20 
6,68 

169,91 

 

0,0000 
0,0246 
0,0000 
0,0039 
0,4359 
0,5355 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-C 
Liquido 

33,5 
30,0 
0,01 
24,53 
0,07 
2,44 
59,83 

 

0,0000 
0,0526 
0,0000 
0,0000 
0,3550 
0,5924 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

HEF 
Vapor 
78,1 
101,3 
4,47 
41,69 
2636,61 
93,34 
3891,49 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9326 
0,0674 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

A1.9 – Cenário 5: Dendê 

 

Tabela A1.19 – Pré-tratamento, cenário 5, dendê. 

CRUDE-OIL 

ETHANOL-A 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Liquido 

25,0 
101,3 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

107-A 
Liquido 

48,8 
400,0 
1,56 

141,80 
19,75 
117,99 
16730,38 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,27 
46,07 
5,93 

101,19 
4661,89 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-A 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,50 

767,07 
13,37 
15,58 

H2SO4-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,07 
1,22 

119,49 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

104-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,26 

767,07 
13,62 
15,58 

11949,00 

11949,00 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,9500 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,60 
1,94 
26,59 
2409,51 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-A 
Liquido 

47,8 
400,0 
1,53 

141,80 
19,69 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0000 
0,0357 
0,0000 
0,2786 
0,0000 
0,0071 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-A 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,28 
46,69 
6,00 

102,41 
4781,38 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9750 
0,0000 
0,0250 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

106-A 
Liquido 

70,0 
400,0 
2,31 

141,80 
20,08 
117,99 
16730,38 

 

0,6785 
0,0374 
0,0018 
0,0000 
0,2729 
0,0023 
0,0071 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

108-1-A 
Liquido 

108-2-A 
Liquido 

108-3-A 
Liquido 

108-4-A 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,03 
90,60 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,60 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,60 
0,48 
6,65 

25,1 
190,0 
0,03 
90,60 
0,48 
6,65 

602,38 

602,38 

602,38 

602,38 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

 

 

 

 

 

 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

109-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
1,30 

195,51 
17,22 
75,55 

110-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
1,16 

253,81 
15,95 
54,30 

111-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
1,07 

312,47 
15,22 
42,33 

112-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
1,00 

370,14 
14,76 
34,79 

113-A 
Liquido 

44,6 
400,0 
1,00 

370,14 
14,76 
34,79 

14769,90 

13782,75 

13226,68 

12876,49 

12876,49 

 

0,7679 
0,0413 
0,0020 
0,0028 
0,1827 
0,0008 
0,0025 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

370,14 
14,90 
34,79 

12876,49 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

116-A 
Liquido 

46,6 
190,0 
0,70 
57,05 
6,90 

109,80 
6263,40 

0,0015 
0,0036 
0,0002 
0,3743 
0,5954 
0,0060 
0,0190 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

0,8229 
0,0440 
0,0021 
0,0025 
0,1275 
0,0002 
0,0007 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-1-A 
Liquido 

47,8 
190,0 
0,29 
52,20 
3,00 
49,09 
2562,85 

 

0,0035 
0,0065 
0,0003 
0,2145 
0,7323 
0,0103 
0,0325 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,51 
45,29 
6931,66 
74,37 
3367,94 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8575 
0,0458 
0,0022 
0,0021 
0,0922 
0,0001 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-2-A 
Liquido 

46,7 
190,0 
0,18 
56,99 
1,75 
27,89 
1589,53 

 

0,0003 
0,0027 
0,0001 
0,3769 
0,5981 
0,0052 
0,0166 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

118-A 
Liquido 

65,6 
30,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,46 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0411 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-3-A 
Liquido 

45,6 
190,0 
0,13 
62,21 
1,20 
18,62 
1158,45 

 

0,0000 
0,0011 
0,0001 
0,5167 
0,4736 
0,0020 
0,0064 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-A 
Liquido 

65,8 
400,0 
0,45 
81,73 
2,54 
35,43 
2895,46 

 

0,0033 
0,0077 
0,0004 
0,8095 
0,1379 
0,0000 
0,0411 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,8808 
0,0470 
0,0022 
0,0018 
0,0681 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-4-A 
Liquido 

44,4 
190,0 
0,10 
67,13 
0,94 
14,19 
952,57 

 

0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,6266 
0,3702 
0,0006 
0,0020 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

120-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,41 
81,08 
2,50 
35,32 
2864,17 

 

0,0000 
0,0009 
0,0001 
0,8184 
0,1391 
0,0000 
0,0415 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

121-A 
Liquido 

60,0 
400,0 
0,00 

307,49 

0,04 
0,10 
31,29 

0,3040 
0,6361 
0,0285 
0,0018 
0,0291 
0,0000 
0,0005 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

TREAT-OIL 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,96 
14,94 
34,89 

12907,78 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

 

 

 

 

 

 

Tabela A1.20 – Transesterificação, cenário 5, dendê. 

TREAT-OIL 

ETHANOL-B 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

 

 

 

 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

Liquido 

60,0 
400,0 
1,38 

369,96 
14,94 
34,89 

12907,78 

 

0,8794 
0,0484 
0,0023 
0,0018 
0,0680 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

101-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,07 
45,31 
1,36 
25,23 
1143,30 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8902 
0,0000 
0,0000 
0,1098 
0,0000 
0,0000 

106-B 
Liquido 

42,3 
400,0 
0,40 
46,05 
5,15 
86,06 
3963,30 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9998 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,06 
46,07 
1,30 
22,09 
1017,78 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-B 
Liquido 

25,2 
400,0 
0,07 
45,31 
1,36 
25,23 
1143,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,8902 
0,0000 
0,0000 
0,1098 
0,0000 
0,0000 

107-B 
Liquido 
136,7 
30,0 
3,85 

241,46 
18,47 
60,73 

NAOH 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,01 
40,00 
0,07 
3,14 

125,52 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 

103-B 
Liquido 

51,9 
400,0 
1,89 

126,90 
22,17 
146,79 
18628,03 

 

0,6415 
0,0348 
0,0016 
0,0012 
0,3140 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 
0,0000 

108-B 
Liquido 

60,0 
30,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

H2SO4-B 
Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,41 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

104-B 
Liquido 

50,0 
400,0 
1,75 

126,90 
22,29 
146,79 
18627,99 

 

0,0321 
0,6773 
0,0016 
0,0673 
0,2149 
0,0000 
0,0000 
0,0068 
0,0000 
0,0000 

109-B 
Liquido 

60,1 
110,0 
1,54 

241,46 
17,24 
60,73 

14664,69 

14664,69 

14664,69 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 
0,0000 

 

0,0407 
0,8603 
0,0020 
0,0855 
0,0027 
0,0000 
0,0000 
0,0086 
0,0000 
0,0000 

H2O 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,03 
18,02 
0,26 
14,50 
261,21 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

105-B 
Liquido 

42,1 
20,0 
0,40 
46,05 
5,14 
86,06 
3963,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9998 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,03 
18,02 
0,26 
14,50 
261,21 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

110-1-B 
Liquido 

110-2-B 
Liquido 

110-3-B 
Liquido 

110-4-B 
Liquido 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,62 
65,30 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

112-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
1,33 

291,62 
16,16 
45,64 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,62 
65,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

113-B 
Liquido 

58,9 
110,0 
1,33 

290,84 
16,16 
45,76 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,62 
65,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

114-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
1,32 

290,90 
16,15 
45,74 

13307,94 

13307,78 

13306,66 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0001 
0,0019 
0,0026 
0,0000 
0,0003 
0,0000 
0,0000 

 

0,0449 
0,9480 
0,0023 
0,0000 
0,0019 
0,0028 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0000 

116-B-R1 
Liquido 

116-B-R2 
Liquido 

31,0 
20,0 
0,03 

780,41 

0,70 
0,80 

621,82 

0,9608 
0,0379 
0,0004 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0000 

31,3 
400,0 
0,03 

780,41 

0,70 
0,80 

621,82 

 

0,9608 
0,0379 
0,0004 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0000 

 

0,0449 
0,9481 
0,0023 
0,0000 
0,0018 
0,0029 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-1-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,21 
71,25 
1,15 
20,14 
1434,88 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,8645 
0,0097 
0,0427 
0,0003 
0,0825 
0,0000 
0,0000 

111-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
1,34 

300,66 
16,15 
44,22 

13295,11 

 

0,0449 
0,9489 
0,0023 
0,0010 
0,0020 
0,0003 
0,0000 
0,0006 
0,0000 
0,0000 

116-B 
Liquido 
400,0 
20,0 
0,60 

780,41 

0,98 
0,80 

621,82 

 

0,9608 
0,0379 
0,0004 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0000 

25,0 
110,0 
0,01 
18,02 
0,07 
3,62 
65,30 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

115-B 
Vapor 
118,3 
10,0 
0,12 
24,54 
793,77 

2,44 
59,90 

 

0,0000 
0,0524 
0,0000 
0,0000 
0,3555 
0,5920 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

117-2-B 
Liquido 

117-3-B 
Liquido 

59,3 
110,0 
0,01 
23,75 
0,05 
2,21 
52,46 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2409 
0,0102 
0,6735 
0,0003 
0,0751 
0,0000 
0,0000 

58,9 
110,0 
0,02 
18,68 
0,07 
3,50 
65,46 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0132 
0,0085 
0,9421 
0,0001 
0,0360 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

117-4-B 
Liquido 

58,6 
110,0 
0,02 
18,26 
0,07 
3,64 
66,42 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0006 
0,0084 
0,9773 
0,0001 
0,0136 
0,0000 
0,0000 

CRUDE-GLY 

 

Liquido 

60,0 
110,0 
0,65 
67,53 
3,75 
63,60 
4294,93 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,8377 
0,0964 
0,0651 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

118-B 
Liquido 

59,6 
110,0 
0,25 
54,91 
1,33 
29,49 
1619,23 

 

0,0000 
0,0002 
0,0000 
0,7745 
0,0096 
0,1379 
0,0003 
0,0775 
0,0000 
0,0000 

122-B 
Vapor 
80,0 
30,0 
1,11 
27,31 
2259,89 
23,18 
633,00 

 

0,0000 
0,0009 
0,0000 
0,0006 
0,5566 
0,4419 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

119-B 
Liquido 

25,0 
110,0 
0,00 
98,08 
0,02 
0,35 
34,41 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

123-B 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,72 
90,60 
3,03 
40,42 
3661,94 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

120-B 
Liquido 

59,7 
110,0 
0,66 
69,33 
3,85 
65,17 
4517,81 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7964 
0,0917 
0,0494 
0,0341 
0,0278 
0,0000 
0,0000 

GLYCEROL 

Liquido 

80,0 
30,0 
0,25 
90,60 
1,04 
13,82 
1252,42 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

121-B 
Bifásico 

60,0 
110,0 
0,32 
69,33 

- 

65,17 
4517,81 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,7964 
0,0917 
0,0619 
0,0000 
0,0000 
0,0493 
0,0000 

GLY-R1 
Liquido 

80,0 
30,0 
0,47 
90,60 
1,99 
26,59 
2409,51 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

GLY-R2 
Liquido 

25,0 
30,0 
0,14 
90,60 
1,94 
26,59 
2409,51 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

GLY-R3 
Liquido 

25,1 
190,0 
0,14 
90,60 
1,94 
26,59 
2409,51 

 

0,0000 
0,0006 
0,0001 
0,9824 
0,0169 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

NA2SO4 

BIODIESEL 

Solid 
60,0 
110,0 

- 

142,04 

- 

1,57 

222,88 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 

Liquido 
118,3 
10,0 
2,70 

297,03 
16,24 
42,50 

12624,95 

 

0,0000 
0,9972 
0,0024 
0,0000 
0,0002 
0,0002 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

 

 

 

 

Tabela A1.21 – Produção de EAC, cenário 5, dendê. 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

117-A 
Vapor 
65,6 
30,0 
3,51 
45,29 
6931,66 
74,37 
3367,94 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

EG 

Liquido 

25,0 
101,3 
0,00 
62,07 
0,04 
0,70 
43,22 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 

101-D 
Liquido 

50,3 
30,0 
0,42 
45,29 
4,49 
74,37 
3367,94 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

102-D 
Liquido 

50,3 
123,4 
0,42 
45,29 
4,49 
74,37 
3367,94 

 

0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0001 
0,9886 
0,0112 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

103-D 
Liquido 
201,3 
131,3 
8,10 
61,49 
14,95 
235,09 
14467,25 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0002 
0,0038 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9958 

 

 

Corrente 
Estado Físico 
Temperatura 
Pressão 
Entalpia 
Massa Molecular 
Vazão Volumétrica 
Vazão Molar 
Vazão Mássica 
Frações Mássicas 
            Óleo de Dendê 
            Biodiesel 
            Ácidos Graxos Livres 
            Glicerol 
            Etanol 
            H2O 
            H2SO4 
            NaOH 
            Na2SO4 
            Etileno Glicol 

  
 
°C 
Kpa 
M*KJ/h 
g/mol 
m³/h 
Kmol/h 
Kg/h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

104-D 
Liquido 
165,8 
101,3 
0,13 
33,29 
77,27 
2,17 
72,10 

0,0000 
0,0056 
0,0000 
0,0001 
0,0462 
0,3487 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,5995 

105-D 
Liquido 
203,7 
131,3 
8,16 
61,75 
14,90 
232,92 
14395,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0021 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9978 

106-D 
Liquido 

25,0 
131,3 
0,84 
61,75 
12,96 
232,92 
14395,16 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 
0,0000 
0,0021 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9978 

AEF 
Vapor 
78,3 
101,3 
3,50 
45,80 
2055,90 
72,90 
3339,08 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,9962 
0,0038 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0001 

ANEXO 2 – PROPRIEDADES E CUSTOS DOS EQUIPAMENTOS 

 

A2.1 – Cenário 1: Soja 

 

Tabela A2.1 – Listagem dos equipamentos para o cenário 1 da soja. 

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,826232 
156,0909 
409,1504 
0 
150526,1 
  
  
2,537175 
38,64733 
1022,876 
60690,7 
29289,22 
  

  
  
2,156 
298,7 
1,804547 
1,346192 
6600,993 
  
  
14,167 
210 
2,844318 
2,121861 
4561,322 
  
  
1,848 
88,7 
0,585753 
0,436972 
5291,331 
  
  
5,216 
380 
2,805002 
2,092532 
4509,548 
  
  
0,291 
8,7 
0,001693 
0,001263 
2973,316 

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,524905 
2,380044 
1227,451 
289,0934 
3027,96 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,872 
298,7 
3,94119 
2,940128 
4694,615 
  
  
2,136 
80 
0,511222 
0,381372 
7374,658 
  
  
2,308 
298,7 
1,793861 
1,33822 
4650,072 
  
  
16,874 
80 
1,266458 
0,944778 
4383,897 
  
  
0,016 
8,7 
0,000201 
0,00015 
3033,27 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  

  
  
  
  

  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
1,21 /1,21 
5,947414 
4,436771 

  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência Total dos Agitadores (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,35 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  
  
80 
30 
2,30 / 1,37 
840,3865 
29575,47 
44518,4 
  

 
  
25,04363 
68082,1 
  

247792 
  

  
  

  
  

 
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

  
COL2-B 

Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 141,3  Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
20 / 30 
12,42 / 1,61  Altura/Diâmetro (m) 
-1,08E+07 
1,36E+07 
258342,3 
7490,247 
6 
2 
103561,9 
87221,7 
29150,99 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
4,11 / 1,37  Altura/Diâmetro (m) 
272,8609 
8,000484 
5,968361 
364110,6 
16157,45 
  
  
60 
110 
1,48 / 0,49 
1422,53 
0,112753 
0,084114 
87407,13 
60645,39 
  

  
  
  
  
  
  

  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,35 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
5,969238 
4,453052 

119562,6 
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
50 
400 
11,82 / 3,94 
3746,07 
190,6057 
142,1918 
1638508 
114159,9 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
133,2 / 400,0 
10 / 20 
13,70 / 2,95 
-2,11E+07 
2,37E+07 
######## 
######## 
5 
2,00 
234585,3 
91704,82 
46024,36 
  

A2.2 – Cenário 2: Soja 

 

Tabela A2.2 – Listagem dos equipamentos para o cenário 2 da soja. 

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,782803 
147,8863 
409,1504 
0 
146355,3 
  
  
2,538447 
38,64524 
1022,876 
60721,13 
29288,88 
  

  
  
2,043 
298,7 
1,821229 
1,358637 
6641,25 
  
  
13,422 
210 
2,742794 
2,046124 
4542,095 
  
  
1,751 
88,7 
0,664623 
0,495808 
5299,546 
  
  
5,202 
380 
2,801497 
2,089917 
4509,355 
  
  
0,201 
8,7 
0,001693 
0,001263 
2758,897 
  
  
0,733 
380 
0,17834 
0,133041 
4203,709 

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  

  
  

  
  

  

  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
0,497311 
2,254924 
1227,451 
273,8955 
3001,91 
  
  
0,632593 
4,419497 
1022,876 
30449,73 
3343,153 
  

  
  
13,142 
298,7 
3,80075 
2,835359 
4668,376 
  
  
2,064 
80 
0,514185 
0,383582 
7423,969 
  
  
2,312 
298,7 
1,793725 
1,338119 
4649,253 
  
  
16,869 
80 
1,266197 
0,944583 
4383,853 
  
  
0,019 
8,7 
0,00023 
0,000172 
3059,026 
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
1,19 /1,19 
5,549424 
4,139871 

  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,27 / 0,57 
Custo Total (US$) 
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  
  
80 
30 
2,25 / 1,34 
796,2292 
28277,4 
42662,52 
  

 
  
24,98919 
67996,23 
  

241981,2 
  

  
  

  
  

 
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

  
COL2-B 

Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 141,4  Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
20 / 30 
12,42 / 1,61  Altura/Diâmetro (m) 
-1,08E+07 
1,35E+07 
258342,3 
7435,172 
6 
2 
103562,7 
87221,7 
29112,68 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
4,04 / 1,35  Altura/Diâmetro (m) 
258,5228 
7,580044 
5,654713 
355031,4 
15571,51 
  
  
60 
110 
1,45 / 0,48 
1419,08 
0,106258 
0,079268 
85137,94 
60524,74 
  

  
  
  
  
  
  

  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,35 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
5,959378 
4,445696 

119494,8 
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
50 
400 
11,82 / 3,94 
3755,849 
190,3126 
141,9732 
1637267 
114421,3 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
133,2 / 400,0 
10 / 20 
13,70 / 2,95 
-2,11E+07 
2,37E+07 
######## 
######## 
5 
2,00 
234585,3 
91704,82 
46024,36 
  

A2.3 – Cenário 3: Soja 

 

Tabela A2.3 – Listagem dos equipamentos para o cenário 3 da soja. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX3-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,782803 
147,8863 
409,1504 
0 
146355,3 
  
  
2,538675 
38,64871 
1022,876 
60726,59 
29289,44 
  
  
0,32167 
7,399119 
1022,876 
15483,52 
3630,491 
  

  
  
2,043 
298,7 
1,821229 
1,358637 
6641,25 
  
  
13,422 
210 
2,742794 
2,046124 
4542,077 
  
  
2,311 
298,7 
1,793758 
1,338144 
4649,4 
  
  
16,869 
80 
1,266197 
0,944583 
4383,853 
  
  
0,019 
8,7 
0,00023 
0,000172 
3059,026 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,500182 
2,266126 
1227,451 
275,4772 
3004,291 
  
  
0,632593 
4,419497 
1022,876 
30449,73 
3343,153 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,142 
298,7 
3,80075 
2,835359 
4668,376 
  
  
2,144 
80 
0,510953 
0,381171 
7368,81 
  
  
5,201 
380 
2,801247 
2,08973 
4509,341 
  
  
0,201 
8,7 
0,001693 
0,001263 
2758,897 
  
  
0,733 
380 
0,17834 
0,133041 
4203,709 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
1,852 
160 
1,029255 
0,767824 
5053,679 
  

  
PUMP7-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,27 / 0,57 
Custo Total (US$) 
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  
  
1,19 /1,19 
5,557836 
4,146145 

 
  
24,98924 
67996,3 
  

242106,1 
  

 
  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  
COL2-B 

Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 141,4  Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
20 / 30 
12,42 / 1,61  Altura/Diâmetro (m) 
-1,08E+07 
1,35E+07 
258342,3 
7435,172 
6 
2 
103562,7 
87221,7 
29112,68 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
4,04 / 1,35  Altura/Diâmetro (m) 
258,5291 
7,580317 
5,654917 
355037,3 
15571,77 
  
  
60 
110 
1,47 / 0,49 
1419,156 
0,109728 
0,081857 
86359,36 
60527,43 
  

  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,35 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
5,959382 
4,445699 

119494,9 
  

  

  

  

  

  
  

  
  

  
FLASH-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

  
  
80 
30 
2,26 / 1,34  Altura/Diâmetro (m) 
804,7785 
28412,17 
43022,74 
  

Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
50 
400 
11,82 / 3,94 
3756,494 
190,3111 
141,9721 
1637260 
114438,5 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
80 
30 
2,43 / 0,87 
489,7671 
8987,571 
29369,03 
  

 
  
  
  
  

  
  
133,2 / 400,0 
10 / 20 
13,70 / 2,95 
-2,11E+07 
2,37E+07 
######## 
######## 
5 
2 
234585,3 
91704,82 
46024,36 
 

 
  
  
  
  

  

  

 
  
  
  
  

  
  

  

 
  
  
  
  

  
  

  

  

A2.4 – Cenário 4: Soja 

 

Tabela A2.4 – Listagem dos equipamentos para o cenário 4 da soja. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX3-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-C 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,782803 
147,8863 
409,1504 
0 
146355,3 
  
  
2,538674 
38,64869 
1022,876 
60726,56 
29289,44 
  
  
0,32167 
7,399119 
1022,876 
15483,52 
3630,491 
  
  
1,897124 
39,78207 
2045,752 
45380,3 
29474,43 
  

  
  
2,043 
298,7 
1,821229 
1,358637 
6641,25 
  
  
13,422 
210 
2,742794 
2,046124 
4542,077 
  
  
2,311 
298,7 
1,793758 
1,338144 
4649,4 
  
  
16,869 
80 
1,266197 
0,944583 
4383,853 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-C 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,500183 
2,266129 
1227,451 
275,4775 
3004,292 
  
  
0,632593 
4,419497 
1022,876 
30449,73 
3343,153 
  
  
0,056757 
0,797192 
2045,752 
1357,669 
2541,831 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,142 
298,7 
3,80075 
2,835359 
4668,376 
  
  
2,144 
80 
0,510953 
0,381171 
7368,81 
  
  
5,201 
380 
2,801247 
2,08973 
4509,341 
  
  
0,201 
8,7 
0,001693 
0,001263 
2758,897 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-C 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
4,04 / 1,35  Altura/Diâmetro (m) 
258,5291 
7,580317 
5,654917 
355037,3 
15571,77 
  
  
60 
110 
1,47 / 0,49 
1419,156 
0,109728 
0,081857 
86359,36 
60527,43 
  

  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,019 
8,7 
0,00023 
0,000172 
3059,026 
  
  
1,852 
160 
1,029255 
0,767824 
5053,679 
  
  
2,126 
89,3 
0,568193 
0,423872 
4951,676 
  

  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP7-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-C 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
  
WASH-A 
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,27 / 0,57 
Custo Total (US$) 
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 

  
  
1,19 /1,19 
5,55783 
4,146141 

 
  
24,98924 
67996,3 

242106 
  

 
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

 
  

  
  

  
  

  

  

 

 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
0,733 
380 
0,17834 
0,133041 
4203,709 
  
  
0,038 
20 
0,00082 
0,000612 
2174,08 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
50 
400 
11,82 / 3,94 
3756,494 
190,3112 
141,9722 
1637261 
114438,5 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
80 
30 
2,43 / 0,87 
489,7671 
8987,571 
29369,03 
  

 
  
  
  

  

 
  
  
  

  

 
  
  
  

  

  
  

  
  
  
WASH-B 
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,35 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
5,959382 
4,445699 

119494,9 
  

  

  

  

  

  
  

  
  

  
FLASH-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

  
  
80 
30 
2,26 / 1,34  Altura/Diâmetro (m) 
804,7785 
28411,98 
43022,74 
  

Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  

  

  

 
  
  
  

 
  
  
  

  

  

  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
COL-C 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  

  

 

 

 

  

  

  
COL2-B 

Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
  

  
  
42,1 / 141,4  Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
20 / 30 
12,42 / 1,61  Altura/Diâmetro (m) 
-1,08E+07 
1,35E+07 
258342,3 
7435,172 
6 
2 
103562,7 
87221,7 
29112,68 
  
  
78,1  / 93,9 
101,3 / 131,3 
21,72 / 0,91 
-7,05E+06 
8,61E+06 
168640,1 
4741,987 
12 
5 
87584,6 
34739,47 
4931,437 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
133,2 / 400,0 
10 / 20 
13,70 / 2,95 
-2,11E+07 
2,37E+07 
######## 
######## 
5 
2 
234585,3 
91704,82 
46024,36 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

A2.5 – Cenário 1: Dendê 

 

Tabela A2.5 – Listagem dos equipamentos para o cenário 1 do dendê. 

  
  
0,790197 
121,4363 
409,1504 
0 
132694 
  
  
2,313261 
36,13529 
1022,876 
55334,54 
28880,35 
  

  
  
6,308247 
298,7 
2,443085 
1,822541 
6268,247 
  
  
15,49896 
210 
3,024262 
2,256099 
4601,293 
  
  
2,04173 
88,7 
0,568677 
0,424233 
5190,1 
  
  
5,120178 
380 
2,781046 
2,074661 
4508,29 
  
  
0,276752 
8,7 
0,002245 
0,001675 
2941,898 
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 

  
  

  
  

  

  
  

  

  

  
  

  
  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

  
  
70 
400 
12,64 / 4,21  Altura/Diâmetro (m) 
1117,632 
232,7448 
173,6276 
2057594 
45876,65 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  

  
  
0,395273 
1,821062 
1227,451 
217,698 
2901,005 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
14,06215 
298,7 
3,977629 
2,967311 
4704,275 
  
  
2,647242 
370 
2,213386 
1,651186 
6542,032 
  
  
1,313001 
298,7 
0,246616 
0,183975 
4909,367 
  
  
17,23476 
80 
1,285259 
0,958803 
4388,533 
  
  
0,015229 
8,7 
0,000193 
0,000144 
3026,871 
  

  
  
50 
400 
13,92 / 4,64 
2063,209 
311,2067 
232,1602 
2086620 
68582,82 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

 
  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

 
  

  
  

  
  

  
  

280988,9 
  

  
  
1,31 / 1,31 
7,496189 
5,592157 

  
  
60 
110 
1,63 / 0,54 
1407,747 
0,1505 
0,112273 
99384,12 
60128,24 
  

 
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,64 / 0,66 
Custo Total (US$) 
  
DECANTADOR 
  
DECANTER-A 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  0,93/0,23 
11674,49 
Custo Total (US$) 
  
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  
  
67 
30 
3,51 / 2,26 
1924,338 
69138,61 
81965,61 
  

 
  
24,78841 
67678,82 
  

 
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

 
  

  

  

  

  

  

 

 

 

 
  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,38 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
6,095268 
4,54707 

125794,1 
  

  

  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
118,4 / 400 
10 / 20 
13,64 / 2,92 
-2,01E+07 
2,22E+07 
480803,7 
109898,3 
5 
2 
230812,1 
98656,72 
44685,85 
  

  
COL2-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 136,9 
20 / 30 
12,41 / 1,60  Altura/Diâmetro (m) 
-1,06E+07 
1,31E+07 
253558,2 
7214,871 
6 
2 
102768 
86150,38 
28643,71 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

A2.6 – Cenário 2: Dendê 

 

Tabela A2.6 – Listagem dos equipamentos para o cenário 2 do dendê. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,751345 
115,4655 
409,1504 
17972,6 
129557,3 
  
  
2,309883 
36,08881 
1022,876 
55253,74 
28872,81 
  

  
  
5,998079 
298,7 
2,380459 
1,775823 
6265,183 
  
  
14,75139 
210 
2,923509 
2,180938 
4580,782 
  
  
1,916399 
88,7 
0,578256 
0,431379 
5253,497 
  
  
5,135946 
380 
2,784983 
2,077597 
4508,487 
  
  
0,263123 
8,7 
0,002147 
0,001602 
2911,06 
  
  
0,700174 
380 
0,170777 
0,1274 
4152,846 

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  

  
  

  
  

  

  

  
  

  
  

  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
  
  
  
  
  
  

  
  
0,375029 
1,727913 
1227,451 
206,5487 
2876,736 
  
  
0,566389 
3,956971 
1022,876 
27262,98 
3284,54 
  

  
  
13,37073 
298,7 
3,844849 
2,868258 
4679,1 
  
  
2,544192 
370 
2,206514 
1,646059 
6563,653 
  
  
1,369366 
298,7 
0,256649 
0,19146 
4969,229 
  
  
17,23602 
80 
1,285325 
0,958852 
4388,546 
  
  
0,018811 
8,7 
0,000228 
0,00017 
3057,379 
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  

  
  

275940,7 
  

  
  
1,29 / 1,29 
7,125416 
5,31556 

  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,57 / 0,64 
Custo Total (US$) 
  
DECANTADOR 
  
DECANTER-A 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  0,91/0,23 
Custo Total (US$) 
11588,82 
  
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  
  
65,6 
30 
3,40 / 2,19 
1794,87 
65161,75 
76723,02 
  

 
  
24,8483 
67773,6 
  

 
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  
COL2-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 136,8 
20 / 30 
12,41 / 1,61  Altura/Diâmetro (m) 
-1,07E+07 
1,32E+07 
255950,2 
7269,946 
6 
2 
103452,3 
86686,2 
28680,4 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
12,43 / 4,14  Altura/Diâmetro (m) 
1062,68 
221,3011 
165,0906 
2007314 
44080,93 
  
  
60 
110 
1,62 / 0,54 
1411,148 
0,146362 
0,109186 
98156,87 
60247,26 
  

  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,38 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
6,094512 
4,546506 

125788,7 
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
50 
400 
13,92 / 4,64 
2084,87 
311,2181 
232,1687 
2086658 
69181,36 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

  

 
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
118,3 / 400 
10 / 20 
13,64 / 2,92 
-2,01E+07 
2,22E+07 
480803,7 
109898,3 
5 
2 
230812,1 
98734,6 
44685,85 
  

A2.7 – Cenário 3: Dendê 

 

Tabela A2.7 – Listagem dos equipamentos para o cenário 3 do dendê. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX3-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,751219 
115,4461 
409,1504 
0 
129547,1 
  
  
2,310732 
36,09579 
1022,876 
55274,07 
28873,94 
  
  
0,335392 
7,714762 
1022,876 
16144,04 
3654,838 
  

  
  
5,997075 
298,7 
2,380257 
1,775672 
6265,176 
  
  
14,75792 
210 
2,924391 
2,181596 
4580,965 
  
  
1,358203 
298,7 
0,254663 
0,189979 
4957,492 
  
  
17,23508 
80 
1,285276 
0,958816 
4388,536 
  
  
0,018874 
8,7 
0,000229 
0,000171 
3057,928 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,375835 
1,731507 
1227,451 
206,9922 
2877,693 
  
  
0,566293 
3,956307 
1022,876 
27258,41 
3284,452 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,3685 
298,7 
3,844418 
2,867936 
4679,019 
  
  
2,544526 
370 
2,206531 
1,646072 
6563,567 
  
  
5,132034 
380 
2,784006 
2,076868 
4508,439 
  
  
0,263093 
8,7 
0,002147 
0,001602 
2910,99 
  
  
0,700057 
380 
0,17075 
0,127379 
4152,661 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  
  
  
  
  
  
  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
12,43 / 4,14  Altura/Diâmetro (m) 
1062,502 
221,264 
165,063 
2007149 
44075,1 
  
  
60 
110 
1,62 / 0,54 
1411,085 
0,146365 
0,109188 
98157,63 
60245,07 
  

  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
50 
400 
13,92 / 4,64 
2084,129 
311,1542 
232,121 
2086446 
69160,89 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
1,939655 
160 
1,013095 
0,755769 
5012,425 
  

  
PUMP7-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,57 / 0,64 
Custo Total (US$) 
  
DECANTADOR 
  
DECANTER-A 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  0,91/0,23 
11589,11 
Custo Total (US$) 
  
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 

  
  
65,6 
30 
3,41 / 2,20 
1800,192 
65342 
76914,49 
  

  
  
1,29 / 1,29 
7,126302 
5,316221 

 
  
24,8472 
67771,86 

275953 
  

  

 
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

 
  

 
  

 

 

  

  

  

 
  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,38 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 / 1,22 
6,094177 
4,546256 

125786,3 
  

  

  

  

 
  
  
  
  

  
FLASH-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h)  
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
80 
30 
2,23 / 1,08 
650,0924 
10623,27 
36427,85 
  

 
  
  
  

  

  

  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

 

 

 

  

  

  
COL2-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

  
  
42,1 / 136,9 
20 / 30 
12,41 / 1,60  Altura/Diâmetro (m) 
-1,07E+07 
1,32E+07 
255950,2 
7269,946 
6 
2 
102767,1 
86686,2 
28643,71 
  

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  
  
118,3 / 400 
10 / 20 
13,64 / 2,92 
-2,01E+07 
2,22E+07 
480803,7 
109898,3 
5 
2 
230812,1 
98734,6 
44685,85 
  

A2.8 – Cenário 4: Dendê 

 

Tabela A2.8 – Listagem dos equipamentos para o cenário 4 do dendê. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX3-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-C 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,751219 
115,4461 
409,1504 
0 
129547,1 
  
  
2,310732 
36,09579 
1022,876 
55274,07 
28873,94 
  
  
0,335393 
7,714766 
1022,876 
16144,05 
3654,838 
  
  
4,099288 
97,73453 
2045,752 
98057,36 
38644,81 
  

  
  
5,997075 
298,7 
2,380257 
1,775672 
6265,176 
  
  
14,75792 
210 
2,924391 
2,181596 
4580,965 
  
  
1,358202 
298,7 
0,254663 
0,189979 
4957,491 
  
  
17,23508 
80 
1,285276 
0,958816 
4388,536 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-C 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,375835 
1,731507 
1227,451 
206,9922 
2877,693 
  
  
0,566294 
3,956307 
1022,876 
27258,41 
3284,452 
  
  
0,114081 
1,701552 
2045,752 
2728,873 
2869,669 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,3685 
298,7 
3,844418 
2,867936 
4679,019 
  
  
2,544526 
370 
2,206531 
1,646072 
6563,567 
  
  
5,132033 
380 
2,784006 
2,076868 
4508,439 
  
  
0,263083 
8,7 
0,002147 
0,001602 
2910,967 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-C 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
12,43 / 4,14  Altura/Diâmetro (m) 
1062,502 
221,264 
165,063 
2007149 
44075,1 
  
  
60 
110 
1,62 / 0,54 
1411,085 
0,146365 
0,109188 
98157,52 
60245,05 
  

  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,018874 
8,7 
0,000229 
0,000171 
3057,927 
  
  
1,939656 
160 
1,013095 
0,755769 
5012,425 
  
  
5,221465 
89,3 
0,698043 
0,52074 
4465,234 
  

  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP7-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-C 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
  
WASH-A 
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,57 / 0,64 
Custo Total (US$) 
  
DECANTADOR 
  
DECANTER-A 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  0,91/0,23 
11589,11 
Custo Total (US$) 
  
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 

  
  
65,6 
30 
3,41 / 2,20 
1800,192 
65342,01 
76914,5 

  
  
1,29 / 1,29 
7,126302 
5,316221 

275953 
  

  

 
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

 
  

  
  

  
  

 
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
0,700057 
380 
0,17075 
0,12738 
4152,661 
  
  
0,066774 
20 
0,001336 
0,000997 
2314,401 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
50 
400 
13,92 / 4,64 
2084,129 
311,1542 
232,121 
2086446 
69160,89 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
WASH-B 
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,38 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 /1,22 
6,094176 
4,546256 

125786,3 
  

  

  

  

 
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  
FLASH-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 

 
  
  
  
  

  
  

 
  
  
  
  

  
  

 
  
  
  
  

  
  
80 
30 
2,23 / 1,08 
650,0785 
10623,15 
36427,25 

  

 
  
24,84719 
67771,85 
  

  

 
  
  
  
  

  

  

  

  

  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 
  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
COL-C 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  

 
  

  

  
  

  

 
  

  

  
  

  
  

  
  

  

  

 

 

 

  

 
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

 
  
  
  
  

  
  
118,3 / 400 
10 / 20 
13,64 / 2,92 
-2,01E+07 
2,22E+07 
480803,7 
109898,3 
5 
2 
230812,1 
98734,6 
44685,85 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
COL2-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
  

  
  
42,1 / 136,9 
20 / 30 
12,41 / 1,60  Altura/Diâmetro (m) 
-1,07E+07 
1,32E+07 
255950,2 
7269,946 
6 
2 
102767,1 
86686,2 
28680,4 
  
  
78,1 / 89,2 
101,3 / 131,3 
12,14 / 1,19 
-1,83E+07 
2,23E+07 
880022 
12267,36 
12 
5 
72937,43 
51365,96 
28070,17 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

A2.9 – Cenário 5: Dendê 

 

Tabela A2.9 – Listagem dos equipamentos para o cenário 5 do dendê. 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

TROCADORES DE CALOR 
  
HX1-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX3-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-D 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
BOMBAS 
  
PUMP1-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP3-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

 

 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,751219 
115,4461 
409,1504 
0 
129547,1 
  
  
2,307351 
36,06503 
1022,876 
55193,18 
28868,95 
  
  
0,335389 
7,71469 
1022,876 
16143,89 
3654,833 
  
  
7,320346 
88,51263 
1022,876 
352363,2 
37240,83 
  

  
  
5,997075 
298,7 
2,380257 
1,775672 
6265,176 
  
  
14,75804 
210 
2,924407 
2,181608 
4580,968 
  
  
1,360554 
298,7 
0,255081 
0,190291 
4959,969 
  
  
17,23548 
80 
1,285297 
0,958832 
4388,54 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
HX2-A 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX2-B 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
HX1-D 
Calor Trocado (MegaKJ/h) 
Área de Troca Térmica (m²) 
Coef. Global de Transf. De Calor (KJ/°C-m²-h) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Custo (US$) 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  
  
0,375795 
1,731333 
1227,451 
206,9704 
2877,647 
  
  
0,566392 
3,956998 
1022,876 
27263,18 
3284,544 
  
  
3,096875 
54,36152 
2045,752 
74079,07 
31853,01 
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
13,3685 
298,7 
3,844418 
2,867936 
4679,019 
  
  
2,544348 
370 
2,206522 
1,646065 
6563,607 
  
  
5,144373 
380 
2,787087 
2,079167 
4508,594 
  
  
0,262538 
8,7 
0,002143 
0,001599 
2909,719 

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
PUMP2-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-A 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP2-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP4-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 

  
  

  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  

  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  
0,01882 
8,7 
0,000228 
0,00017 
3057,453 
  
  
1,939664 
160 
1,013094 
0,755768 
5012,402 
  

  
PUMP5-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP7-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
REATORES 
  
REACTOR-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
REACTOR2-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
LAVAGEM 
  
  
WASH-A 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,57 / 0,64 
Custo Total (US$) 
  
DECANTADOR 
  
DECANTER-A 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  0,91/0,23 
11588,95 
Custo Total (US$) 
  
  
VASOS DE FLASH 
  
FLASH-A 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
CLARIFICADOR 
  
CLARIFIER-B 
Área de Sedimentação Estimada (m²) 
Custo (US$) 

  
  
65,6 
30 
3,41 / 2,20 
1800,212 
65343,38 
76915,2 
  

  
  
1,29 / 1,29 
7,126303 
5,316222 

 
  
24,84759 
67772,49 

275953 
  

 
  

  
  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

 
  

  

 
  

  

  

  

  

 
  

  
PUMP6-B 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  
PUMP1-D 
Vazão Volumétrica (m³/h) 
Acréscimo de Pressão (KPa) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo da Bomba (US$) 
  

  
REACTOR1-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 

Vazão de Utilidade (Kg/h) 
Potência (HP) 
Eletricidade (KW) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  
  
  
  

  
  
70 
400 
12,43 / 4,14  Altura/Diâmetro (m) 
1062,502 
221,264 
165,063 
2007149 
44075,1 
  
  
60 
110 
1,62 / 0,54 
1411,108 
0,146337 
0,109167 
98149,21 
60245,86 
  

  
  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
0,700197 
380 
0,170782 
0,127404 
4152,881 
  
  
4,404773 
93,41 
0,677114 
0,505127 
4514,291 
  

  
  
50 
400 
13,92 / 4,64 
2084,289 
311,3333 
232,2546 
2087039 
69165,32 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
WASH-B 
  
Altura / Diâmetro dos Tanques de Mistura (m) 
Potência do Agitador (HP) 
Eletricidade (KW) 
Comprimento / Diâmetro dos Decantadores (m)  2,38 / 0,59 
Custo Total (US$) 
  

  
  
1,22 /1,22 
6,094271 
4,546326 

125787 
  

  

  

  

 
  
  
  
  

 
  
  
  
  

  

  
FLASH-B 
Temperatura (°C) 
Pressão (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Vazão de Utilidade (Kg/h) (Aquecimento) 
Custo (US$) 
Custo da Serpentina (US$) 
  

  

 
  
  
  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  

  

 
  
  
  

 
  
  
  
  

  
  
80 
30 
2,23 / 1,08 
649,2983 
10616,35 
36393,52 
  

 
  
  
  

 

 

  

  
  

  

  

  
COLUNAS 
  
COL1-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
COL1-D 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  
  

  

  

  
  

  
  

  

 

 

 

  
COL2-B 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 
Pressão - Topo/Fundo (KPa) 

Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  
COL2-D 
Temperatura - Topo/Fundo (°C) 

  
  
42,1 / 136,7 
20 / 30 
12,40 / 1,60  Altura/Diâmetro (m) 
-1,07E+07 
1,32E+07 
255950,2 
7269,946 
6 
2 
102697,5 
86150,38 
28643,71 
  
  
78,3 / 201,3 
101,3 / 131,3  Pressão - Topo/Fundo (KPa) 
37,29/0,93 
-9,25E+06 
1,94E+07 
445258,7 
10705,7 
40 
3 
128900,3 
38071,56 
49096,91 
  

Altura/Diâmetro (m) 
Calor no Condensador (KJ/h) 
Calor no Refervedor (KJ/h) 
Vazão de Utilidade no Condensador (Kg/h) 
Vazão de Utilidade no Refervedor (Kg/h) 
Número de Estágios Teóricos 
Razão de Refluxo (molar) 
Custo (US$) 
Custo do Condensador (US$) 
Custo do Refervedor (US$) 
  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
118,3 / 400 
10 / 20 
13,64 / 2,92 
-2,01E+07 
2,22E+07 
480803,7 
109898,3 
5 
2 
233324 
98812,65 
44685,85 
  
  
165,8 / 203,7 
101,3 / 131,3 
4,91 / 0,20 
-6,07E+05 
8,05E+05 
29228,5 
443,3669 
6 
5 
15345,02 
2991,187 
4567,589 
  

  
  

  

