UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

“JULIO DE MESQUITA FILHO” 

INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS E CIÊNCIAS EXATAS 

 

 

 

 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Curso de Graduação em Geologia 

SUCESSÃO ESTRATIGRÁFICA E TRATOS DE SISTEMAS DO MEMBRO 

ROMUALDO, PORÇÃO LESTE DA BACIA DO ARARIPE,  

NORDESTE DO BRASIL 

 
 

MICHELE ANDRIOLLI CUSTÓDIO 

 
 
 

Orientador: Prof. Dr. José Alexandre de Jesus Perinotto 

Co-orientador: Prof. Dr. Mario Luis Assine 

 

Rio Claro (SP) 

 

2015

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA  
Instituto de Geociências e Ciências Exatas  

Câmpus de Rio Claro 

MICHELE ANDRIOLLI CUSTÓDIO 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

SUCESSÃO ESTRATIGRÁFICA E TRATOS DE SISTEMAS DO MEMBRO 

ROMUALDO, PORÇÃO LESTE DA BACIA DO ARARIPE, NORDESTE DO BRASIL 

 

Trabalho de Formatura apresentado ao Instituto de  
Geociências e Ciências Exatas - Câmpus de Rio  
Claro, da Universidade Estadual Paulista Júlio de  
Mesquita Filho, para obtenção do grau de Geóloga. 

Comissão Examinadora 

José Alexandre de Jesus Perinotto (orientador) 
Lucas Veríssimo Warren 
Maurício Guerreiro Martinho dos Santos  
 

 

Rio Claro, 18 de março de 2015. 

 
 
 
 
________________________                        __________________________ 
   Assinatura do(a) aluno(a) 
Assinatura do(a) orientador(a) 

 

 

 

 

 

 

 

                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aos meus pais e ao Bruno, que sempre me apoiaram e confiaram em mim. 

 

 
 

 
 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

 

 

Ao  Programa  de  Formação  de  Recursos  Humanos  em  Geociências  e 
Ciências  Ambientais  Aplicadas  ao  Petróleo  –  PRH  05/UNESP,  e  ao  PRH/ANP  – 
FINEP/MCT, pelo apoio acadêmico e financeiro, indispensáveis à realização deste 
trabalho de conclusão de curso. 

Ao convênio PETROBRÁS / UNESP / FUNDUNESP (0050.0023165.06.4 SAP 
nº 46.00321584 – CCP nº 1850/10), projeto “Análise Estratigráfica do Andar Alagoas 
nas  Bacias  do  Araripe,  Tucano/Jatobá,  Parnaíba  e  Sanfranciscana”  pela 
oportunidade de aprendizagem e apoio aos trabalhos desenvolvidos. 

Aos  meus  familiares,  em  especial  aos  meus  pais  Marcia  e  Sergio,  que 
tornaram  este  trabalho  possível,  que  sempre  foram  essenciais  ao longo  de  toda  a 
graduação por todo o incentivo e confiança. Em especial ao Bruno Baptistella, que 
perto  ou  longe,  soube  sempre  estar  presente  com  seu  apoio  ou  crítica,  quando 
necessário.  

Aos Profs. Drs. José Alexandre de Jesus Perinotto e Mario Luis Assine que 
auxiliaram  e  orientaram  da  melhor  forma  possível  o  desenvolvimento  e  conclusão 
deste  trabalho  ao  longo  de  dois  anos,  possibilitando  maior  aprendizado  e 
conhecimento geológico. 

Ao  coordenador  do  Geopark  Araripe  Francisco  Idalécio  de  Freitas,  Prof.  Dr. 
Álamo Feitosa e ao Sr. Artur Andrade – DNPM por todo suporte e apoio dado nas 
logísticas de campo e por compartilhar o conhecimento e companhia.  

Aos  dois  pequenos  grandes  meninos,  filhos  do  Seu  Expedito,  que  residiam 
em  Sobradinho  –  CE,  que  nos  acompanharam  no  levantamento  da  seção 
Sobradinho, sempre muito dispostos e com uma alegria e força contagiantes. 

Aos  colegas  e  amigos  da  Turma  de  Geologia  2010  e  do  Laboratório  de 
Estudos  Estratigráficos  (LEE)  e  todo  Unespetro,  que  diretamente  ou  indiretamente 
ajudaram e apoiaram o andamento e finalização deste trabalho, em especial a minha 
amiga  Renata  Paes  e  ao  Bruno  Araújo  que  me  acompanharam  nos  trabalhos  de 
campo, e sempre se mostraram interessados e solícitos em ajudar. 

Por fim... à Geologia, ciência que me permitiu vivenciar e conhecer a beleza 

das transformações ocorridas na Terra ao longo de milhões de anos. 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

"Certas aves, como os falcões e as águias, têm características muito especiais (...)  

Epígrafe 

Ao contrário de outras aves, quando veem uma tormenta, vão diretamente de 
encontro a ela, não se escondem, nem ficam agitadas, abrem suas asas poderosas 
e velozes e enfrentam a tormenta, superam as nuvens negras, a tempestade, os 
choques elétricos provenientes dos raios. Sabe por quê? Porque sabem que acima, 
para além da tormenta, está o brilho do Sol!". 
 
PAZ GUERREIRA – O Caminho das Dezesseis Pétalas 
Talal Husseini 

 

 

 
 

 

 

 

RESUMO 

 

 

 
Situada na Região Nordeste do Brasil, a Bacia do Araripe teve evolução associada à 
fragmentação  do  Gondwana  e  abertura  do  Atlântico  Sul.  A  Formação  Santana 
pertence  à  sequência  pós-rifte  desta  bacia  e  é  caracterizada  pela  presença  de 
calcários laminados na sua porção inferior (Mb. Crato), evaporito (Camadas Ipubi) e 
siliciclásticos (Mb. Romualdo). Para melhor entendimento da sucessão estratigráfica, 
ambientes  deposicionais  e  dos  tratos  de  sistemas  do  Membro  Romualdo,  foi 
realizada  uma  análise  estratigráfica,  tendo  sido  levantadas  seções-colunares 
verticais  representativas  da  unidade.  Fácies  sedimentares  foram  descritas  em 
detalhe, bem como medidas de paleocorrentes em diferentes níveis estratigráficos. 
Verificou-se  que  o  contato  do  Mb.  Romualdo  com  a  seção  carbonático-evaporítica 
(Mbs.  Crato  e  Ipubi)  é  uma  desconformidade,  evidenciada  por  lags  residuais  e 
camadas  delgadas  de  conglomerados  acima  do  contato.  Sobre  os  níveis 
conglomeráticos predominam  arenitos finos/médios  com  intercalações  de  folhelhos 
verdes  calcíferos.  A  porcentagem  de  folhelhos  aumenta  em  direção  ao  topo, 
caracterizando empilhamento retrogradante que culmina nas camadas de coquinas, 
excelente  marco  estratigráfico  na  bacia.  Camadas  delgadas  de  coquinas  de 
gastrópodes  portadoras  de  equinoides,  situadas  sobre  a  seção  de  folhelhos, 
presentes nas três seções levantadas, constituem depósitos marinhos associados a 
superfícies  de  ravinamento.  A  parte  superior  da  seção  é  caracterizada  pela 
recorrência  de 
intercalados  com  arenitos  que 
progressivamente  se  tornam  mais  frequentes  em  direção  ao  topo  da  unidade, 
caracterizando  a  parte  regressiva  do  ciclo.  Os  arenitos  apresentam  estratificações 
cruzadas,  muitas  vezes  com  clastos  de  lama  e  lâminas  de  argila  nos  foresets,  e 
acamamentos do tipo flaser e wavy em fácies heterolíticas, sugestivas da atuação 
de correntes de maré. Paleocorrentes medidas nos arenitos mostram intervalos com 
fluxo  opostos  delineando  padrões  bipolares,  o  que  reforça  a 
sentidos  de 
interpretação  de  ambiente  marinho  raso 
influenciado  por  marés  durante  a 
sedimentação do Membro Romualdo da Formação Santana. 
 
 
Palavras-chave: Membro Romualdo, Bacia do Araripe, Andar Alagoas, Ciclo 
transgressivo-regressivo 
 

folhelhos  verdes, 

fácies  de 

 

 
 

 

 

 

ABSTRACT 

 

 

 

 
Located in northeastern Brazil, the evolution of Araripe Basin has been associated 
with the fragmentation of Gondwana and opening of the South Atlantic. The Santana 
Formation belongs to the post-rift sequence of the basin and is characterized by the 
presence of laminated limestones in the lower portion (Mb. Crato), evaporite (Ipubi) 
and  siliciclastics  (Mb.  Romualdo).  For  better  understanding  of  the  Romualdo’s 
stratigraphy, depositional environments and tract of systems, a stratigraphic analysis 
was  made  with  representative  columnar  sections  of  the  unit.    Sedimentary  facies 
have  been  described  in  detail,  as  well  as  paleocurrents  measured  at  different 
stratigraphic  levels.  It  was  found  that  the  contact  of  Mb.  Romualdo  with  the 
carbonate-evaporite section (Mbs. Crato and Ipubi) is a unconformity, evidenced by 
residual  lags  and  thin  layers  of  conglomerates  above  the  contact.  Above  the 
conglomeratic  levels  predominate  fine  sandstones  /  medium  interlayered  with 
calciferous  green  shales.  The  percentage  of  shales  increases  towards  the  top, 
featuring  retrogradational  stacking  culminating  in  layers  of  coquinas,  excellent 
stratigraphic  mark  in  the  basin.  Thin  layers  of  coquins  of  gastropods  comprising 
equinoids, located on the shale section, present in three sections marine deposits are 
associated  with  surfaces  ravine.  The  upper  section  is  characterized  by  recurrent 
facies  of  green  shales,  sandstones  intercalated  with  sandstones  progressively 
become more frequent towards the top of the unit, featuring the regressive part of the 
cycle.  The  sandstones  present  cross-stratification,  often  with  mud  clasts  and  clay 
layers  in  the  foresets,  and  beddings  of  flaser  type  and  wavy  in  heterolitic  facies, 
suggesting  the  action  of  tidal  currents.  Paleocurrents  measured  in  the  sandstones 
show gaps with opposite flow directions outlining bipolar standards, which reinforce 
the  interpretation  of  shallow  marine  environment  influenced  by  tides  during  the 
sedimentation of Romualdo’s Member of Santana Formation. 

Keywords: Romualdo Member, Araripe Basin, Andar Alagoas, Transgressive-
Regressive cycle 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

APRESENTAÇÃO 

 

 

 

A  presente  monografia  (Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  –  TCC),  intitulada 
“Sucessão  estratigráfica  e  tratos  de  sistemas  do  Membro  Romualdo,  Porção 
Leste  da  Bacia  do  Araripe,  Nordeste  do  Brasil”,  é  apresentada  ao  Curso  de 
Geologia  do  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas  –  ICCE  da  Universidade 
Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”  –  UNESP,  Câmpus  de  Rio  Claro  e  ao 
Programa de Formação de Recursos Humanos em Geologia do Petróleo e Ciências 
Ambientais Aplicadas ao Setor de Petróleo e Gás (PRH-05), pela graduanda Michele 
Andriolli Custódio (bolsista ANP – Agência Nacional do Petróleo) sob orientação do 
Prof. Dr. José Alexandre de Jesus Perinotto e co-orientação do Prof. Dr. Mario Luis 
Assine.    

A  monografia  se  desenvolveu  no  âmbito  da  estratigrafia  e  sedimentologia  da 
Bacia do Araripe, com ênfase no Membro Romualdo da Formação Santana (Andar 
Alagoas).  Os  resultados  alcançados  proporcionaram  interpretações  da  estratigrafia 
de  sequências  embasando-se  nos  dados  obtidos  das  associações  faciológicas 
descritas. 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

SUMÁRIO 

 

 

 
1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 1 
2. OBJETIVOS ............................................................................................................ 3 
3. LOCALIZAÇÃO ...................................................................................................... 3 
4. MÉTODOS E MEIOS .............................................................................................. 6 
4.1. Pesquisa Bibliográfica ................................................................................... 6 
4.2. Trabalhos de Campo ...................................................................................... 6 
4.2.1. Análise de fácies sedimentares .................................................................. 6 
4.2.2. Levantamento de Seções Estratigráficas Verticais .................................... 8 
4.3. Trabalhos de Laboratório ............................................................................... 8 
4.4. Análise e conceitos da estratigrafia de sequência ...................................... 9 
5. GEOLOGIA REGIONAL ....................................................................................... 11 
5.1. Bacia do Araripe ........................................................................................... 11 
5.2. Membro Romualdo - Formação Santana .................................................... 16 
6. SUCESSÃO ESTRATIGRÁFICA DE FÁCIES SEDIMENTARES ........................ 20 
6.1. Conglomerados com estratificação cruzada acanalada (Fácies Gt) ........ 25 
6.2. Arenitos com estratificação cruzada acanalada (Fácies St) ..................... 26 
6.3. Arenitos com estratificação cruzada cavalgante (Fácies Sr) .................... 28 
6.4. Arenitos com estratificação cruzada sigmoide (Fácies Ssg) .................... 28 
6.5. Arenito Maciço (Fácies Sm) ......................................................................... 30 
6.6. Arenitos com acamamento flaser, wavy, linsen (Fácies H) ...................... 31 
6.7. Folhelho (Fácies Fl) ...................................................................................... 34 
6.8. Calcário (Fácies Ca) ...................................................................................... 35 
6.9. Coquinas (Fácies CQ) ................................................................................... 36 
7. ESTRATIGRAFIA DE SEQUÊNCIAS ................................................................... 38 
7.1 Limite Inferior da Sequência Deposicional .................................................. 40 
7.2 Limite Superior da Sequência Deposicional ............................................... 42 
7.3 Superfície de Inundação Máxima ................................................................. 43 
7.4 Trato de Sistemas Transgressivo................................................................. 44 
7.5 Trato de Sistemas de Mar Alto...................................................................... 47 
7.6 Discussão ....................................................................................................... 49 
8. CONCLUSÕES ..................................................................................................... 53 
Referências .............................................................................................................. 54 
 

 
 

 

 

 

 

 

ÍNDICE DE FIGURAS 

 
Figura 1. Localização das bacias sedimentares do NE brasileiro .......................................... 2 
Figura 2. Mapa de localização da área de estudo. ................................................................ 4 
Figura 3. Localização da seção Pedra Branca. ..................................................................... 4 
Figura 4. Localização da seção Sítio Romualdo .................................................................... 5 
Figura 5. Localização da seção Sobradinho. ......................................................................... 5 
Figura 6. Mapa litoestratigráfico e perfil geológico da Bacia do Araripe.. ............................. 12 
Figura 7. Carta estratigráfica da Bacia do Araripe. .............................................................. 14 
Figura 8. Unidades litoestratigráficas da Formação Santana. ............................................. 16 
Figura 9. Seção colunar levantada na minha Pedra Branca-CE. ......................................... 22 
Figura 10. Seção colunar levantada no Sitio Romualdo-CE. ............................................... 23 
Figura 11. Seção colunar levantada na localidade de Sobradinho-CE. ............................... 24 
Figura 12. Conglomerado matriz sustentado (Fácies Gt) .................................................... 25 
Figura 13. Arenitos com estratificação cruzada acanalada (Fácies St).. .............................. 27 
Figura 14. Arenitos com superfície de reativação (Fácies St). ............................................. 27 
Figura 15. Arenitos com estratificação cruzada cavalgante (Fácies Sr). .............................. 28 
Figura 16. Arenitos com estratificação sigmoide (Fácies Ssg).. ........................................... 29 
Figura 17. Detalhe das barras arenosas com sigmoides (Fácies Ssg).. .............................. 30 
Figura 18. Arenito maciço (Fácies Sm)... ............................................................................ 31 
Figura 19. Arenitos com acamamento flaser (Fácies H).. .................................................... 32 
Figura 20. Arenito com acamamento wavy (Fácies H) ........................................................ 33 
Figura 21. Fácies heterolítica com bioturbação (Fácies H).. ................................................ 34 
Figura 22. Folhelho preto (Fácies Fl)................................................................................... 35 
Figura 23. Calcário laminado (Fácies Ca) ........................................................................... 36 
Figura 24. Coquina (Fácies CQ).......................................................................................... 37 
Figura 25. Correlação estratigráfica das seções colunares levantadas. .............................. 39 
Figura 26. Representação esquemática do limite inferior ao longo da bacia ....................... 40 
Figura 27. Superfície Inferior, contato Camadas Ipubi / Membro Romualdo........................ 41 
Figura 28. Superfície Transgressiva, contato Mbs. Crato / Romualdo. ................................ 42 
Figura 29. Empilhamento retrogradacional .......................................................................... 45 
Figura 30. Bloco diagrama do Trato de Sistemas Transgressivo......................................... 46 
Figura 31. Empilhamento progradacional. ........................................................................... 47 
Figura 32. Bloco diagrama do Trato de Sistemas de Mar Alto ............................................. 48 
 
 
 

 
 

 

 

 

ÍNDICE DE TABELAS 

 

 

 

 
Tabela 1. Coordenadas geográficas das seções estratigráficas...............................19 
Tabela 2. Tabela de código de fácies sedimentares descritas nas seções levantadas.........20  
Tabela 3. Associação de fácies e interpretação do sistema deposicional.................36 
 
 

 
 

 
1. INTRODUÇÃO 

1 

A  Bacia  do  Araripe  é  uma  bacia  interior  poli-histórica  do  Nordeste  do  Brasil 
(Figura  1).  O  arcabouço  estratigráfico  desta  bacia  é  constituído  por  diferentes 
sequências  estratigráficas,  que  registram  o  preenchimento  de  bacias  geradas  em 
ambientes  tectônicos  distintos,  tratando-se  de  uma  bacia  com  evolução  poli-
genética (Assine 1992). 

O registro mesozoico do arcabouço estratigráfico da Bacia do Araripe mantém 
relação  com  os  eventos  tectônicos  eocretáceos  relacionados  à  fragmentação  do 
Gondwana  e  abertura  do  Atlântico  sul,  no  Jurássico  superior  /  Cretáceo  inferior 
(Brito  Neves  1990).  O  conjunto  mesozoico  expõe  o  registro  do  Aptiano, 
caracterizado  por  sedimentação  predominantemente  continental,  com  incursões 
marinhas que ocorreram durante o final da fase rifte (Dias 2005). Tal andar consiste 
num  intervalo  estratigráfico  que  compreende  um  ciclo  transgressivo-regressivo 
assimétrico, especificado como sequência pós-rifte I por Assine (2007). A unidade 
referente  ao  Andar  Alagoas  nesta  bacia  corresponde  à  Formação  Santana,  que 
contém os membros Barbalha, Crato, Ipubi e Romualdo.  

O Membro Romualdo consiste no último registro litoestratigráfico da sequência 
pós-rifte I e marca as incursões marinhas na Bacia do Araripe (Assine 2007). Dentre 
as hipóteses até então postuladas acerca do ambiente de sedimentação para este 
membro, há divergentes opiniões e dúvidas com relação à sua litoestratigrafia. Isto 
se  deve  ao  fato  de  que,  dentre  os  principais  estudos  até  então  realizados,  há 
destaque para os aspectos paleontológicos em virtude das amplas ocorrências de 
fósseis do Membro Romualdo. Em decorrência disto, há uma carência de estudos 
sedimentológicos e estratigráficos para esta unidade. 

 

 
 

2 

Figura 1. Localização das bacias sedimentares do NE brasileiro com destaque 
para a Bacia do Araripe. (Adaptado de Assine 1990). 

 

 

 

 

 
 

 
2. OBJETIVOS 

3 

Este  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  –  TCC  objetiva  contribuir  para  o 
fácies 
entendimento  acerca  dos  processos  sedimentares  geradores  das 
siliciclásticas,  contemporâneos  à  deposição  do  Membro  Romualdo,  visando 
aprimorar  o  conhecimento  e  interpretação  da  estratigrafia  sequencial  da  unidade, 
enfocando  as  superfícies  limítrofes,  sequências  deposicionais  e  os  tratos  de 
sistemas que a compõem. 

 

3. LOCALIZAÇÃO  
 
O estudo foi realizado no setor leste da Bacia do Araripe (Figura 2), Nordeste 
do Brasil, no estado do Ceará. A área engloba os municípios de Juazeiro do Norte, 
Crato, Nova Olinda, Santana do Cariri e Jardim.  

Três  seções  colunares  foram  levantadas  na  área  de  estudo,  denominadas 
Pedra  Branca,  Sítio  Romualdo  e  Sobradinho.  As  seções  localizam-se  nas 
proximidades das cidades sede dos referidos municípios.  

A  seção  Pedra  Branca  está  localizada  na  Mina  Pedra  Branca  (Mineração 
Chaves  S.A.),  a  sudoeste  da  cidade  de  Nova  Olinda  (CE)  (Figura  3),  o  acesso  à 
seção ocorre pela estrada Farias Brito, a sudoeste de Nova Olinda. A seção Sítio 
Romualdo localiza-se a sudeste da cidade de Crato (CE), sendo que o acesso se dá 
pela rodovia estadual CE-386, entre Crato e Barbalha, na localidade Sítio Romualdo 
(Figura 4).  
 

 
 

4 

Figura 2. Mapa de localização da área de estudo.  (Adaptado de Scherer et al. 
2014).  

 

Figura 3. Localização da seção Pedra Branca.  
Coordenadas – X: 420.598, Y: 9.211.802, Z: 572 m 

 

 

 

 
 

 

 

 

5 

Figura 4. Localização da seção Sítio Romualdo. 

Coordenadas – X: 456.675, Y: 9.193.820 

 

A seção Sobradinho situa-se a leste da cidade de Jardim (CE) e o seu acesso 
se dá pela rodovia estadual CE-390, com sentido para a rodovia Padre Cícero - CE-
153 (Figura 5). A seção foi levantada ao longo de drenagem nas proximidades da 
encosta da Chapada do Araripe. 

 

Figura 5. Localização da seção Sobradinho. 
Coordenadas – X: 481.867, Y: 9.163.174  

 

 
 

 
4. MÉTODOS E MEIOS 

6 

São  aplicados  neste  trabalho  técnicas  e  métodos  de  descrição  de  fácies  e 
análise  da  estratigrafia  de  sequências.  Para  isto  foram  realizadas  a  análise 
estratigráfica,  descrições  de  fácies  sedimentares  e  levantamento  de  seções-
colunares verticais.  

 
4.1. Pesquisa Bibliográfica  

As  primeiras  atividades  desta  pesquisa  consistiram  na  revisão  bibliográfica 
detalhada  de  todos  os  trabalhos  científicos  disponíveis  acerca  da  caracterização 
estratigráfica, paleontológica e paleoambiental do Membro Romualdo e da Bacia do 
Araripe.  As citações e referências adotadas seguem as normas de referências da 
Brazilian Journal of Geology. 

4.2. Trabalhos de Campo  

Esta etapa consistiu no tratamento e análise de dados de superfície da Bacia 
do  Araripe  e  a  delimitação  das  áreas  a  serem  investigadas.  Uma  campanha  de 
trabalho de campo de 10 dias foi realizada no período de 04 a 13 de julho de 2013, 
visando  estudar  e  levantar  dados  de  afloramentos.  As  seguintes  atividades  foram 
desenvolvidas no trabalho de campo: análise de fácies sedimentares, levantamento 
de paleocorrentes e de seções-colunares. 
 
4.2.1. Análise de fácies sedimentares 

A análise de fácies é um método fundamental de caracterização de rocha com 
atributos  litológicos,  físicos  e  biológicos  singulares  e  distintos  das  demais.  Este 
método é comumente aplicado para descrever rochas sedimentares ou sedimentos 
observados em afloramentos e testemunhos de sondagem (Catuneanu 2006). Uma 
fácies  sedimentar  é  um  conjunto  de  rochas  geneticamente  relacionadas,  sendo 
caracterizada  e  distinguida  das  demais  pela 
litologia,  granulometria, 
arredondamento  dos  grãos,  grau  de  seleção,  estruturas  sedimentares,  geometria 
dos  estratos,  fósseis  e  cor  e,  corresponde  ao  registro  geológico  dos  processos 
sedimentares (Walker 1992). 
No âmbito da estratigrafia de sequências, o estudo de fácies sedimentares é 
 
particularmente  relevante  para  o  entendimento  das  variações  dos  processos 
sedimentares ao longo do tempo, sobretudo em resposta às flutuações cíclicas do 

 
 

 
nível de base dos ambientes de sedimentação (Catuneanu 2006). Em virtude disto, 
a  análise  faciológica  é  uma  ferramenta  indispensável  para  a  caracterização  e 
interpretação  dos  processos  sedimentares  da  unidade  estudada,  fornecendo 
informações fundamentais para a reconstrução estratigráfica. 

7 

Para  a  caracterização  litológica  das  fácies  sedimentares  foi  utilizada  a 
classificação proposta por Miall (1978), que corresponde ao Código de Identificação 
de Fácies. A denominação adotada neste código utiliza letras e inclui duas partes: a 
primeira letra é escrita em maiúsculo e corresponde à litologia e, uma ou mais letras 
secundárias  são  escritas  em  minúsculo  e  referem-se  às  estrutura  e  textura  das 
fácies.  A  classificação  dos  tamanhos  das  estratificações  cruzadas  foi  adotada 
segundo o esquema de classificação proposto pela SEPM (Society for Sedimentary 
Geology) - Bedforms and Bedding Structures Research Simposium (modificado de 
Ashley  1990). 
referidas 
classificações,  diferentes  das  estabelecidas  por  Miall  (1978).  A  classificação 
adotada  para  as  demais  fácies  seguiu  o  critério  adotado  pela  Universidade 
Petrobras  para  convenções  de  descrições  sedimentológicas:  GIP=  gipsita  e  CQ= 
coquina, que admite para as três primeiras letras correspondência com a litologia. A 
classificação da fácies carbonática foi adaptada do modelo fluvial adotado por Miall 
(2006): Ca= calcário. 

foram  adicionadas  às 

  Entretanto,  novas 

fácies 

As medidas de paleocorrentes foram adquiridas durante os trabalhos de campo 
por  constituírem  elemento  importante  na  análise  de  fácies  e  na  evolução 
paleogeográfica  de  bacias.  Este  é  um  método  eficaz  e  frequentemente  utilizado, 
pois fornece dados do rumo do suprimento sedimentar e da tendência deposicional 
das  unidades  litológicas.  Os  levantamentos  de  paleocorrentes  foram  realizados, 
sobretudo  em  estratos  cruzados,  por  constituirem  as  principais  estruturas 
sedimentares indicativas de fluxo. 

Os  dados  obtidos  foram  inseridos  no  software  RockWorks®  e  analisados 
estatisticamente, sendo apresentados em seções-colunares sob a forma de rosetas 
de frequência, nas quais são indicados o número de medidas (n), a média vetorial 
(x) e o fator de consistência (f.c), que reflete a dispersão das medidas. A dispersão 
das medidas reflete não somente a confiabilidade do vetor resultante, como também 
a  dispersão  original  inerente  ao  sistema  deposicional.  Os  dados  de  cada  estação 
(ponto  de  medidas)  foram  representados  graficamente  em  classes  de  trinta  graus 
(30º)  a  partir  do  rumo  norte,  sendo  a  soma  desses  dados  convertida  em 

 
 

 
porcentagem  e  inserida  em  histogramas  circulares  de  frequência  (rosetas),  que 
expressam a dispersão dos valores. 

8 

A  documentação  fotográfica  foi  obtida  concomitante  ao  levantamento  das 
seções  colunares.  A 
fácies 
sedimentares  em  diferentes  níveis  de  detalhe.  Além  disso,  painéis  fotográficos 
foram  montados  de  modo  a  obter  imagens  mais  abrangentes,  ilustrando  relações 
laterais e verticais. 

foto  documentação  abrangeu  o 

registro  das 

 

4.2.2. Levantamento de Seções Estratigráficas Verticais 

Três  seções  colunares  foram  levantadas  na  escala  de  detalhe  1:100.  Os 
pontos  selecionados  neste  estudo  foram  definidos  com  base  em  quatro  principais 
critérios: exposição da unidade de estudo, estado de conservação, abrangência em 
área  e  acessibilidade.O  controle  espacial  e  dimensional  das  seções  colunares  foi 
feito com auxílio do GPS (Global Position System). 

 

4.3. Trabalhos de Laboratório 

Os  trabalhos  laboratoriais  foram  desenvolvidos  no  Laboratório  de  Estudos 
Estratigráficos do UNESPetro (Centro de Geociências Aplicadas ao Petróleo) – da 
UNESP, Câmpus Rio Claro. Estes trabalhos consistiram no tratamento dos dados 
obtidos na fase de aquisição (trabalho de campo). As seções colunares levantadas 
em  campo  foram  escaneadas  e  inseridas  no  programa  CorelDRAW®  versão  16, 
software  utilizado  como  auxílio  na  editoração  e  desenho  de 
imagens.  O 
processamento  dos  dados  consistiu  na  representação  digital  bidimensional  da 
sucessão  vertical  de  fácies.  As  colunas  digitalizadas  seguiram  um  layout  com 
padrão  pré-definido  e  foram  construídas  conforme  os  elementos  gráficos  do 
programa. Os valores de paleocorrentes obtidos em cada estação foram inseridos 
nas  colunas  da  planilha  de  dados  do  software  RockWorks®  versão  14  e,  a  partir 
disto, o programa cria um diagrama de roseta, cujas “pétalas” são dimensionadas e 
orientadas  baseadas  na  frequência  dos  dados.  Após  isso,  os  valores  médios  e  o 
número de medidas do diagrama obtido são selecionados e inseridos junto à roseta. 

 
 

 
4.4. Análise e conceitos da estratigrafia de sequência 

9 

Os  dados  e  informações  obtidos  no  decorrer  do  estudo  foram  integrados  e 
interpretados  visando  à  construção  e  entendimento  da  sequência  deposicional, 
contida  na  supersequência  pós-rifte  I,  por  meio  da  análise  da  estratigrafia  de 
sequências.  Sequência  deposicional  é  definida  como  uma  unidade  estratigráfica 
composta por uma sucessão relativamente concordante de estratos geneticamente 
relacionados,  limitada  no  topo  e  na  base  por  discordâncias  e  conformidades 
correlatas,  segundo  Mitchum  Jr.  et  al.  (1977).  Quando  completa,  uma  sequência 
deposicional  constitui  um  ciclo  transgressivo-regressivo,  materializado  por  uma 
cunha  de  fácies  em  cujo  ápice  há  uma  superfície  de  inundação  (ou  transgressão 
marinha) máxima (SIM) da linha de costa em direção ao continente (Van Wagoner 
et al. 1987). 

Os limites de sequência deposicional são dados por: 1) discordância na borda 
da  bacia,  com  evidências  de  erosão  e  truncamento  de  estratos;  2)  conformidade 
correlata  no  interior  da  bacia,  sem  evidência  de  hiato  deposicional;  3)  hiato  não-
deposicional  no  centro  da  bacia,  que  pode ocorrer  tanto  entre  estratos levemente 
inclinados  das  clinoformas  e  a  superfície  deposicional  (downlap),  quanto  entre 
estratos  concordantes  nas  porções  mais  distais  (paraconformidade)  (Assine  & 
Perinotto 2001). As superfícies estratigráficas marcam mudanças significativas nos 
regimes de sedimentação e são importantes para a correlação regional, bem como 
para a compreensão da evolução deposicional do intervalo de interesse. O estudo 
destes  intervalos  estratigráficos  não  pode,  contudo,  ser  isolado  da  análise  das 
fácies,  já  que  esta  análise,  muitas  vezes,  fornece  os  critérios  diagnósticos  para  o 
reconhecimento daquelas superfícies limitantes (Catuneanu 2006).  

Uma sequência deposicional constitui um ciclo transgressivo-regressivo de 3ª 
ordem,  composto  de  diversos  tratos  de  sistemas  deposicionais.  Um  trato  de 
sistemas  deposicionais  foi  definido  inicialmente  como  um  conjunto  natural  de 
sistemas  deposicionais  contemporâneos  e  interligados,  segundo  Brown  &  Fisher 
(1977).  

O  trato  de  sistemas  transgressivo  tem  como  limite  inferior,  superfícies  de 
ravinamento  por  onda,  que  constituem  superfícies  transgressivas.  Superfícies  de 
ravinamento  são  superfícies  de  erosão  marinha,  formadas  pela  ação  de  ondas 
durante  transgressões  (Van  Wagoner  et  al.  1987).  No  processo  de  ravinamento 
ocorre 
fundo  devido  a  ação  das  ondas, 
 
 

joeiramento  dos  sedimentos  do 

10 

 
especialmente as de tempestade. A fração grossa dos sedimentos retrabalhados é 
redepositada  sobre  a  superfície  de  ravinamento,  permanecendo  como  depósitos 
residuais  transgressivos  (transgressive  lags).  O  trato  de  sistemas  transgressivo  é 
um intervalo de grandes mudanças faunísticas e de eventos de extinção. Seu limite 
superior é definido pela superfície de inundação máxima (Van Wagoner et al. 1987). 
Os  conceitos  estratigráficos  apresentados  auxiliaram  na  interpretação  dos 
dados  obtidos  e  permitiram  analisar  mais  detalhadamente  o  padrão  de 
empilhamento,  as  superfícies  chave  e  os  tratos  de  sistemas  que  compõem  a 
sequência deposicional do presente estudo. 
 

 

 
 

 
5. GEOLOGIA REGIONAL 
 
5.1. Bacia do Araripe 

11 

A Bacia do Araripe é uma bacia interior, poligenética, de forma alongada, com 
o maior eixo na direção E-W, compreendendo uma área aproximada de 9.000 km² 
(Assine  1992),  sendo uma  das  maiores  bacias  do interior  do  Nordeste.  Apresenta 
duas  feições  geomorfológicas  principais,  um  altiplano  que  cobre  quase  70%  da 
bacia,  denominado  Chapada  do  Araripe,  e  um  vale  localizado  na  parte  leste 
chamado  Vale  do  Cariri,  onde  se  encontram  rochas  datadas  do  Paleozoico  ao 
Cretaceo Inferior (Rojas 2009) (Figura 6). 

Durante  o  Jurássico  Superior  (Upper  Jurassic)  e  o  Cretaceo  Inferior  (Lower 
Cretaceous)  iniciou-se  a  formação  das  bacias  interiores  do  Nordeste  brasileiro, 
como resultado da separação da América do Sul e África (Matos 1992). A Bacia do 
Araripe  é  a  mais  extensa  das  bacias  interiores  do  Nordeste  e  a  que  apresenta, 
dentre todas, história geológica mais complexa e empilhamento estratigráfico mais 
completo (Assine 2007), estando implantada em terrenos pré-cambrianos da Zona 
Transversal da Província Borborema (Brito Neves et al. 2000), a sul do Lineamento 
de Patos.  

Segundo Matos (1992), a Zona de Cisalhamento ou Lineamento de Patos teria 
sua extremidade oeste terminada em uma série de falhas curvadas formando uma 
geometria  sigmoide,  e  que  durante  o  Cretáceo  Inferior,  uma  distensão  geral  de 
direção  NW-SE  inverteu  as  falhas  originalmente  transpressionais  para  falhas 
normais,  o  que  reativou  pequenos  segmentos  da  anterior  zona  de  cisalhamento, 
dando como origem as bacias interiores do Nordeste brasileiro. 

Na  história  evolutiva  das  bacias  interiores  do  Nordeste  brasileiro,  foram 
identificados três principais estágios de subsidência: o primeiro deles, estágio pré-
rifte, caracteriza-se por subsidência regional; o segundo, estágio rifte, relacionado a 
fragmentação;  e,  finalmente,  o  estágio  pós-rifte  que  representou  o  retorno  das 
condições de suave subsidência regional (Matos 1992). 

A concepção estratigráfica atual da bacia foi delineada na década de 1980 e 
consolidada nos trabalhos de Ponte & Appi (1990), Assine (1990) e Arai (2006). A 
concepção  estratigráfica  utilizada  na  presente  monografia  está  embasada  nas 
asserções feitas nas referidas obras, diferindo apenas na terminologia estratigráfica. 

 
 

 

12 

 

Figura  6.  Mapa  litoestratigráfico  e  perfil  geológico  da  Bacia  do  Araripe. 
Modificado de Assine (2007). 

 

 
Segundo  Assine  (2007),  o  arcabouço  estratigráfico  da  Bacia  do  Araripe 
constitui-se  pela  supersequência  pré-rifte,  supersequência  rifte  e  supersequência 
pós-rifte, sendo a última, subdividida em sequências pós-rifte I e pós-rifte II (Figura 
7).  Tais  sequências  estratigráficas  são  limitadas  por  discordâncias  regionais,  que 
representam  o  registro  fragmentário  de  embaciamentos  gerados  em  ambientes 
tectônicos distintos (Assine 2007). 

Cada sequência foi formada num contexto paleogeográfico diferente, integrado 
a  outras  bacias  adjacentes.  A  distribuição  geográfica  original  de  cada  uma  das 
diferentes  sequências  era  mais  ampla,  sendo  testemunhado  por  remanescentes 
isolados em várias pequenas bacias situadas entre os lineamentos de Pernambuco 
e  da  Paraíba,  e  na  Bacia  do  Jatobá  (Serra  Negra),  a  sul  do  Lineamento  de 
Pernambuco (Assine 2007). 

A sequência paleozoica aflora na porção leste da bacia, definindo os contornos 
do  Vale  do  Cariri,  sendo  materializada  pela  Formação  Cariri.  Na  parte  oeste  da 
bacia, esta unidade não aflora, ocorrendo apenas em subsuperfície, como na Sub-

 
 

 
bacia  de  Feira  Nova.  É  constituída  por  arenitos  imaturos,  de  granulação  média  a 
muito  grossa,  com  grãos  angulosos  a  subangulosos,  interpretados  como  fácies 
geradas em sistemas fluviais entrelaçados. Esta sequência é correlacionada com a 
Formação  Tacaratu  da  Bacia  do  Jatobá,  de  idade  paleozoica,  em  virtude  da 
similaridade litológica (Assine 2007). 

13 

A supersequência pré-rifte foi formada num período de subsidência mecânica 
litosférico  visco-elástico,  sendo  composta  pelas 

produzida  por  estiramento 
formações Brejo Santo e Missão Velha (Assine 2007).  

Segundo Braun (1966), a Formação Brejo Santo é constituída por folhelhos e 
lamitos vermelhos, nos quais se encontram ostracodes típicos do Andar Dom João. 
A  presença  de  formas  exclusivamente  não-marinhas indica  sedimentação  lacustre 
em  ambientes  propícios  à  formação  de  red beds.  A  Formação  Missão  Velha, que 
sobrepõe  concordantemente  a  Formação  Brejo  Santo,  caracteriza-se  por  arenitos 
quartzosos,  por  vezes  feldspáticos  e/ou  caolínicos,  localmente  conglomeráticos, 
portadores  de  abundantes  troncos  e  fragmentos  de  madeira  silicificada.  A 
associação  faciológica  remete  à  interpretação  de  planícies  fluviais  de  sistemas 
entrelaçados caracterizados por canais rasos e de alta energia (Assine 2007). 

A supersequência rifte teve início no Cretaceo Inferior, com o estágio rifte na 
Bacia do Araripe, onde se depositou a Formação Abaiara. Segundo Assine (1992) 
este  intervalo  é  composto  por  folhelhos  e  siltitos  vermelhos  na  base  e  por 
intercalações  de  camadas  decimétricas  de  arenitos 
lâminas  de 
carbonatos  argilosos.  Esta  unidade  possui  ostracodes  típicos  do  Andar  Rio  da 
Serra/Aratu (Ponte & Appi 1990). Atribui-se a este intervalo origem continental em 
sistemas de lagos rasos associados a sistemas fluviais (Assine 1992). 

finos  com 

A  supersequência  pós-rifte,  de 

idade  neoaptiana-eoalbiana,  resulta  de 
subsidência flexural térmica ocorrida na Bacia do Araripe e subdivide-se em pós-rifte 
I e II. Distingue-se estrutural e estratigraficamente das duas sequências sotopostas, 
sobre as quais se assenta em discordância angular. Trata-se esta da discordância 
pré-Alagoas,  uma  descontinuidade  regional  reconhecida  em  todas  as  bacias  da 
margem  leste  brasileira.  Na  Bacia  do  Araripe  envolve  uma  lacuna  no  registro 
sedimentar cuja duração se estende do Andar Buracica ao Alagoas inferior (Assine 
2007). 

 
 

14 

 
Figura  7.  Carta  estratigráfica  da  Bacia  do  Araripe  com  a  divisão  das 
supersequências propostas por Assine (2007). 

 

 
 

 

15 

O Andar Alagoas na Bacia do Araripe registra a sedimentação da sequência 
pós-rifte I, representada pelas Formações Barbalha e Santana (Grupo Araripe). Esta 
sequência  é  caracterizada  pelo  aumento  do  espaço  de  acomodação  por  curva 
global positiva e paleomergulho deposicional com padrão para SE, distinguindo-se 
das fases anteriores (Assine 2007).  

A Formação Barbalha compreende dois ciclos fluviais com granodecrescência 
ascendente,  que  variam  de  arenitos  grossos  a  folhelhos  escuros,  por  vezes 
betuminosos. O nível de folhelho betuminoso é papiráceo e fossilífero, bastante rico 
em  ostracodes,  conchostráceos  e  palinomorfos,  datados  de  idade  Alagoas  pela 
ocorrência  de  ostracodes  pertencentes  à  biozona  RT-011  (Assine  1992).  O 
paleoambiente  de  deposição  é  interpretado  como  sendo  flúvio-lacustre  (Ponte  & 
Appi 1990).  

A  Formação  Santana  (Figura  8)  aflora  em  torno  de  quase  todo  o  sopé  da 
Chapada  do  Araripe,  tanto na  porção  norte e  leste,  correspondente ao  Estado  do 
Ceará, quanto na porção sul, correspondente ao Estado de Pernambuco (Chagas 
2006).  É  a  unidade  mais  estudada  da  Bacia  do  Araripe  devido  ao  seu  rico  e 
abundante  conteúdo  fossilífero,  bem  como  por  sua  complexidade  litológica.  Esta 
complexidade de fácies sedimentares levou a uma subdivisão da unidade, com base 
tanto  em  diferenças litológicas  quanto  ao  conteúdo  paleontológico.  Dois  membros 
distintos  são  reconhecidos  e  denominados  de  Membro  Crato  /  Camadas  Ipubi 
(porção inferior) e Membro Romualdo (porção superior) (Assine, 2007). O Membro 
Crato  é  constituído  por  calcários  micríticos  laminados,  com  registro  fossilífero 
abundante,  interdigitados  lateralmente  com  folhelhos  verdes.  A  rica  associação 
fossilífera  nos  calcários  laminados  e  folhelhos  associados,  caracterizada  pela 
ausência de formas marinhas, indica ambiente de sedimentação lacustre (Neumann 
1999).  A  Camadas  Ipubi  pertencente  ao  membro  Crato,  é  composta  por  gipsita 
intercalada  com  folhelhos  esverdeados  calcíferos,  portadores  de  conchostráceos 
(Assine 1990). A unidade sobreposta ao Membro Crato é denominada de Membro 
Romualdo, unidade foco deste estudo que será detalhada no tópico seguinte. 

A  sequência  pós-rifte  II  é  composta  pelas  Formações  Araripina  e  Exu.  Esta 
sequência  é  caracterizada  por  soerguimento  epirogênico  diferenciado  e 
basculamento das camadas para W. Difere-se da anterior pelo padrão tectônico e 
mergulho  deposicional  WSW.  A  sedimentação  predominante  nesta  época  gerou 
siltitos e arenitos, com predominância de arenitos finos a grossos com evidências de 

 
 

 
tectonismo  sindeposicional,  como  a  presença  de  truncamentos  na  estratificação, 
bem  como  de  fraturamentos  mais  jovens.    Os  arenitos  fluviais  da  Formação  Exu 
aparecem  recobrindo,  em  discordância  erosiva,  a  Formação  Araripina  (Assine 
2007). 

16 

 

Figura  8.  Unidades  litoestratigráficas  da  Formação  Santana  (modificada  de 
Assine 2007).  

 

 
 
5.2. Membro Romualdo - Formação Santana 

O  Membro  Romualdo  foi  distinguido  primeiramente  por  Beurlen  (1971)  como 
Membro Romualdo superior, pertencente à Formação Santana, juntamente com os 
membros  sotopostos 
trabalhos 
subsequentes  adotaram,  de  maneira  geral,  esta  subdivisão  ainda  que  haja 
divergência  dos  diversos  autores  no  que  concerne  à  divisão,  nomenclatura  e 
relações de contato entre as unidades litoestratigráficas (Assine 1990). A Formação 
Santana definida por Beurlen (1962) foi elevada de categoria por Neumann (1999) 

Ipubi  (intermediário)  e  Crato  (inferior).  Os 

 
 

17 

 
para Grupo Santana, englobando as Formações Crato, Ipubi e Romualdo. Porém, a 
carta  estratigráfica  mais  recente  da  Bacia  do  Araripe,  baseada  no  Código  de 
Nomenclatura  Estratigráfica,  proposta  por  Assine  (2007),  admite  a  categoria  de 
Formação  Santana  e  consequentemente,  Membro  Romualdo.  Com  base  neste 
trabalho (Assine 2007), a presente monografia considera, na categoria estratigráfica, 
como Membro Romualdo pertencente à Formação Santana da Bacia do Araripe. 

O  Membro  Romualdo  tem  sido  estudado  desde  o  início  do  século  XIX  em 
virtude  do  vasto  conteúdo  fossilífero  presente  na  unidade,  que  representa 
importante registro paleontológico do Cretaceo brasileiro. Porém, a partir da década 
de  1960,  intensificaram-se  as  pesquisas  de  cunho  geológico.  Tais  estudos,  no 
entanto, divergem quanto à interpretação do paleoambiente deposicional e quanto 
ao sentido das ingressões marinhas ocorridas na Bacia do Araripe, pois, enquanto 
alguns  autores  afirmam,  com  base  na  paleontologia  e  na  estratigrafia,  que  este 
ambiente se relaciona a condições marinhas rasas (Santos 1982), demais autores 
contestam  afirmando  tratar-se  de  ambiente  lacustre  (Moura  2007).  Além  disto, 
diversos autores afirmam que a ingressão marinha na Bacia do Araripe provém de 
nordeste  pela  Bacia  do  Parnaíba  (Arai  2014)  enquanto  que  outros  contestam, 
afirmando ingressão por sudeste (Beurlen 1971). 

Dentre  os  trabalhos  que  consideram  o  ambiente  deposicional  do  Membro 
Romualdo  como  marinho,  tem-se  o  de  Beurlen  (1966)  que  descreve  os  primeiros 
organismos  indubitavelmente  marinhos  desta  unidade,  descrevendo  equinóides 
(Faujasia  araripensis  e  Pygurus  tinocoi),  que  se  assemelham  às  associações 
cretáceas  da  América  Central  e  do  Norte,  sugerindo  uma  ingressão  marinha  na 
região do Araripe pelo norte, através da Bacia do Parnaíba (Formação Codó). Em 
trabalho  subsequente,  Beurlen  (1971)  refere-se  ao  Membro  Romualdo  como  uma 
sequência de margas com concreções calcárias, nas quais ocorrem  muitos restos 
de peixes fósseis associados a ostracodes.                                                                                                                                                                                                                                                            

Santos  &  Valença  (1968)  corrobora  a  interpretação  de  Beurlen  (1966)  e 
atribuem  para  o  Membro  Romualdo  ambiente  lagunar  com  periódicas  ingressões 
marinhas indicadas pelo estudo faciológico das camadas do topo e pela presença 
de  ostracodes  e  dinoflagelados.  No  Sítio  Romualdo  observaram  uma  sequência 
constituída  de  arenitos  e  siltitos  calcíferos  de  cor  creme  claro-amarelada,  com 
estratificação cruzada bem pronunciada, contendo finas intercalações de folhelhos 
verde-escuros  e  leitos  de  calcário  argiloso,  com  concreções  carbonáticas.  Do 

 
 

18 

 
mesmo  modo, Santos (1982) apresenta uma composição faunística coerente para 
ambiente  marinho  raso.  A  composição  faunística  estudada  por  Santos  (1982) 
apresenta  gastrópodos  isolados,  exemplares  de  Cerithium  e  Turritella,  sendo 
encontrados  no  mesmo  nível  estratigráfico  e  topográfico  das  concreções  com 
peixes.    Neste  mesmo  trabalho,  Santos  (1982)  afirma  haver  maior  influência 
marinha no final da sequência, sendo marcada pelas ocorrências de invertebrados e 
vertebrados  marinhos  preservados  na 
fragmentos  e 
concreções. 

forma  de  carapaças, 

Viana (1999) também atesta e interpreta como ambiente marinho (ou lagunar) 
a  deposição  do  Membro  Romualdo.  Esta  interpretação  é  confirmada  por  meio  da 
análise  do  conteúdo  de  carbono  orgânico  e  fossilífero  presente  nos  folhelhos  da 
unidade. Da mesma forma, Arai & Coimbra (1990) interpretam que o paleoambiente 
do Membro Romualdo envolve ambientes costeiros mixohalinos (laguna?) devido à 
identificação  da  assembleia 
fóssil  composta  por  grãos  de  pólen,  esporos, 
dinoflagelados, ostracodes, testas de foraminíferos rotalídeos e moluscos. Segundo 
estes autores, a influência marinha manteve-se presente com intensidade variável 
no  decorrer  da  deposição.  Tais  autores  indicam  também  inquestionável  influência 
marinha, pela ocorrência do gênero Spiniferites Mantell e Subtilisphaera Jain. Desta 
forma,  a  característica  geral  da  associação  fossilífera  encontrada  por  Arai  & 
Coimbra  (1990)  não  deixa  dúvidas  quanto  à  pertinência  dos  registros  das 
ingressões marinhas no Andar Alagoas. 
Apesar  de  possuir  características  e  conteúdo  fóssil  predominantemente 
 
lacustres  na  base  do  membro,  para  Neumann  (1999),  o  Membro  Romualdo 
apresenta influência marinha no seu topo, segundo Beurlen (1966) e Coimbra et al. 
(2002). Esses últimos autores postulam a hipótese de ambiente transicional (laguna), 
com periódicas ingressões marinhas para o paleoambiente do Membro Romualdo e, 
ainda  que  não  totalmente  comprovada  tal  hipótese,  esta  encontra  subsídios  nas 
evidências paleontológicas, pois a presença concomitante de fauna marinha, como 
dinoflagelados e foraminíferos, atesta a influência marinha na área. 

Assim como os autores citados acima, Sales (2005) considera, para o Membro 
Romualdo,  paleoambiente  transicional  (lagunar),  associado  a  incursões  marinhas 
albianas,  com  ciclos  deposicionais  distintos  e  sucessivos  com  eventos  de 
sedimentação episódica. Para o topo do membro, o autor descreve a presença de 
moluscos,  dinoflagelados, 
foraminíferos  e  equinóides,  acumulados  em 

 
 

19 

resíduos 

fossilíferas, 

transgressivos,  confirmando 

interpretados  como  depósitos  de 

 
tempestade, 
concentrações 
concentrações  autóctones  e 
incursão 
marinha.  Do  mesmo  modo,  Chagas  (2006)  utilizando  a  categoria  de  membro, 
interpreta  a  sucessão  de  litofácies  carbonato-pelíticas  como  ambiente  lagunar 
transicionando para ambientes marinhos rasos de águas muito calmas, evidenciado 
pela preservação de peixes marinhos nas concreções carbonáticas. Assine (2007) 
enfocando  nas  coquinas,  situadas  no  topo  do  Membro  Romualdo,  as  interpreta 
como  lags  residuais,  com  o  contato  basal  interpretado  como  superfície  de 
ravinamento  por  onda,  correspondendo  o  intervalo  de  coquinas  à  superfície  de 
inundação máxima marinha na sequência.  

Dos trabalhos recentes que enfocam o paleoambiente do Membro Romualdo, 
Moura  (2007)  apresenta  uma  abordagem  das  sucessões  estratigráficas  da 
Formação Romualdo por meio da análise faciológica de poços testemunhados. Este 
autor propõe, para a base do Membro Romualdo, o encerramento da “regressão” e 
um sistema lacustre, onde sedimentos arenosos de lobos de leques progradam em 
direção  ao  centro  do  antigo 
resultado  da 
desestabilidade  tectônica.  Para  o  topo  do  Membro  Romualdo,  Moura  (2007) 
interpreta que a sedimentação ocorreu em paleoambiente marinho restrito, baseado 
em estudos paleontológicos que relatam a ocorrência de fósseis marinhos (conchas 
de gastrópodes e bivalves) nos sedimentos pelíticos do topo da unidade. 
 

Ipubi),  como 

(Camadas 

lago 

 

 
 

20 

 
6. SUCESSÃO ESTRATIGRÁFICA DE FÁCIES SEDIMENTARES 
 
Três  seções  colunares  na  escala  1:100  (localização  na  Tabela  1)  foram 
levantadas  na  porção  leste  da  Bacia  do  Araripe.  Estas  permitiram  identificar  a 
sucessão  vertical  de  fácies  (granodecrescência  ascendente  e  granocrescência 
ascendente). Foram descritas nove fácies sedimentares, sendo sete siliciclásticas e 
duas carbonáticas. 
 

Tabela 1. Coordenadas geográficas das seções estratigráficas. 

Seções Estratigráficas Coordenadas (Datum WGS 84)
Pedra Branca 
Sítio Romualdo
Sobradinho

9.211.802
9.193.820
9.163.174

Y

X

420.598
456.675
481.867

Espessura                              
Verticalizada

32 m
33 m
110 m

 

 

A  seção  Pedra  Branca  está  localizada  na  Mineração  Chaves  S/A,  nas 
proximidades das cidades de Pedra Branca, Nova Olinda e Santana do Cariri (CE) e 
possui  32  m  aflorantes  da  unidade,  apresentando  um  padrão  de  empilhamento 
retrogradacional  devido  à  fácies  distais  estarem  dispostas  sobre  fácies  proximais, 
além  de  apresentar  diminuição  textural  para  o  topo  (Figura  9).  A  seção  Sítio 
Romualdo está situada no sítio homônimo, nos arredores da cidade de Crato (CE), 
com  33  m  de  seção  aflorante  com  fácies  que  apresentam  o  mesmo  tipo  de 
empilhamento (Figura 10). A seção Sobradinho está situada próxima às cidades de 
Porteiras e Jardim (CE) e é a seção mais espessa, com total de 110 m aflorantes da 
unidade, tornando-se, além disto, a mais expressiva por expor espesso conjunto de 
folhelhos  contendo  concreções  fossilíferas (Figura  11).  Esta  seção  se  destaca  por 
possui  aflorante  dois  padrões  de  empilhamentos  distintos:  retrogradacional,  com 
típico  padrão  granodecrescente  ascendente  e,  empilhamento  progradacional, 
granodecrescente ascendente. 

As fácies sedimentares encontram-se sintetizadas na Tabela 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

21 

 
 
Tabela 2. Tabela de código de fácies sedimentares descritas nas seções 
levantadas. 
 

 

Código 
de Fácies

Fácies siliciclásticas

Processo deposicional 

Gt

St

Sr

Ssg

Conglomerado com 
estratificação cruzada 

acanalada

Arenito com 

estratificação cruzada 

acanalada

Arenito com laminação 

cruzada cavalgante 
(climbing ripples )

Arenito com 

estratificação cruzada 

sigmóide

Fluxo de correntes 

unidirecionais, submetida a alta 

energia

Migração de formas de leito 
(dunas) em fluxo unidirecional, 
sob regime de fluxo inferior.

Formas de leito desenvolvidas 
pela baixa velocidade do fluxo, 

em regime de fluxo inferior. 
Partícula transportada por 
suspensão e depositada por 

balística.

Migração de formas de leito por 
transporte trativo em condições 

de fluxo superior.

Sm

Arenito maciço

Bioturbação intensa, processos 

pós-deposicionais (?)

Arenito com 

acamamento flaser, 

wavy e linsen

Tração e suspensão em 

corrente subaquosa. Atividades 

de correntes com pausas 

periódicas.

Folhelho

Calcário

Coquinas com 
gastrópodes 
turritelídeos

Decantação em ambiente 
subaquoso de baixa energia.

Precipitação química (?), 

bioinduzido (?).

Retrabalhamento por correntes

 

H

Fl

CA

CQ

 
 

22 

 
Figura 9. Seção colunar levantada na mina Pedra Branca, no Município de Nova 
Olinda - CE.  

 

 
 

23 

 
Figura 10. Seção colunar levantada no Sítio Romualdo, município de Crato - CE. 
(Legenda: ver figura 9).  

 

 
 

 

24 

Figura 11. Seção colunar levantada na localidade de Sobradinho, Município de 
Porteiras - CE. (Legenda: ver figura 9).  

 

 

 
 

25 

 
6.1. Conglomerados com estratificação cruzada acanalada (Fácies Gt) 
 
Descrição:        
Conglomerados  creme-amarronzados,  matriz-sustentados,  mal  selecionados, 
 
com  grau  de  arredondamento  variável 
(arredondados  a  angulosos).  Os 
conglomerados apresentam granodecrescência ascendente para arenitos médios a 
grossos com argila decantada no foreset (Figura 12). As estruturas presentes são 
estratificações  cruzadas  acanaladas  (trough  cross-bedding),  dispostas  em  sets 
decimétricos.  Os  foresets  são  delimitados  por  grânulos  e  seixos  de  quartzo  e 
feldspato, de cor cinza a rosa, subarredondados a subangulosos e clastos de argila 
arredondados,  maciços  e  não  fraturados.  Fragmentos  de  gipsita  subangulosos 
encontram-se dispersos na fácies Gt. 
forma  de  corpos  (lentes) 
 
amalgamados,  que  se  adelgaçam  lateralmente.  Estes  corpos  possuem  espessura 
decimétrica, normalmente variando de 40 a 60 cm. A base é irregular, em contato 
abrupto com a fácies sotoposta, indicativa de corte e preenchimento. 

Os  conglomerados  aparecem  dispostos  em 

 

Figura  12.  Conglomerado  matriz-sustentado.  Lente  de  conglomerado  com 
estratificação  cruzada  acanalada  (Fácies  Gt), apresentando  granodecrescência 
ascendente para arenitos médios com argila decantada no foreset.  

 

 
Interpretação:      

As  estratificações  cruzadas  acanaladas  indicam  a  migração  de  dunas  com 
 
crista sinuosa (3D) em fluxo unidirecional, são formadas em resposta às condições 
de regime de fluxo inferior (Picard & High Jr. 1973). São indicativos de depósitos de 

 
 

 
canais  de  alta  energia  por  apresentarem  níveis  conglomeráticos,  geometria 
lenticular, base erosiva e granodecrescência ascendente.  
 
6.2. Arenitos com estratificação cruzada acanalada (Fácies St) 

26 

Descrição:      

Arenitos finos a médios, quartosos, creme-esbranquiçados variando de tons 
marrom-alaranjados a cinza esverdeados, com níveis cinza escuros onde há matriz 
argilosa a silto-argilosa. Os arenitos finos apresentam moderada a boa seleção e os 
grãos se apresentam arredondados, enquanto que nos arenitos médios predominam 
grãos arredondados a subarredondados.  

A  fácies  St  apresenta  estratificação  cruzada  acanalada,  com  tamanhos 
médios  de  30  cm.  As  estratificações  estão  aflorantes  em  cortes  longitudinais, 
conferindo  formas  de  cruzadas  assintóticas,  com  micas  e  filmes  de  argila  em 
foresets de baixo ângulo (Figura 13). O conjunto dos estratos cruzados ocorre em 
forma  de  cunha  nos  cortes  longitudinais.  Nos  arenitos  médios  são  observados 
intraclastos  de  argila  dispostos  discordantemente  às  estratificações  cruzadas 
acanaladas  (Figura  13).  Os 
tamanhos 
milimétricos a centimétricos (0,5 a 10 cm). Clastos de argila são frequentes na base 
da  superfície  de  reativação  (Figura  14).  Nas  frações  mais  finas  é  comum 
aparecerem drapes argilosos e restos vegetais carbonificados. 

intraclastos  são  arredondados,  de 

 

Interpretação:      
As estratificações cruzadas acanaladas indicam a migração de formas de leito 
 
com  crista  ondulada  (3D)  em  fluxo  unidirecional,  sob  regime  de  fluxo  inferior.  A 
migração de formas de leito é resultante do transporte de carga de fundo com grãos 
de areias sendo carreados por arrasto e rolamento e os grãos finos por saltação. A 
argila dos drapes origina-se de decantação (Picard & High Jr. 1973). 

 

 
 

27 

Figura  13.  Arenitos  com  estratificação  cruzada  acanalada.  A)  St:  Arenito  com 
estratificação cruzada tangencial (corte longitudinal) na base. B) St: Arenitos com 
estratificação  cruzada  tangencial  na  base  e  clastos  de  argila  discordantes  aos 
foresets. C) St: Arenito com estratificação cruzada tangencial na base com argila 
nos foresets. A e C ocorrem na seção colunar Sobradinho e C na seção colunar 
Romualdo. 

 

   Figura 14. Arenitos (Fácies St) com superfície de reativação e feixes de maré.  

 

 

 

 
 

 
6.3. Arenitos com estratificação cruzada cavalgante / climbing ripples (Fácies 
Sr) 
 
Descrição:      

28 

Arenitos  muito  finos  a  finos,  creme-acinzentados  com  tons  cinza  escuros, 
grãos subarredondados e com boa a moderada seleção. As estruturas sedimentares 
presentes são estratificações cruzadas cavalgantes da ordem de 1 a 2 centímetros 
(Figura 15); internamente possuem laminação cruzada com alternâncias de lâminas 
de  areia  e  argila.  As  estratificações  cruzadas  cavalgantes  (climbing  ripple  cross-
stratification) possuem caráter assimétrico com crista reta (2D). 

Interpretação:      

Migração de pequenas marcas onduladas com alternância / concomitância de 
processos de tração e suspensão. Esta fácies é formada em condições subaquosas, 
sob regime de fluxo inferior a partir de fluxos unidirecionais, com a partícula sendo 
transportada por suspensão e depositada em trajetória balística (Picard & High Jr. 
1973). 
 

 

Figura 15.  Arenitos  com estratificação  cruzada cavalgante.  A)  Sr:  Arenito  com 
ripples;  b)  Estratos  de  arenitos  finos  com  ripples  (Fácies  Sr)  associados  a 
acamamento ondulado. A e B ocorrem na seção Sobradinho. 

 
 
6.4. Arenitos com estratificação cruzada sigmoide (Fácies Ssg) 
 
Descrição:      

Arenitos  muito  finos  a  médios,  coloração  creme  com  grãos  arredondados 
moderadamente  selecionados.  A  estratificação  cruzada  sigmoide  (sigmoid  cross 
stratification) é a estrutura diagnóstica da fácies Ssg com tamanhos de 40 cm. Os 
 
 

 
sigmóides  apresentam  ângulo  de  mergulho  médio  de  20º,  enquanto  que 
lateralmente,  as  estratificações  tendem  a  se  horizontalizar  nas  porções  delgadas 
das barras arenosas. 

29 

As  geometrias  características  dos  estratos  desta 

fácies  são  barras 
amalgamadas, justapostas lateralmente, com extensão lateral de 2 m, e espessura 
de  40  cm.  As  barras  arenosas  se  adelgaçam  lateralmente,  apresentando  base  e 
topo  planos  e  tangenciais  às  superfícies  limitantes,  representadas  por  camadas 
centimétricas (de 2 a 5 cm) de folhelho preto entre duas barras superpostas (Figura 
16).  Internamente  às  barras  amalgamadas  foram  observadas  lâminas  de  argila 
decantadas  nos foresets  das estratificações cruzadas  sigmoides  –  feixes  de  maré 
(Figura  17).  Fragmentos  vegetais  carbonizados  foram  observados  no  interior  das 
barras, assim como clastos arredondados de argila (Figura 17). 

 

Figura  16.  Arenitos  com  estratificação  sigmóide.  Ssg:  Arenitos  sigmóides  em 
barras  amalgamadas  de  porte  métrico,  limitadas  por  lâminas  centimétricas  de 
argila. Abaixo, esquema da relação entre as estratificações cruzadas sigmoides 
e a velocidade do fluxo. A e B em detalhe na seção Sobradinho. 
 

 

 
 

 

30 

 

Figura  17.  Detalhe  das  barras  arenosas  com  sigmóides.  A)  Ssg:  Barras 
amalgamadas, em detalhe, com clastos arredondados de argila; B) Detalhe dos 
arenitos  em  barras  sigmóides  (Ssg)  com  argila  decantada  nos  foresets  e 
fragmentos de vegetais (destaque). 

 
Interpretação:      

As  estratificações  cruzadas  sigmóides  com  formas  de  barras  amalgamadas 
podem  ser  atribuídas  a  processos  de  maré.  Os  fluxos  das  marés,  quando 
canalizados,  têm  períodos  distintos  de  águas  estagnadas  que  resultam  na 
deposição de finos. As acelerações dos fluxos das correntes de marés associadas 
aos  processos  trativos  elevam  a  carga  sedimentar  no  sistema.  As  barras 
amalgamadas  podem 
formadas  em  águas  muito  rasas,  com  as 
estratificações sigmóides geradas durante a aceleração das condições de fluxo. 

ter  sido 

A fácies Ssg sugere que à medida que o regime de fluxo superior é alcançado, 
com  aumento  do  poder  da  corrente,  a  estratificação  cruzada  das  dunas  se 
transforma de côncava para sigmóide, com topset, foreset e bottomset distintos. Em 
condições de fluxo transicional entre os campos de estabilidade da duna e o campo 
do regime de fluxo superior, a porção superior das dunas pode ser erodida (Picard & 
High Jr. 1973). 

 

6.5. Arenito Maciço (Fácies Sm) 
 
Descrição:      

Arenito  cinza-esverdeado  a  marrom-arroxeado,  granulometria  muito  fino  a 
médio,  com  predomínio  de  grãos  médios,  moderadamente  (Figura  18).  São 
observados  grãos  de  feldspato  dispersos,  subangulosos  a  subarredondados,  de 
aproximadamente 1 cm de dimensão. 

 
 

 

31 

Esta  fácies  é  caracterizada  pela  abundância  de  cimento  silto-argiloso  que 
confere tonalidades escuras ao pacote. Associadas a esta fácies, estão presentes 
bioturbações  intensas  (diploclaterion  ?),  representadas,  em  sua  maioria,  por 
condutos  preenchidos  por  lama.  A  fácies  Sm  ocorre  de  forma  pouco  expressiva, 
sendo pouco identificada na unidade de estudo. 

Interpretação:      

Processo  posterior  como 

fluidificação  pode  destruir  os  vestígios  de 
estratificação, deixando a rocha com aspecto maciço (Picard & High Jr. 1973). Os 
traços  de 
intermarés,  onde  os 
organismos estão submetidos a condições estressantes (Benton & Harper 1997). 

icnofósseis  normalmente 

indicam  situações 

 

 

Figura 18. Arenito maciço. Sm: Arenito maciço de granulometria fina com matriz 
argilosa, coloração cinza- esverdeada. Local da foto: seção Sobradinho. 

 
6.6. Arenitos com acamamento flaser, wavy e linsen (Fácies H)  
 
Descrição:      

 

A fácies H é aqui considerada um conjunto de fácies que ocorrem associadas 
de  forma  heterolítica  complexa,  caracterizando  uma  associação  genética.  É 
representada  por  arenitos  com  acamamentos  flaser,  wavy  (ondulado)  e  linsen 
(lenticular),  intercalados  com  lâminas  de  folhelhos  e  lamitos.  Intercalações  de 
camadas delgadas de arenitos e lamitos são frequentemente referidas como fácies 
heterolíticas.   

Lamitos  cinza-escuros  intercalados  entre  arenitos  muito  finos  a  finos,  bem 
selecionados,  matriz  siltosa,  esbranquiçados  a  acinzentados,  com  laminações 

 
 

32 

 
horizontal,  ondulada  ou  cruzada  por  ondas  (estratificação  cruzada  cavalgante  – 
ripples).  Pequenos  fragmentos  de  restos  vegetais  carbonificados  podem  estar 
presentes. Localmente, é constituída por arenitos finos, bem selecionados, creme-
esbranquiçados,  intercalados  a  lâminas  de  folhelhos  pretos.  Os  arenitos  estão 
dispostos  na  forma  de  camadas  centimétricas,  podendo  apresentar-se  com 
acamamento ondulado ou horizontal, e até mesmo com estruturas incipientes. 
 
Os  acamamentos  presentes  se  diferem  quanto  à  continuidade  da  camada 
arenosa. Os acamamentos flaser são caracterizados por finas lâminas de lama, em 
forma de calha (côncavas) isolada em meio à areia (Figura 19).   
 

Figura  19.  Fácies  heterolíticas,  arenito  com  acamamento  flaser.  A)  H:  Arenito 
cinza  com  acamamento  flaser  com  drapes  de  argila;  B)  H:  Arenito  creme 
esbranquiçado  com  acamamento  flaser  associado  a  acamamento  wavy  - 
ondulado. Local da foto: seção sobradinho. 

 

 
 

 

33 

O  acamamento  wavy  (ondulado)  é  transicional  entre  flaser  e  linsen  e  se 
caracteriza por proporções, aproximadamente iguais, de areia e argila (Figura 20). 
Por  outro  lado,  o  acamamento  linsen  (lenticular)  é  caracterizado  por  lentes 
centimétricas  de  areia  em  meio  a  lama,  apresentando laminação  cruzada interna. 
Em ambos os casos, houve um diminuto suprimento de areia durante a deposição e 
formação dos acamamentos wavy e linsen (Picard & High Jr. 1973). 
frequentemente  associadas  a  estas 

fácies,  como 
observado  na  figura  21.  A  maioria  destas  bioturbações  é  representada  por  tubos 
verticais  preenchidos  por  lama,  que,  em  geral,  apresentam-se  em  forma  de  “U” 
(diploclaterion ?). Estas estruturas biogênicas constituem os icnofósseis presentes 
nas fácies mais finas, indicando ação de organismos nos sedimentos. Os registros 
de icnofósseis encontrados não possibilitaram o reconhecimento quanto ao gênero 
e/ou espécie. 

Bioturbações  estão 

 
 

Figura  20.  Fácies  heterolítica  (fácies  H),  arenito  com  acamamento  wavy: 
camadas  milimétricas  a  centimétricas  de  lama  intercaladas  com  camadas 
arenosas. (Local da foto: seção Sobradinho). 
 

 

 

 
 

 

34 

 

Figura 21. Fácies heterolíticas, arenito com bioturbação (diploclaterion ?). A) H: 
Fácies  heterolítica  bioturbada,  apresentando  condutos  com 
linhas  de 
crescimento  (em  destaque),  afloramento  em  planta;  B)  H:  Arenito  heterolítico 
com  acamamento  flaser,  bioturbado  (seta  indicativa).  (Local  da  foto:  seção 
Sobradinho).  
 

Interpretação:      

A  ocorrência  do  acamamento  flaser  requer  atividades  de  correntes  com 
pausas  periódicas,  como  nas  planícies  dominadas  por  marés  (Picard  &  High  Jr. 
1973). 
 

 
6.7. Folhelho (Fl) 
 
Descrição:      

Folhelhos  cinzas,  verdes  e  pretos  (pirobetuminosos),  com  tons  de  cinza 
variando de claro a escuro (Figura 22). A fácies Fl consiste em folhelhos calcíferos, 
destacando-se a presença de um intervalo de folhelhos cinza escuros e pretos, ricos 
em  matéria  orgânica.  Apresentam-se,  por  vezes,  deformados  nos  entornos  das 
concreções.  

A  fácies  Fl,  na  seção  Sobradinho,  tem  ocorrência  expressiva,  atingindo 
espessura  aproximada  de  40  metros.  Nesta  seção,  concreções 
fossilíferas 
arredondadas,  de  9  a  20  cm  (Figura  22),  são  bastante  comuns  na  fácies  Fl  e 
caracterizam  paleoictiofauna  marinha.  As  concreções  são  mais  abundantes  na 
porção inferior do intervalo de folhelho, que pode atingir 5 metros de espessura. 

 
 
 

 
 

 
Interpretação:    

35 

Processos de decantação de sedimentos finos em ambientes subaquosos de 

baixa energia. 
 

Figura 22. Folhelho preto. A) Fl: Camada métrica de folhelhos pretos laminados; 
B)  Fl:  Folhelho  preto  laminado  contendo  concreções  calcárias;  C)  Detalhe  de 
concreção  carbonática  em  meio  a folhelhos cinza-esverdeados.  (Local  da foto: 
seção Sobradinho). 

 

 
6.8. Calcário (Ca) 
 
Descrição:      

Calcários finos, com cores cinza, creme e branca. A forma mais comum é o 
calcário  laminado  (Cal)  e  o  calcário  com  topo  e  base  ondulados.  Os  calcários 
laminados  são  caracterizados  pela  estrutura  laminar,  coloração  creme,  fino  e  por 
apresentar  forma  tabular,  em  camadas  centimétricas.  Os  calcários  ondulados  são 
caracterizados  por  camadas  delgadas 
intercaladas  entre 
folhelhos.  Nesta 
intercalação são verificados nódulos de carbonatos (Figura 23).  

 
 

 
Interpretação:      

36 

Precipitação  química  de  carbonatos  ou  processos  de  bioindução  (?)  em 
ambiente  subaquoso  em  períodos  climáticos  mais  áridos,  que  favorece  a  redução 
da entrada de sedimentos alóctones e elevação da produção carbonática.  

A  distinção dos  carbonatos pautou-se  nos dados  de  afloramento,  em  meso 

escala, carecendo de dados de petrografia para melhor caracterização. 

 

Figura 23.  Calcário  laminado. A)  Ca:  Calcário  com  topo  ondulado,  em  contato 
com fácies de folhelho preto. B) Cal: Calcário laminado intercalado com folhelho 
preto com nível de nódulos carbonáticos. (Local da foto: seção Pedra Branca). 

 

 
 
6.9. Coquinas (CQ) 
 
Descrição:      

Bioclastos  associados  a  areia  e  silte.  A  fração  biogênica  é  constituída 
principalmente  por  turritelídeos,  equinóides  e  gastrópodes.  As  coquinas  são 
observadas no topo da Formação Romualdo, alguns metros acima do intervalo das 
concreções fossilíferas, estando limitadas a um intervalo com delgadas camadas (4 
camadas centimétricas) (Figura 24).  

Os  fósseis  constituintes  se  encontram  fragmentados  a  bem  preservados  e 
apresentam  leve  orientação  preferencial.  A coloração  característica  desta  fácies  é 
creme com tons amarelados. As geometrias predominantes são camadas tabulares 
centimétricas podendo atingir um metro de espessura. 

Interpretação: 

 
 

 
Processos  de  retrabalhamento  por  correntes  que  depositam  as  conchas  em 
suspensão,  sendo  transportadas  por  correntes  de  maior  energia,  capazes  de 
desarticular e fragmentar as conchas de bivalves. 
 

37 

 

Figura  24.  Coquina.  A)  CQ:  Coquinas  intercaladas  com  folhelho  (Fl)  cinza;  B) 
CQ:  Coquina  com  turritelídeos  e  conchas  de  bivalves.  (Local  da  foto:  seção 
Sobradinho). 

 
 
As  fácies  sedimentares  acima  descritas  encontram-se  dispostas  em  uma 
sucessão faciológica que permite interpretar o paleoambiente deposicional. A seguir, 
tabela  3,  síntese  da  associação  de 
interpretação  do  sistema 
paleodeposicional: 

fácies  e 

Tabela 3. Associação de fácies e interpretação do sistema deposicional. 

Associação de Fácies

Sistema Deposicional

Associação

Exemplo

Gt, St, Sr

Fluvial 

St, Ssg, Sr, Sm, H, Fl, Ca

Costeiro

Fl, H, Sm, Ca, CQ

Marinho raso

 
 

 

 
7. ESTRATIGRAFIA DE SEQUÊNCIAS 
O  Membro  Romualdo  corresponde  litoestratigraficamente  a  uma  sequência 
 
limitada  por 
deposicional  com  aproximadamente  100  m  de  espessura, 
desconformidades,  na  base  (limite  inferior  da  sequência  deposicional)  e  no  topo 
(limite superior da sequência deposicional).  

38 

Três  são  as  superfícies  chave  identificadas  na  sequência  deposicional 
estudada: 1) limite de sequência deposicional inferior (LSDi) na base da sequência; 
2)  superfície  de  inundação  máxima  (SIM)  situada  na  porção  intermediária,  sendo 
definida  como  superfície  isócrona  desse  intervalo  e,  consequentemente,  como  o 
melhor marco estratigráfico (datum) para a correlação estratigráfica (Figura 25) e, 3) 
finalizando a sequência têm-se o limite de sequência deposicional superior (LSDs) 
no topo, de caráter erosional, contato do Membro Romualdo (sequência pós-rifte I) 
com a Formação Exu (pós-rifte II).   

Dois  são  os  tratos  de  sistemas  deposicionais  identificados  na  sequência 
deposicional  (Membro  Romualdo),  com  sucessões  estratigráficas  distintas:  1)  trato 
de  sistemas  transgressivo  (TST)  -  empilhamento  retrogradacional,  posicionado  na 
seção  inferior  da  sequência;  e  2)  trato  de  sistemas  de  mar  alto  (TSMA)  - 
empilhamento progradacional, na seção superior. O TST é de caráter transgressivo, 
no qual fácies de sistemas fluviais são sucedidas por fácies costeiras que culminam 
em  depósitos  marinhos  rasos.  Tais  depósitos  são  sucedidos  por  fácies  mais 
continentais  representadas  por  arenitos  com  fósseis  de  água  doce,  os  quais 
caracterizam o TSMA, de caráter regressivo. 

A  seguir,  são  apresentadas  características  dos 

limites  da  sequência 
deposicional,  a  superfície  de  inundação  máxima,  os  tratos  de  sistemas  e  uma 
discussão dos resultados obtidos em relação aos trabalhos disponíveis na literatura. 
 

 
 

 

 
 

Figura 25. Correlação estratigráfica das seções colunares levantadas: 
(1) Pedra Branca, (2) Sítio Romualdo e (3) Sobradinho. (datum = SIM) 

39 

 

 
7.1. Limite Inferior da Sequência Deposicional  

40 

O  limite  inferior  da  sequência  deposicional  (LSDi)  é  o  contato  entre  os 
membros  Crato  e  Romualdo.  Esta  superfície  se  caracteriza  por  ser  uma 
desconformidade na região proximal da borda da bacia, que passa gradualmente a 
uma conformidade correlata no sentido do centro da bacia (Figura 26).  

 

 

Figura 26. Representação esquemática da variação lateral da LSDi ao longo da 
bacia. 
 
 
A desconformidade é evidenciada pelo substrato erosivo irregular dos arenitos 
(fácies  St)  e  conglomerados  (fácies  Gt)  da  base  do  Membro  Romualdo  sobre  os 
folhelhos  (fácies  Fl)  e  gipsita  (fácies  GIP)  das  Camadas  Ipubi; tais  evidências  são 
verificadas na seção Pedra Branca (Figura 27).  

 

 
 

 

41 

 

Figura  27.  Superfície  inferior  caracterizada  por  conglomerado  com  substrato 
erosivo  sobre  folhelho  preto  –  Seção  Pedra  Branca;  contato  Camadas  Ipubi  / 
Membro Romualdo. (Local da foto: ver seção Pedra Branca na figura 9) 

 

O limite inferior coincide com a superfície transgressiva identificada na seção 
Sítio  Romualdo.  A  superfície  transgressiva  é  evidenciada  por  depósitos  de 
retrabalhamento  do  substrato,  tendo  como  característica  clastos  de  calcário 
dispostos  sobre  camadas  delgadas  de  calcário  laminado,  interpretados  como 
depósito residual transgressivo (transgressive lags) (Figura 28). A desconformidade 
e  a  superfície  transgressiva  não  foram  observadas  nos  afloramentos  da  seção 
Sobradinho,  tendo  identificado  nesta  seção  apenas  a  conformidade  correlata.  O 
critério  utilizado  para  situar  a  superfície  inferior  na  seção  Sobradinho  foi  o 
aparecimento  de  arenitos  sigmoides  sobrepostos  às  fácies  siliciclásticas  finas  e 
carbonáticas, características do Membro Crato. 
 

 
 

 

42 

 

Figura  28.  Superfície  transgressiva  (ST)  marcada  por  clastos  de  calcário 
dispostos sobre calcário laminado = contato Membro Crato / Membro Romualdo. 
(Local da foto: ver seção Romualdo na figura 10). 
 
 

7.2. Limite Superior da Sequência Deposicional 

O 

limite  superior  da  sequência  deposicional  (LSDs)  corresponde  à 
discordância erosiva de caráter regional que limita o topo da sequência deposicional. 
O  LSDs  está  posicionado  no  contato  entre  a  Formação  Santana  (Membro 
Romualdo) e a Formação Exu. No entanto, é de difícil observação no campo, devido 
à presença constante de depósitos de tálus nas escarpas da Chapada do Araripe, 
como  já  enfatizado  por  Assine  (1992).  Uma  evidência,  entretanto,  sustenta  a 
interpretação  de  contato  discordante  entre  estas  formações  (LSDs).  No  registro 
estratigráfico, o LSDs é evidenciado pela presença de arenito médio a grosso com 
estratificação cruzada acanalada (Fácies St) em contato erosivo sobre arenito muito 
fino  a  fino  com  estratificação  cruzada  acanalada  (Fácies  St),  como  verificado  na 
seção  Sobradinho.  Embora  registrado  na  seção  sobradinho,  o  LSDs  não  foi 
observado nas demais seções, devido à erosão da sucessão sotoposta. 

A  importância  do  LSDs  está  relacionada  ao  fato  de  que  este  limite 
corresponde ao final da sequência deposicional do intervalo estudado, marcando o 
final do ciclo transgressivo-regressivo desta sequência e o contato entre o Membro 
Romualdo (Fm. Santana) e a Formação Exu, ou seja, entre a sequência pós-rifte I 
para pós-rifte II.  

 
 

 
7.3. Superfície de Inundação Máxima  

43 

A superfície de inundação máxima (SIM) corresponde à máxima transgressão 
ocorrida na sequência deposicional, estando posicionada entre o TST e TSMA. Esta 
superfície é evidenciada pelo intervalo das coquinas (fácies CQ) encontrado no topo 
da  sucessão  dos  folhelhos  pretos  (fácies  Fl).  A  SIM  é  elemento  fundamental  na 
correlação dos empilhamentos estratigráficos. A correlação estratigráfica apoiou-se 
na expressiva rastreabilidade desta superfície, a qual é marcada pelo intervalo das 
coquinas.  A  marcante  continuidade  lateral  da 
fácies  coquinas  (fácies  CQ), 
corresponde a eventos quase instantâneos na escala do tempo geológico e confere 
a este nível/superfície o caráter de excelente marco estratigráfico. 

tendo  evidenciado  deposição  de 

A SIM é definida de distintas formas pelos autores que a estudaram. Assine 
(1992)  a  situou  ao  nível  dos  folhelhos  esverdeados  portadores  de  concreções 
carbonáticas  fossilíferas  e  a  interpretou  como  superfície  de  máxima  transgressão 
marinha, 
folhelhos  diretamente  sobre  o 
embasamento  na  porção  oeste  da  bacia,  sugerindo  onlap  costeiro.  Bruno  et  al. 
(2006)  reconheceram  fortes  influências  marinhas  no  nível  das  concreções  e  o 
consideraram  como  a  SIM,  pois,  afirmaram  que  nas  concreções  calcárias  da 
Formação  Romualdo,  ocorrem  peixes  osteíctes  marinhos  como  Vinctifer  comptoni, 
Tharrhias araripis e Rhacolepis buccalis.   Moura (2007) caracteriza esta superfície 
como  superfície  SI  –  inundação  e,  admite  que  a  mesma  marca  o  contato  de  um 
conjunto  de  camadas  de  fácies  heterolítica  (H),  abaixo,  com  folhelhos  (fácies  Fl), 
acima, indicando o afogamento da bacia e representando o limite basal do TSMA. 
Contudo, Assine (2007) considerou a SIM equivalente ao intervalo das coquinas e a 
interpreta  como  superfície  de  ravinamento  provocada  pela  ação  de  marés.  Além 
disto,  este  autor  afirma  que,  em  direção  ao  topo,  a  partir  da  SIM,  voltam  a 
predominar  condições  continentais,  dedutíveis  pelo  padrão  de  engrossamento 
textural ascendente e pela presença de fósseis não-marinhos. 

Acima da SIM ocorre padrão regressivo que se encerra com uma superfície 

de desconformidade que, neste estudo, corresponde ao LSDs. 

 
 
 

 
 

44 

 
7.4. Trato de Sistemas Transgressivo 
 

O TST constitui a parte inferior da sequência deposicional, tendo início com 
conglomerados e arenitos, após intenso período de aridez que perdurou durante a 
deposição do Membro Crato / Camadas Ipubi (Rojas 2009). O TST é caracterizado 
por empilhamento retrogradacional, exibindo afinamento textural para o topo (Figura 
29).  

O  empilhamento  se  inicia  por  uma  desconformidade  na  base  (LSDi),  que 
marca  passagem  abrupta  entre  folhelhos  calcíferos  esverdeados  (Fácies  Fl)  em 
contato  com  conglomerados  (Fácies  Gt),  matriz  sustentados  a  arenitos  muito 
grossos.  Em  detalhe,  a  desconformidade  é  marcada  na  base  por  conglomerados 
com tonalidades avermelhadas com grânulos e clastos dispersos ou alinhados nos 
foresets das estratificações cruzadas acanaladas. Estes conglomerados (fácies Gt) 
aparecem  em  forma  de  corpos  (lentes)  amalgamados  erodindo  o  substrato  e 
apresentam  granodecrescência  ascendente,  gradando  para  arenitos  estratificados, 
médios a grossos (fácies St). O incremento de frações conglomeráticas na sucessão 
siliciclástica no início do TST marca a passagem do sistema lacustre (Membro Crato) 
e  sistema  evaporítico  (Camadas  Ipubi)  para  o  sistema  fluvial  (base  do  Membro 
Romualdo).  

A associação de fácies siliciclásticas descrita na base do TST sugere canais 
fluviais,  reforçado  pelas  características  do  preenchimento  do  depósito  como  as 
formas  de  leito  que  incluem  marcas  onduladas,  a  forma  de  barras  arenosas  e 
cascalhosas,  tamanho  e  variabilidade  dos  clastos  e  sedimentos.  Os  dados  de 
paleocorrentes  deste  intervalo  apresentam  padrão unimodal,  com  paleofluxo  rumo 
SE. O estabelecimento deste sistema pode estar relacionado ao rejuvenescimento 
de correntes em vales incisos, devido ao provável nível de mar baixo após a aridez 
do sistema evaporítico da sequência sotoposta (Camadas Ipubi). 

 

 
 

 

45 

 

Figura 29. Empilhamento retrogradacional esquemático para a área, com típico 
padrão granodecrescente ascendente do TST.  
 
 
Para o topo, os arenitos se tornam finos e apresentam evidência de maré. O 
incremento  de  argila  e areias  finas na  sucessão  siliciclástica  do  TST,  evidenciado 
por arenitos com estratificação cruzada cavalgante (fácies Sr) e heterolíticas (fácies 
H) com acamamentos flaser, wavy e linsen, que registram influências de correntes 
de maré, marcando a transição do sistema fluvial para o sistema costeiro. Sotoposto 
a estes arenitos, é observada uma seção rítmica delgada de folhelhos intercalados 
com  carbonatos.  Esta  seção  inicia  com  a  sedimentação  de  folhelhos  (fácies  Fl), 
ricos  em  matéria  orgânica, 
(fácies  Ca)  com 
aproximadamente  1,5  m  de  espessura.  Os  folhelhos  contêm  filmes  orgânicos 
representados  por  lâminas  levemente  onduladas  intercalados  às  laminações 
carbonáticas e níveis com nódulos carbonáticos.  

intercalados  com  calcários 

 
 

 

46 

As  fácies  carbonáticas  e  siliciclásticas  intercaladas  são  sucedidas  por 
folhelhos pretos, com espessura máxima constatada de 40 m, ricos em concreções 
fossilíferas.  Este  intervalo  apresenta  fortes  evidências  de  sistema  marinho  raso, 
marcadas  por  associação  fossilífera  peculiar.  Tais  evidências  são  realçadas  no 
trabalho  de  Arai  &  Coimbra  (1990),  que  pelo  estudo  do  intervalo  de  folhelhos  do 
Membro  Romualdo,  apresentam  evidências  da  ingressão  marinha  na  Bacia  do 
Araripe, como dinoflagelados. 

Os níveis das coquinasm que correspondem a SIM, sucedem o intervalo dos 
folhelhos  ricos  em  concreções  calcárias  fossilíferas  e  dinoflagelados.  Estes  níveis 
ocorrem na parte mais superior / final do TST, sendo caracterizado pela presença 
de  equinoides  e  moluscos intercalados  com  lâminas  de  folhelhos.  No  contexto  de 
trato de sistemas, o intervalo da coquina pode indicar ambiente marinho submetido 
a  condições  de  tempestades  capazes  de  transportar  e  retrabalhar  fósseis  de 
moluscos e equinoides.  Esta superfície é a transição entre os tratos de sistemas 
deposicionais, limitando o TST (empilhamento retrogradacional) (Figura 30), abaixo 
e,  o  TSMA  (empilhamento  progradacional),  acima.  O  intervalo  das  coquinas  é 
caracterizado  por  ser  delgado,  com  uma  ampla  distribuição  geográfica,  sendo 
rastreável em todas as seções levantadas e por isso foi adotado como superfície de 
correlação estratigráfica. 

 

Figura 30. Bloco diagrama esquemático do TST. 

 

  

 
 

 
7.5. Trato de Sistemas de Mar Alto  

47 

O  TSMA  está  posicionado  na  porção  superior  da  sequência  deposicional, 
limitado  abaixo  pela  SIM  e  acima  pelo  LSDs.  O  TSMA  apresenta  padrão 
progradacional 
revela 
engrossamento  textural  para  o  topo,  de  modo  que,  paulatinamente,  retornam 
arenitos com conchostráceos e ostracodes, fósseis de água doce (Beurlen 1963), os 
quais caracterizam condições regressivas na parte superior da sequência.  

(Figura  31).  Este  padrão 

(empilhamento 

regressivo) 

O empilhamento progradacional observado no TSMA sucede o empilhamento 
retrogradacional  do  TST,  sendo  depositado  em  condições  cada  vez  mais  rasas 
resultando em sucessões com tendências gerais de engrossamento textural para o 
topo (Figura 32). 

 
 

Figura  31.  Empilhamento  progradacional  esquemático  para  a  área,  com  típico 
padrão de empilhamento granocrescente ascendente do TSMA. 

 

 

 
 

 

48 

De  modo  geral,  a  sucessão  regressiva  da  sequência  apresenta  níveis  mais 
finos  que  gradam  a  fácies  sigmoides,  heterolíticas  e  arenitos  com  estratificações 
cruzadas  acanaladas  (fácies  St)  no  topo.  Os  últimos  30  m  do  TSMA,  na  seção 
sobradinho,  se  caracterizam  pela  intercalação  de  arenitos  e  folhelhos,  com  os 
arenitos  em  forma  de  barras  sigmoides  (fácies  Ssg)  e  com  estratificação  cruzada 
cavalgante (fácies Sr).  Sobre estes arenitos, onde são observados restos de fósseis 
vegetais  carbonizados;  ocorrem  fácies  heterolíticas  intensamente  bioturbadas. 
Arenitos finos a médios com estratificação cruzada acanalada (fácies St) encerram a 
sequência.  

A seção regressiva não ocorre com frequência, estando ausente nas seções 
colunares Pedra Branca e Sítio Romualdo. Esta ausência é devida à erosão durante 
a  geração  da  desconformidade  (LSDs)  do  topo  da  sequência  deposicional,  que 
marca  o  contato  entre  o  Membro  Romualdo  e  a  Formação  Exu.  Desse  modo,  o 
TSMA é observado apenas na seção Sobradinho, que possui o ciclo transgressivo-
regressivo completo. Dados de paleocorrentes foram obtidos na seção regressiva do 
TSMA e sua análise permitiu interpretar atuação de correntes de marés, pelo padrão 
bimodal  dos  histogramas  de  frequência.  Em  geral,  as  paleocorrentes  possuem 
direção NW-SE. 

 

Figura 32. Bloco diagrama esquemático do TSMA. 

 

 
 

49 

 
7.6. Discussão  
 
 
A análise estratigráfica de sequências apresentada nesta monografia, permite 
estabelecer uma discussão acerca dos dados e interpretações apresentados pelos 
autores  que  corroboram  ou  não  com  a  análise  estratigráfica  apresentada  neste 
trabalho. Os trabalhos já publicados divergem quanto à interpretação paleoambiental 
do Membro Romualdo, bem como quanto a delimitação da sequência deposicional e 
dos tratos de sistemas que a compõem.  

A sequência deposicional do intervalo pertencente ao Membro Romualdo foi 
descrita por Castro et al. (2006) que a denominou de S4 e a caracterizou por meio 
dos testemunhos dos poços PS-11 e PS-12. Os poços evidenciaram uma sequência 
com  espessura  completa  de  75  m  e  um  conjunto  de  fácies  composto  por  seção 
arenosa  e  argilosa,  interpretadas  como  fluvial  e  lacustre,  respectivamente.  Ainda 
segundo os citados autores, a sequência S4 é dominada por depósitos siliciclásticos 
que  refletem  condições  climáticas  úmidas  favoráveis  ao  suprimento  sedimentar  e 
desfavoráveis  à  formação  de  carbonatos.  Esta  sequência  foi  reconhecida  também 
por  Rojas  (2009)  que  a  denominou  como  Sequência  6,  identificando  condições 
marinhas  neste  intervalo,  subdividindo-a  em  três  tratos  de  sistemas:  trato  de 
sistemas de mar baixo, transgressivo e de mar alto. A espessura  

A sequência deposicional identificada neste trabalho, por sua vez, apresenta 
espessura  aproximada  de  100  m,  com  uma  associação  faciológica  interpretada 
como característica de sistemas costeiros influenciados por marés.   

A  divisão  em  três  tratos,  proposta  por  Rojas  (2009),  que  inclui  o  trato  de 
sistemas  de  mar  baixo  (TSMB),  distingue  da  divisão  adotada  neste  trabalho,  a  de 
apenas dois tratos de sistemas. Adotou-se apenas o TST e TSMA por não ter sido 
identificado  empilhamento  progradacional  na  base  da  sequência  deposicional,  não 
sendo possível, portanto, subdividi-lo em TSMB.  

As  superfícies  da  sequência  deposicional  apresentada  na  presente 
monografia  difere,  em  parte,  das  superfícies  propostas  pelos  demais  autores. 
Enquanto  que  neste  trabalho  é  adotada  como  limite  inferior  de  sequência 
deposicional  (LSDi),  marcada  por  uma  desconformidade  que  lateralmente  grada 
para  uma  conformidade  correlata;  o  trabalho  de  Moura  (2007),  a  interpreta  como 
superfície  de  regressão  forçada  (SRF),  para  toda  a  bacia,  e  a  caracteriza  pelo 
contato discordante dos carbonatos e evaporitos com fácies arenosas, interpretada 

 
 

 
como o limite de evolução do ambiente lacustre, onde se observa a partir dela uma 
entrada de sedimentos continentais seguidos do avanço do mar no continente. 

50 

Assine  (2007)  considera  que  o  topo  do  Membro  Crato  /  Camadas  Ipubi  é 
marcado por descontinuidade erosiva de curta duração, caracterizando um contato 
diastêmico com o Membro Romualdo. Segundo Silva (1986), esta superfície registra 
o contato das Camadas Ipubi (inferior) com  o Membro Romualdo (superior) sendo 
marcada por carstificação e, por um delgado intervalo (1-2 m) de conglomerado fino 
ou  arenito  conglomerático  o  que  o  leva  a  ser  caracterizada  como  uma  superfície 
discordante. Contrapondo a esta interpretação, Assine (1992) afirma que as feições 
paleocársticas no topo dos evaporitos e níveis de caliche descritos por Silva (1986), 
não  implicam  necessariamente  em  discordância,  podendo  ser  uma  simples  feição 
resultante de exposições subaéreas com retrabalhamento. Porém, o autor salienta 
que descontinuidades menores são comuns no registro sedimentar, e muitas outras 
existem dentro da Formação Santana. 

Acima  desta  desconformidade  basal  foi  observada,  no  presente  trabalho, 
fácies  conglomeráticas  (fácies  Gt)  registradas  como  conglomerados,  matriz 
sustentados,  com  clastos  e  seixos  arredondados  e  de  distintas  composições 
(quartzo,  argila,  feldspato),  sendo  interpretadas  como  registros  de  depósitos  de 
canais fluviais. O trabalho de Cavalcanti & Viana (1990) reforça a interpretação de 
sistema fluvial, assim como adotado no presente estudo para a base do TST. Tais 
autores  descrevem  a  ocorrência  de  gastrópodes  e  bivalves  de  pequeno  porte 
associados às fácies conglomeráticas.  

folhelhos  apresentam  assembleia 

Para o topo do TST, Arai & Coimbra (1990) identificaram também evidências 
da ingressão marinha nos folhelhos, baseados em dados paleontológicos. Segundo 
tais  autores,  esses 
fóssil  composta  por 
dinoflagelados, ostracodes, foraminíferos e moluscos típicos de ambientes costeiros 
mixohalinos.  As  condições  ambientais,  às  quais  os  ostracodes  foram  submetidos, 
são  interpretadas  por  Arai  &  Coimbra  (1990)  como  de  água  doce,  tendo  ocorrido 
evento de mortandade quando da ingressão marinha. As amostras estudadas pelos 
autores  revelam  ocorrência  de  inúmeros  dinoflagelados  dos  gêneros  Spiniferites, 
incontestavelmente  marinho  e,  Subtilisphaera,  os  quais  podem  atingir  58%  da 
associação  palinológica.  Neste  trabalho  os  autores  fazem  uma  interpretação 
paleoecológica  e  afirmam  tratar-se  de  ambiente  marinho,  sendo  que  a  influência 
marinha mantem-se presente com intensidade variável no decorrer da deposição. O 

 
 

 
estudo  baseia-se  nos  parâmetros  bióticos,  descrevendo 
fases 
paleoecológicas: 1) mar transgressivo, 2) mar hipóxico, 3) marinho quase normal, 4) 
ambiente mixohalino; e 5) ambiente de água doce, o qual corresponde, no presente 
estudo, ao TSMA.  

cinco 

51 

Além dos dinoflagelados, são encontrados em abundância restos de fósseis 
de  peixes  (Beurlen  1963),  situados  no  interior  de  concreções  calcárias,  como 
Rhacolepis,  Leptolepis,  Aspidorhynchidae,  Elopidae  e  Ichtyodectidae.    A  presença 
de moluscos marinhos (turritelídeos) e de equinoides confirma inquestionavelmente 
condições marinhas em ambiente costeiro. Os equinóides ocorrem associados aos 
gêneros  Anomia,  Brachidontes,  Turritella  e  Natica,  com  espécies  de  Faujasia  e 
Echinopygus (Beurlen 1963).   

O  TSMA  com  típico  padrão  de  empilhamento  regressivo  reconhecido  neste 
trabalho  corrobora  com  as  evidências apresentadas por  Arai  &  Coimbra  (1990).  O 
caráter regressivo deste empilhamento é reforçado pelo conteúdo fossilífero descrito 
por  tais  autores,  que  observaram  no  intervalo  superior  do  Membro  Romualdo, 
assembléia polínica dominada por pólens do tipo Classopollis (95% da associação) e 
esporos derivados de plantas terrestres, não tendo sido observados dinoflagelados 
nem  microfósseis  calcários.  A  queda  brusca  da  ocorrência  de  dinoflagelados  nos 
registros sedimentológicos (3,5 %) e aumento considerável de Classopollis (95%) e 
ostracodes  na  associação  palinológica  são  fortes  indicativos  da  diminuição  de 
condições marinhas no sistema deposicional (Arai & Coimbra 1990) e corroboram a 
interpretação de que ocorrem raseamento para o topo. Em consonância com estes 
dados, Beurlen (1963) sugeriu caráter regressivo com influências de água doce para 
o  topo  do  Membro  Romualdo,  a  partir  da  descrição  de  argilas  e  siltitos  laminados 
com conchostráceos. A presença dos fósseis mostra certa tendência de diminuição 
do  caráter  marinho  em  direção  ao 
intervalo  analisado,  passando 
gradativamente para ambiente costeiro, com sucessão típica de planície de maré.  

topo  do 

O  LSDs,  do  topo  da  sequência  deposicional  e  do  TSMA,  também  foi 
identificado e discutido na literatura. Este limite é identificado por Assine (1992), que 
o considera como o contato da sequência aptiano-albiana com a sequência albiano-
cenomaniana,  interpretando-o  como  superfície  de  discordância.  Lima  (1978) 
interpretou contato discordante entre o Membro Romualdo (Fm. Santana) e a base 
da  Formação  Exu,  constatando  falta  de  seção  correspondente  à  parte  do  Albiano 
Inferior a médio. 

 
 

 

52 

A rota da ingressão marinha tem sido conjecturada por diversos autores. Três 
opções e suas possíveis combinações têm sido propostas: via Bacia do Parnaíba, a 
nordeste  (Arai  2014);  via  Bacia  de  Sergipe  (Lima  1978)  e  pela  Bacia  de  Potiguar 
(Viana  1998).  Contudo,  com  base  nos  resultados  obtidos  por  meio  da  análise 
estratigráfica,  e  reforçados  pelos  dados  de  paleocorrentes  da  Bacia  do  Tucano 
(Varejão  2013)  que  indicam  paleofluxos  fluviais  com  rumo  para  sul,  assim,  como 
observado  nos  depósitos  fluviais  da  base  do  Membro  Romualdo,  as  primeiras 
ingressões  marinhas  ocorridas  na  Bacia  do  Araripe  (Formação  Romualdo)  no 
intervalo  Aptiano 
ingressão  marinha 
preferencialmente de sudeste. 

/  Albiano,  admite-se  neste 

trabalho 

Esta  ingressão  é  evidenciada  pelos  dados  de  paleocorrentes  que  mostram 
paleofluxo  fluvial  com  proveniência  de  NW,  indicando  depocentro  a  SE,  principal 
sentido  das  paleocorrentes,  o  que  concorda  com  paleocorrentes  fluviais  da 
Formação  Barbalha,  unidade  do  Andar  Alagoas  sotoposta  à  Formação  Santana 
(Assine  1994).  Posteriormente,  os  padrões  bimodais  de  paleocorrentes  com 
direções  NW-SE,  aliados  ao  espessamento  da  seção  de  folhelho,  rica  em 
dinoflagelados, a sucessão de fácies típica de influências de correntes de maré na 
seção  Sobradinho  e  a  relativa  diminuição  da  contribuição  de  depósitos  proximais, 
indicam  que  a  SE  da  bacia  havia  maior  espaço  de  acomodação  e  reforçam 
ingressão marinha a partir de sudeste. 

 
 

 

 
 
 

 
 

 
8. CONCLUSÕES 
 

53 

A  análise  estratigráfica  do  Membro  Romualdo  mostrou-se  efetiva  e  permitiu 
caracterizar  e  discriminar  o  intervalo  estratigráfico  estudado.  Foi  identificado  uma 
sequência  deposicional,  separada  por  discordâncias  erosivas  (LSDi  e  LSDs),  que 
apresenta  ciclo  transgressivo-regressivo  completo.  A  sequência  identifcada  exibe 
dois tratos de sistemas deposicionais com padrões de empilhamentos estratigráficos 
distintos,  separada  por  uma  superfície  de  inundação  máxima  (SIM):  trato  de 
sistemas transgressivo e trato de sistemas de mar alto. 

O  TST  apresenta  empilhamento  retrogradacional,  com  típico  padrão  de 
afinamento  textural  em  direção ao  topo.  O ínicio do TST  tem  registro de  sistemas 
deposicionais continentais, representado por depósitos de canais, mais expressivos 
na  porção  proximal  da  bacia,  como  reconhecido  na  seção  Pedra  Branca.  Os 
depósitos  de  canais  registram  paleofluxos  das  correntes  fluviais.  Com  base  nos 
dados  de  paleocorrentes,  concluiu-se  que  a  área  fonte  da  bacia  estava  situada  a 
noroeste.  A  superfície  transgressiva  identificada  na  base  do  TST,  reflete  a  subida 
relativa do nível do mar e registra o processo de retrabalhamento por ondas.  

Os  canais  fluviais  são  sucedidos  por  ambiente  costeiro  sob  condições 
parálicas, que favoreceram a deposição dos calcários e folhelhos, ricos em matéria 
orgânica.  O  ambiente  costeiro  passou  a  ter  evidências  de  influências  de  marés, 
como a presença de fácies heterolíticas com acamamento wavy e flaser, feixes de 
maré,  superfície  de  reativação,  folhelhos  com  dinoflagelados  e  coquinas  com 
equinoides. O TST marca a fase de ingressão marinha na seção, fase esta em que a 
taxa  de  criação  de  espaço  de  acomodação  superou  a  de  aporte  sedimentar, 
culminando em um espesso pacote de folhelhos.    

No  final  da  sequência  deposicional  do  Membro  Romualdo  a  ligação  com  o 
oceano  foi  gradativamente  reduzida.  Este  intervalo  ocorre  acima  da  SIM  e 
compreende  um  padrão  de  empilhamento  regressivo  pertencente  ao  TSMA. 
Registros  sedimentológicos,  estratigráficos  e  paleontológicos  indicam  raseamento 
para o topo da unidade.   
 

 

 
 

54 

 
Referências  
 
Arai, M. & Coimbra, J. C. 1990. Análise paleoecológica do registro das primeiras ingressões marinhas 
na Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada do Araripe). In: Simpósio Sobre a Bacia 
do Araripe e Bacias Interiores do Nordeste, Crato,1, Anais. p. 225-239. 

 
Arai, M. 2006. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior das bacias interiores do Nordeste do Brasil. 

Revista Geociências, 25(1):7-15.  

 
Arai,  M.  2014.  Aptian/Albian  (Early  Cretaceous)  paleogeography  of 

paleontological perspective. Brazilian Journal of Geology. 44(2):339-350. 

the  South  Atlantic:  a 

 
Ashley, G. M. 1990. Classification of large scale subaqueous bedforms: a new look at an old problem. 

Journal of Sedimentary Petroleum, 60:160-172. 

 
Assine, M. L. 1990. Sedimentação e tectônica da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Dissertação 
de Mestrado, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, 124 
p. 

 
Assine, M. L. 1992. Análise estratigráfica da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira 

de Geociências, 22(3):289-300. 

 
Assine, M. L. 1994. Paleocorrentes e paleogeografia na Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista 

Brasileira de Geociências 24(4): 223-232. 

 
Assine, M. L. & Perinotto, J. A. de J. 2001. Estratigrafia de sequências em sistemas deposicionais 
siliciclásticos  costeiros  e  marinhos.  In:  SEVERIANO  RIBEIRO,  H.  J.  P.  (Organizador), 
Estratigrafia de Sequências – Fundamentos e aplicações. Editora Unisinos, p. 305:339. 

 
Assine, M. L. 2007. Bacia do Araripe. Boletim de Geociências da Petrobras, 15:371-389. 
 
Benton, M. J. & Harper, D. A. T. 1997. Basic Palaeontology. Harlow: Addison Wesley Longman, 342 

 

 
 

pp. 

34(3): 365-370. 

 
Beurlen, K. 1962. A geologia da Chapada do Araripe. In: Anais da Academia Brasileira de Ciências, 

 
Beurlen, K. 1963. Geologia e estratigrafia da Chapada do Araripe. In: CBG, Congresso Brasileiro de 

Geologia, Recife, Anais. p. 47.  

 
Beurlen,  K.  1966.  Novos  equinóides  no  Cretáceo  do  Nordeste  do  Brasil.  In:  Anais  da  Academia 

Brasileira Ciências, 38(3-4):455-464. 

 
Beurlen,  K.  1971.  As  condições  ecológicas  e  faciológicas  da  Formação  Santana  na  Chapada  do 

Araripe (Nordeste do Brasil). In: Anais da Academia Brasileira de Ciências, 43:411-415. 

 
Braun  O.  P.  G.  1966.  Estratigrafia  dos  sedimentos  da  parte  inferior  da  região  Nordeste  do  Brasil 
(Bacias do Tucano-Jatobá, Mirandiba e Araripe). Rio de Janeiro, DNPM/DGM, Boletim 236), 
75 p. 

 
Brito Neves, B. B. 1990. A Bacia do Araripe no contexto geotectônico regional. In: I Simpósio sobre a 

Bacia do Araripe e bacias interiores do Brasil, p. 21-33. 

 
Brito  Neves,  B.  B.;  Santos,  E.  J.;  Van  Schmus,  W.  R.  2000.  Tectonic  history  of  the  Borborema 
Province, Northeastern Brazil. In: Cordani, U. G.; Milani, E. J.; Thomaz Filho, A.; Campos, D. 
A. (eds.) Tectonic Evolution of South America. International Geological Congress, 31, p.: 151-
182. 

55 

 
Brown,  L.  F.  &  Fisher,  W.  L.  1977.  Seismic  stratigraphic  interpretation  of  depositional  systems: 
examples from Brazilian rift and pull apart basins. In: Payton, C. E. (ed) Seismic Stratigraphy – 
Applications to Hydrocarbon Exploration. Tulsa, AAPG, p. 213-248, (Memoir #26). 

 
Bruno, A. P. Dos S., Hessel, M. 2006. Registros paleontológicos do Cretáceo marinho na Bacia do 

Araripe. Estudos Geológicos. 16(1): 30-49. 

 
Castro,  J.  C.,  Valença,  L.  M.  M.,  Neumann,  V.  H.  2006.  Ciclos  e  sequências  deposicionais  das 
Formações  Rio  da  Batateira  e  Santana  (Andar  Alagoas),  Bacia  do  Araripe,  Brasil.  Revista 
Geociências, 25(3):289-296. 

 
Catuneanu,  O.  2006.  Principles  of  Sequence  Stratigraphy.  Department  of  Earth  and  Atmospheric 

Sciences. University of Alberta. Elsevier. p.: 205-261. 

 
Cavalcanti, V. M. M. & Viana, M. S. S. 1990. Faciologia dos sedimentos não-lacustres da Formação 
Santana  (Cretáceo  inferior  da  Bacia  do  Araripe,  Nordeste  do  Brasil).  In:  Simpósio  sobre  a 
Bacia do Araripe e bacias interiores do Nordeste, Crato,1, Anais. p.:193-207. 

 
Coimbra, J. C., Arai, M., Carreño, A. L. 2002. Biostratigraphy of Lower Cretaceous microfossils from 

the Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, 35:687-698. 

 
Chagas,  D.  B.  2006.  Litoestratigrafia  da  Bacia  do  Araripe:  reavaliação  e  propostas  para  revisão. 
Dissertação de Mestrado, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual 
Paulista, 112 p. 

Dias, J. L. 2005. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano da margem leste brasileira. 

Boletim de Geociências da Petrobras, 13:7-25.  

Lima,  M.  R.  1978.  Palinologia  da  Formação  Santana  (Cretáceo  do  nordeste  do  Brasil).  Tese  de 

Doutorado, Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo, 335 p.  

Matos, R. M. D. 1992. The Northeast Brazilian Rift System. Tectonics, 11(4):766- 791.  

Miall, A. D. 1978. Lithofacies types and vertical profile models in braided river deposits: a summary. In: 

MIALL, A. D. (ed.) Fluvial Sedimentology. Can. Soc. Petrol. Geol., p. 597-604 (Memoir 5). 

Miall, A. D. 1984. Principles of sedimentary basin analysis. Springer. 

Miall, A. D. 2006. The Geology of Fluvial Deposits. Sedimentary facies, Basin Analysis, and Petroleum 

Geology. 4th edição. Springer. 93 p. 

 
Mitchum Jr. R. M.; Vail, R. M.; Thompson, S. 1977. Seismic stratigraphy and global changes of sea 
level, part two: the depositional sequence as a basic unit for stratigraphic analysis. In: Payton, 
C. E. (ed) Seismic Stratigraphy – Applications to Hydrocarbon Exploration. Tulsa, AAPG, 53-
62, (Memoir #26). 

 
Moura, M. V. 2007. Análise de fácies siliciclásticas da parte superior da Formação Santana (bacia do 
Araripe):  Caracterização  de  potenciais  rochas  reservatório.  Tese  de  Mestrado,  Instituto  de 
Geociências, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 74 p.  

 
Neumann, V. H. M. L. 1999. Estratigrafia, Sedimentologia, Geoquímica y Diagénesis de los Sistemas 
Lacustres  Aptienses-Albienses  de  lá  Cuenca  de  Araripe  (Nororeste  do  Brasil).  Tese  de 
Doutorado, Facultat de Geologia, Universitat de Barcelona, Barcelona. 

 
Picard, M.  D.  &  High,  L.  R.  1973.  Stratification.  In:  Sedimentary  Structures  of  Ephemeral  Streams. 

Developments in sedimentology 17, Elsevier Scientific Publishing Company, p.:143-188. 

 
Ponte, F. C. & Appi, C. J. 1990. Proposta de revisão da coluna litoestratigráfica da Bacia do Araripe. 

In: CBG, Congresso Brasileiro de Geologia. Natal,1, Anais. p.:211-226. 

 
 

56 

 
 
Rojas, F. E. M. 2009. Estratigrafia de sequências do intervalo Aptiano ao Albiano na Bacia do Araripe, 
NE  do  Brasil.  Dissertação  de  Mestrado,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Geodinâmica  e 
Geofísica, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 124 p. 

 
Sales,  A.  M.  F.  2005.  Análise  tafonômica  das  ocorrências  fossilíferas  de  macroinvertebrados  do 
Membro  Romualdo  (Albiano)  da  Formação  Santana,  Bacia  do  Araripe,  NE  do  Brasil: 
significado  estratigráfico  e  paleoambiental.  Tese  de  Doutorado,  Instituto  de  Geociências, 
Universidade de São Paulo, 170 p. 

 
Santos,  R.  S.  &  Valença,  J.  G.  1968.  A  Formação  Santana  e  sua  Paleoictiofauna.  In:  Anais  da 

Academia Brasileira de Ciências, 40:336-360. 

 
Santos,  M.  E.  M.  1982.  Ambiente  deposicional  da  Formação  Santana,  Chapada  do  Araripe 

(PE/PI/CE). In: CBG, Congresso Brasileiro Geologia, Salvador, 32. Anais. 4:1412-1426. 

 
Scherer, C. M. dos S., Jardim de Sá, E. F., Cordoba, V. C., Sousa, D. C., Aquino, M. M., Cardoso, F. 
M. C. 2014. Tectono-stratigraphic evolution of the Upper JurassiceNeocomian rift succession, 
Araripe Basin, Northeast Brazil. Journal of South American Earth Sciences. 49:106-122.  

Silva,  M.  A.  M.  1986.  Lower  Cretaceous  unconformity  truncating  evaporite-carbonate  sequence, 

Araripe Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira de Geociências, 16(3):306-310. 

Van  Wagoner,  J.  C.,  Mitchum,  R.  M.,  Posamentier,  H.  W.,  Vail,  P.  R.  1987.  Seismic  Stratigraphy 
Interpretation Using Sequence Stratigraphy: Part 2: Key Definitions of Sequence Stratigraphy. 
In: Atlas of Seismic Stratigraphy, (ed) Bally, A. W. vol.1. AAPG Studies in Geology #27, p. 11-
14.  

Varejão, F. G. 2013. Sucessão estratigráfica do Andar Alagoas na Serra do Tonã, Bacia do Tucano 
(Bahia). Monografia de Graduação, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade 
Estadual Paulista, 35 p. 

 
Viana, M. S. S. & Cavalcanti, V. M. M. 1991. Sobre a estratigrafia da Formação Santana, Bacia do 

Araripe. Revista de Geologia, 4:51-60. 

 
Viana M.S.S. 1998. The Proto-Atlantic Albian way and its influence on the South American-African life. 
Boletin de la Asociación Paleontológica del Golfo San Jorge, 2 (Edición Especial), Ano I: 32-
34.  (Proceedings  of  3rd  Annual  Conference  IGCP  Project  381,  Comodoro  Rivadavia, 
Argentina, November 17 – 20, 1998). 

 
Viana,  M.S.S.  1999.  Estudo  Paleoambiental  na  parte  superior  da  Formação  Santana  (Cretáceo da 
Bacia  do  Araripe,  Nordeste  do  Brasil):  natureza  dos  sedimentos  e  tafonomia.  Tese  de 
Doutorado. 

 
Walker,  R. G.  1992. Facies, facies  models  and  modern  stratigraphic  concepts.  In: Walker,  R.  G.  & 
James, N. P. (eds.) Facies Models: response to sea-level change: Geological Association of 
Canada, Geotext 1, p. 1-14. 

 
 

 
 

