 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA QUÍMICA 
PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS DA ANP 

 

 
 

Relatório Final: 

 

Aplicação de Superestruturas na Seleção de Pré-Tratamento de 

Bagaço para Produção de Etanol de Segunda Geração 

Aluno: João Paulo Lamana Castro 

 

               Orientador: Profa. Dra. Caliane Bastos Borba Costa 

 
 
 
 
 
 
 

Abril de 2015 
São Carlos-SP 

 

 

 

 

 

 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  no  Laboratório  Kyatera  da  Área  de 

Pesquisa  em  Simulação  e  Controle  de  Processos  do  Departamento  de 

Engenharia  Química  do  Departamento  de  Engenharia  Química 

(DEQ)  da 

Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCar)  e  contou  com  o  apoio  financeiro  do 

Programa  de  Recursos  Humanos  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  natural  e 

Biocombustíveis (PRH-ANP/MCT Nº 44). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
2 

Sumário: 

 

Introdução .............................................................................................................3 

Revisão Bibliográfica............................................................................................6 

Atividades realizadas............................................................................................17 

Materiais e métodos .............................................................................................19 

Resultados e discussão .........................................................................................22 

Considerações finais ............................................................................................28 

Referências bibliográficas ...................................................................................29 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
3 

1.Introdução 

a.  Contextualização e motivação: 

Com  a  instabilidade  no  preço  do  barril  de  petróleo  e  com  a  crescente 

preocupação  com  o  meio-ambiente,  vem  se  procurando  alternativas  de  fontes  de 

energia  renováveis  e  combustíveis  mais  limpos.  O  Brasil  se  destaca  nesse  ramo 

devido à crescente produção do biocombustível etanol, sendo esse produzido através 

do caldo da cana-de-açúcar (etanol de primeira geração). 

Um problema que vem  sendo levantado é o  aumento  nos preços dos alimentos 

nos  últimos  anos,  acusando  então  os  biocombustíveis  como  um  parcial  causador 

desse  aumento,  pela  utilização  de  terras  agriculturáveis  para  produção  de  espécies 

destinadas  à  produção  de  biocombustíveis  e  não  à  produção  de  alimentos 

(BRAHMBHATT  et  al.,  2010).    Uma  alternativa  para  isso  seria  aumentar  a 

produção  de  etanol  por  hectare  de  terra,  para  assim  evitar  problemas  futuros  na 

disputa  de  terras  com  os  alimentos.  E  essa  alternativa  pode  ser  a  introdução  da 

produção  do  etanol  de  segunda  geração,  que  é  obtido  a  partir  de  materiais 

lignocelulósicos.  Assim,  com  essa  produção  seriam  consumidos  os  rejeitos 

agrícolas, que são ricos nesses materiais lignocelulósicos. 

Uma  primeira  abordagem  seria  a  utilização  do  próprio  bagaço  da  cana-de-

açúcar,  que  é  rejeito  da  atual  produção  de  etanol,  para  a  produção  do  etanol  de 

segunda  geração  e  assim  complementar  a  produção  de  etanol  de  primeira  geração, 

aumentando  então  a  produção  de  etanol  combustível  por  hectare.  A  vantagem  da 

utilização  do  bagaço  da  cana-de-açúcar  é  que  este  já  está  presente  na  usina  de 

produção de  etanol e assim se economizaria com gastos em  transporte, já que  este 

não  seria  necessário.  Então,  além  de  se  evitar  gastos  de  combustível  para  o 

 
 
4 

 

transporte, tornando uma produção mais limpa, haveria também a queda na pressão 

sobre a produção de alimentos, que é uma crescente preocupação. 

Porém  o  bagaço  atualmente  é  utilizado  como  combustível  nas  caldeiras, 

produzindo  então  energia  para  a  usina.  Atualmente  muitas  usinas  produzem  um 

excedente  de  energia  elétrica  e  é  conveniente  a  venda  da  mesma  para  as 

concessionárias de energia elétrica. 

Como muitas vezes a opção feita é a mais lucrativa então é necessário o estudo 

para analisar qual caso é mais conveniente, se a  utilização de parte do bagaço para 

produção  do  etanol  de  segunda  geração  ou  a  queima  de  todo  o  bagaço  para  a 

produção  de  energia  elétrica.  Devido  à  volatilidade  no  preço  da  energia  elétrica  e 

também do etanol existe a necessidade de uma ferramenta que possa obter o melhor 

perfil  de  utilização  do  bagaço  da  cana-de-açúcar  em  relação  aos  seus  produtos 

finais. 

Para  se  estudar  tanto  a  viabilidade  técnica  quanto  econômica  da  produção  de 

etanol de segunda geração, um aspecto de grande importância é o pré-tratamento do 

material lignocelulósico, que influencia diretamente no rendimento e nos custos  do 

processo,  já  que  o  pré-tratamento  é  responsável  pela  separação  dos  materiais  que 

irão  ser  primeiramente  hidrolisados  enzimaticamente  e  depois  fermentados.  Além 

disso,  essa  etapa  do  processo  pode  ser  determinante  em  relação  a  custos  para  a 

viabilidade do processo como um todo. 

Como  existem  vários  processos  de  pré-tratamento,  existe  a  necessidade  da 

escolha  do  mesmo.  Uma  possível  abordagem  para  se  analisar  esse  problema  é 

através  da  montagem  de  uma  superestrutura  e,  com  auxílio  de  algoritmos  de 

 

 
 
5 

otimização inteira-mista, escolher o melhor caminho de pré-tratamento para que se 

possa viabilizar a produção do etanol de segunda geração dentro da biorrefinaria. 

 

 

b.  Objetivo: 

Dentro  desse  contexto,  o  presente  trabalho  teve  por  objetivo  geral  propor  a 

utilização  de  algoritmos  de  otimização  inteira-mista  para  selecionar  a  melhor 

configuração  e  as  melhores  condições  operacionais  para  a  seção  de  pré-tratamento 

do bagaço de cana-de-açúcar. Para isso, uma superestrutura foi montada. 

Além  do  mais,  foi  também  objetivo  dessa  Iniciação  Científica  proporcionar  ao 

aluno conhecimentos na área de otimização e do software EMSO, uma vez que esse 

último  foi  a  plataforma  utilizada  para  a  modelagem,  simulação  e  otimização  da 

superestrutura. 

 

 
 
6 

 

 

2. Revisão Bibliográfica: 

a.  Produção de etanol de segunda geração: 

A produção de etanol de segunda geração através da rota bioquímica consiste em 

inicialmente  realizar  o  pré-tratamento  em  materiais  lignocelulósicos,  para  que  a 

hidrólise  enzimática  possa  ser  feita,  e  então  realizar  a  fermentação  alcoólica  dos 

açúcares  gerados  na  etapa  de  hidrólise.  Tendo  como  exemplo  de  um  material 

lignocelulósico o bagaço da cana-de-açúcar, o mesmo é composto principalmente de 

celulose, hemicelulose e lignina. 

A celulose pode ser considerada um polímero de condensação de glicose, como 

é  o  amido,  diferindo  apenas  no  tipo  de  ligação  das  glicoses.  A  hemicelulose  é  um 

complexo  polimérico  formado  pela  união  de  diversos  açúcares  de  cinco  e  seis 

carbonos, como a xilose, que é seu principal constituinte. A lignina é um composto 

fenólico amorfo, tridimensional e altamente ramificado. 

Esses  compostos  aparecem  geralmente  associados;  a  celulose  tem  papel 

estrutural  da  planta,  constituindo  a  parede  celular,  a  hemicelulose  serve  de  união 

entre a celulose e a lignina na formação estrutural da planta, e a lignina serve como 

cimento,  ligando  e endurecendo  as fibras da madeira. Este  complexo, bem  como  a 

lignina sozinha, apresenta grande resistência à ação de micro-organismos e a vários 

agentes químicos. Por este motivo deve ocorrer a separação prévia dos materiais da 

lignina,  para  que  se  possa  acessar  a  celulose  e  a  hemicelulose  e  assim  realizar  a 

etapa de hidrólise. 

 

 
 
7 

A hidrólise do material lignocelulósico visa quebrar a celulose e a hemicelulose 

em seus açúcares constituintes, para que os mesmos possam ser fermentados através 

de leveduras e, assim, gerar etanol. 

Existem dois tipos de hidrólise: enzimática e ácida. A hidrólise ácida possui um 

bom rendimento na separação do material lignocelulósico, cerca de 50% com ácido 

diluído e 90% com ácido concentrado, porém com a reação de hidrólise ácida, além 

da  separação,  ocorre  degradação  dos  açúcares  gerados  e  produção  de  substâncias 

tóxicas para as leveduras, dificultando assim o processo de fermentação. Outro fator 

que dificulta a hidrólise ácida é o fato que se deve recuperar ou neutralizar o ácido 

utilizado,  elevando  os  custos  do  processo,  além  da  dificuldade  de  se  descartar  os 

rejeitos da produção (BADGER, 2002). 

Na  hidrólise  enzimática,  vão  se  utilizar  enzimas  para  a  quebra  da  celulose  e 

hemicelulose,  mas  para  isso  deve-se  separar  as  mesmas  da  lignina.  A  grande 

importância do pré-tratamento está nesta etapa, já que este é o responsável por essa 

separação  entre  a  celulose  e  hemicelulose  da  lignina  e  isso  influenciará  no 

rendimento  e  custo  do  processo.  Existem  diversas  opções  de  pré-tratamento,  tanto 

físico como químico: 

  Explosão  a  vapor:  Esse  método  consiste  em  tratar  o  material  com  vapor 

saturado a altas pressão e temperatura e depois submetê-lo a uma descompressão 

rápida. A condição de alta pressão é mantida por um intervalo curto de tempo e 

depois  a  pressão  é  reduzida  à  atmosférica.  Nesse  processo,  a  lignina  e  a 

hemicelulose  se  degradam,  aumentando  o  acesso  a  celulose  (SUN;  CHENG, 

2002). 

 

 
 
8 

As  vantagens  desse  pré-tratamento  são  a  ruptura  das  ligações  de  lignina  e  de 

hemicelulose à celulose, altos rendimentos de glicose e redução do tamanho das 

partículas. Como desvantagens, pode-se citar a degradação da hemicelulose e a 

necessidade de mais uma etapa para se separar a lignina. 

 

  Explosão com vapor de amoníaco (AFEX): Com um método bastante parecido 

com o da explosão a vapor, temos amônia líquida a altas pressão e temperatura 

por  um  determinado  tempo  e  então  a  pressão  é  reduzida  drasticamente.  Uma 

vantagem desse tratamento é a não geração de compostos inibidores do processo 

de  fermentação;  outra  é  o  aumento  da  reatividade  da  fibra.  Para  ser 

ambientalmente  correto,  a  amônia  deve  ser  recuperada  no  final  do  processo,  o 

que  pode  ser  considerado  uma  desvantagem,  além  da  difícil  separação  da 

hemicelulose (SUN; CHENG, 2002). 

 

  Organosolv:  o  método  é  realizado  através  de  solventes  orgânicos  passíveis  de 

serem recuperados, evitando assim a utilização de compostos agressivos. A fase 

líquida  obtida  no  processo  contém  o  solvente,  a  lignina  dissolvida,  a 

hemicelulose e outros compostos solúveis que foram gerados durante o processo 

de  degradação  da  celulose  e  da  hemicelulose.  O  solvente  pode  ser  recuperado 

em  um  flash,  no  qual  se  obtêm  também  os  demais  compostos  na  forma  sólida. 

Estes são dissolvidos em água e a lignina é separada em filtros por ser insolúvel 

em água. Os açúcares da hemicelulose podem ser purificados e utilizados (PAN 

et al., 2005). 

 A  vantagem  desse  pré-tratamento  é  a  efetiva  deslignificação  da  fibra.  Como 

desvantagem, tem-se que a recuperação do solvente pode ser cara. 

 
 
9 

 

 

  Extração  alcalina:  na  extração  alcalina  se  extrai  a  celulose  e  hemicelulose  da 

lignina  utilizando  uma  base,  geralmente  NaOH;  o  tratamento  de  materiais 

lignocelulósicos com NaOH diluído causa inchaço do material, aumentando sua 

área  superficial  interna,  diminuindo  sua  cristalinidade  e  grau  de  polimerização, 

quebra  das  ligações  entre  a  lignina  e  os  demais  compostos  e  destruição  da 

estrutura  da  lignina.  Como  vantagens,  tem-se  o  aumento  da  porosidade  do 

material,  baixa  degradação  da  hemicelulose,  diminuição  do  grau  de 

polimerização  e  a  alta  remoção  de  lignina.  As  desvantagens  são  difícil 

recuperação  da  base,  obtenção  da  hemicelulose  na  forma  polimérica  e  alto 

consumo de água (FAN et al., 1987 apud SUN; CHENG, 2002)1. 

 

b.  Superestrutura: 

Uma  superestrutura,  dentro  de  processos  químicos  ou  industriais,  é  a 

representação  de  todas  as  opções  que  podem  ser  percorridas  para  a  produção 

desejada, ou seja, uma superestrutura deve indicar todas as estruturas (ou caminhos) 

que cheguem ao produto de interesse. Dentro das superestruturas existem, além das 

variedades de caminhos a serem percorridos, as variáveis das condições de processo 

como  temperatura,  pressão,  vazão,  quantidade  de  catalisador  (se  o  mesmo  existir), 

entre outros (BIEGLER et al., 1997). 

 

 

                                                           
1 FAN, L.; GHARPURAY, M. M.; LEE, Y.H. Cellulose hydrolysis. [S.1.]: Springer- 
 
Verlag, 1987. (Biotechnology monographs). 

 

 
 
10 

c.  Otimização:  

Para decidir sobre o melhor caminho  a ser escolhido  é necessária a otimização 

do  processo,  que  consiste  em  melhorar  ao  máximo  esse  processo,  seja  propondo 

alterações nas condições ou no modo como o procedimento é realizado.  

De  modo  geral  os  problemas  de  otimização  possuem  um  modelo  matemático 

que consiste em cinco elementos-chave: 

1.  Variáveis 

2.  Parâmetros 

3.  Restrições 

4.  Relações matemáticas 

5.  Função objetivo 

As  variáveis  podem  ter  diferentes  valores  e  essas  especificações  definem 

diferentes estados do sistema. A depender do tipo de variáveis que um problema de 

otimização possui, ele pode ser classificado como contínuo, inteiro ou um misto de 

contínuo e inteiro.  

O  modelo  matemático  pode  ser  classificado  como  possuindo  relações  de 

igualdade  e/ou desigualdade. As  relações de igualdade são  geralmente balanços de 

massa,  balanços  de  energia,  relações  de  equilíbrio,  entre  outras.  As  relações  de 

desigualdades  geralmente  consistem  em  um  regime  de  operações  admissíveis, 

especificações sobre qualidade, viabilidade de transferência de calor e massa, entre 

outras. 

 

 
 
11 

Além disso, as relações matemáticas podem ser algébricas, diferenciais, lineares 

e não lineares. 

Em  um  problema  de  otimização  temos  uma  função  objetivo  (um  critério  de 

desempenho)  e  um  conjunto  de  restrições,  ambos  relacionados  às  variáveis  de 

decisão.  O  problema  pode  ser  de  minimização  ou  de  maximização  da  função 

objetivo.  Procura-se  encontrar  o  menor  (ou  maior)  valor  possível  para  a  função 

objetivo  para  o  qual  as  variáveis  não  violem  nenhuma  restrição.  Se  temos  vários 

critérios  de  desempenho,  então  o  problema  é  classificado  como  problema  de 

otimização multi-objetivo. Um problema de otimização bem definido apresenta uma 

série de variáveis maiores do que o número de restrições de igualdade, o que implica 

que existem graus de liberdade sobre a qual deve ocorrer a otimização. Se o número 

de  variáveis  é  igual  ao  número  de  restrições  de  igualdade,  então  o  problema  de 

otimização  reduz-se  a  uma  solução  de  sistemas  de  equações  não  lineares  com 

restrições de desigualdade adicionais.  

Um grande número de algoritmos propostos para a resolução de problemas não 

convexos, incluindo  a maioria dos  solvers disponíveis no mercado, não  é  capaz de 

fazer uma distinção entre as melhores soluções locais e soluções globais, e tratará as 

melhores  soluções  locais  como  soluções  globais  para  o  problema  original.  O  ramo 

da  matemática  aplicada  e  análise  numérica  que  está  preocupado  com  o 

desenvolvimento  de  algoritmos  determinísticos  que  são  capazes  de  garantir  a 

convergência  em  tempo  finito  para  a  solução  ótima  global  de  um  problema  não 

convexo é chamado de otimização global (BIEGLER et al., 1997). 

Um  problema  de  otimização  não  linear  irrestrita  lida  com  a  busca  do  ótimo  de 

uma função não linear f(x) de n variáveis reais x = (x1, x2, ..., xn) e é denotado como  
 
 
12 

 

 

 

 

Min f(x) com x pertencente Rn 

Cada uma das variáveis n x1, x2, ..., xn pode tomar qualquer valor de -∞ até +∞. 

Problemas  de  otimização  não  linear  irrestrita  surgem  em  diversas  aplicações 

científicas  e  de  engenharia  que  vão  desde  a  solução  simultânea  das  equações  não 

lineares  (por  exemplo,  equilíbrio  de  fases),  a  estimativa  de  parâmetros  e 

identificação de problemas (por exemplo, mínimos quadrados não lineares). 

Um problema de programação não linear restrita lida com a busca  do ótimo de 

uma  função  f  (x)  de  n  variáveis  reais  x  =  (x1,  x2,  ...,  xn)  Є  X  C  Rn  sujeito  a  um 

conjunto  de  m  restrições  de  igualdade  h  (x)=  0  (hi(x)  =  0,  i  =  1,  2,  ...,  m),  e  um 

conjunto  de  p  restrições  de  desigualdade  g  (x)≤  0  (gj(x)  ≤  0,  j  =  1,  2,  ...,  p)  e  é 

indicado como: 

Min f(x) 

Sujeito a: 

h(x) = 0;  

g(x) ≤ 0 

x Є X C Rn 

Se qualquer uma das funções f (x), hi (x), gj (x) é não linear, então a formulação 

acima é chamada de um problema de programação não linear restrita. As funções f 

(x),  hi  (x),  gj  (x)  podem  tomar  qualquer  tipo  de  não  linearidade  (BIEGLER,  et  al., 

1997).  

Os  métodos  iterativos  usados  para  resolver  problemas  de  programação  não 

linear  diferem  na  forma  como  se  utilizam  das  hessianas  (matriz  quadrada das 

derivadas  parciais de  segunda  ordem  da  função),  dos  gradientes  ou  apenas  dos 

valores  da  função.  Ao  avaliar  as  Hessianas  e  gradientes  melhora-se  a  taxa  de 

 
 
13 

 

convergência,  mas  aumenta-se  a  complexidade  computacional 

(ou  custo 

computacional)  de  cada  iteração.  Em  alguns  casos,  a  complexidade  computacional 

pode ser excessivamente alta.  

Os métodos baseados no gradiente, tendo em vista as condições necessárias e a 

condição  suficiente  para  a  existência  de  um  mínimo,  buscam  pontos  nos  quais  o 

gradiente da função é nulo. Para isso, realizam uma busca guiada pelo valor local do 

gradiente da função objetivo (FURLAN, 2011). 

O método de Newton requer as derivadas de segunda ordem, portanto, para cada 

iteração o número de chamadas de função é da ordem de N²,  enquanto que em um 

método do gradiente puro é apenas N. No  entanto, métodos do  gradiente  precisam 

geralmente de mais iterações que o método de Newton.  

Problemas  de  programação  não  linear  restrita  abundam  em  um  número  muito 

grande de áreas da ciência e engenharia como o projeto de processo químico, síntese 

e controle, localização de instalações, projeto de rede, projeto de circuito eletrônico, 

e termodinâmica molecular. 

Um grande número de modelos de otimização têm variáveis contínuas e inteiros 

que  aparecem  de  forma  linear,  e,  portanto,  separáveis,  na  função  objetivo  e 

restrições.  Estes  modelos  matemáticos  são 

indicadas  como  problemas  de 

programação  linear  inteira-mista  (Mixed-Integer  Linear  Programming,  MILP).  Em 

muitas  aplicações  de  modelos  de  MILP  as  variáveis  inteiras  só  podem  assumir 

valores 0-1 (ou seja, são variáveis binárias). 

Uma  vasta  gama  de  aplicações  pode  ser  modelada  como  problema  de 

programação  linear  inteira-mista.  Estas  aplicações  têm  atraído  muita  atenção  no 

 
 
14 

 

campo da pesquisa operacional e incluem localização de instalações e problemas de 

alocação,  os  problemas  de  agendamento,  e  problemas  na  rede  de  carga  fixa. 

Aplicações  de  modelos  MILP  em  Engenharia  Química  também  receberam  atenção 

significativa em particular nas áreas de Síntese de Processo, Projeto e Controle. 

A formulação MILP com variáveis 0-1  é indicada como: 

Min cTx + dTy 

Sujeito a: 

Ax + By ≤ b;      x ≥ 0, x Є X C Rn 

y Є {0,1}q 

Onde:  x  é  um  vetor  de  n  variáveis  contínuas,  y  é  um  vetor  de  q  variáveis  0-1,         

c,  d  são  (n  *  1)  e  (q  *  1)  vetores  de  parâmetros,  A,  B  são  matrizes  de  dimensão 

adequada, b é um vetor de p desigualdades (FLOUDAS, 2000). 

A formulação tem uma função objetivo linear e restrições lineares em x e y. Ela 

também contém um conjunto misto de variáveis  (ou seja, x contínuas e  y variáveis 

0-1). Note-se que, se o vetor c é zero e a matriz A consiste em  zero, os elementos 

tornam-se  um  problema  de  programação  linear  inteira.  De  modo  semelhante,  se  o 

vetor  d  é  igual  a  zero  e  a  matriz  B  tem  todos  os  elementos  iguais  a  zero,  então  a 

formulação torna-se um problema linear. 

A  maior  dificuldade  que  surge  em  problemas  de  programação  linear  inteiro 

misto é devida à natureza combinatória do domínio de variáveis y. Qualquer escolha 

de  0  ou  1  para  os  elementos  do  vetor  y  resulta  num  problema  linear  sobre  as 

variáveis x, que pode ser resolvido pela sua melhor solução. 

 

 
 
15 

Pode-se seguir a abordagem de força bruta de enumerar completamente todas as 

combinações possíveis de 0-1 variáveis para os elementos do vetor y. Infelizmente, 

tal abordagem aumenta exponencialmente em relação ao seu esforço computacional. 

Por  exemplo,  se  considerarmos  cem  variáveis  0-1  y  então  teríamos  2100 

combinações possíveis.  

Como resultado, teríamos de resolver problemas lineares 2100 vezes. Assim, uma 

abordagem que envolve enumeração completa torna-se proibitivo. 

Um  algoritmo  branch-and-bound  consiste  em  uma  enumeração  sistemática  de 

todas  as  soluções  de  candidatos,  onde  grandes  subconjuntos  de  candidatos 

infrutíferos  são  descartados  em  massa,  usando  limites  superiores  e  inferiores 

estimado da quantidade que está sendo otimizada (GROSSMANN, 2002). 

Para  facilitar  a  descrição  concreta,  vamos  supor  que  o  objetivo  é  encontrar  o 

valor  mínimo  de  uma  função  f  (x),  onde  x  percorre  um  conjunto  S  de  soluções 

admissíveis ou candidatos (o espaço de busca ou região viável). Note-se que se pode 

encontrar o valor máximo de f (x), encontrando o mínimo de g (x) =-f (x).  

Um procedimento branch-and-bound requer duas ferramentas. O primeiro é um 

processo  de  divisão  que,  dado  um  conjunto  S  de  candidatos,  retorna  dois  ou  mais 

conjuntos  menores  S1,  S2,  ...  cuja  união  cobre  S.  Note-se  que  o  mínimo  de  f  (x) 

sobre S é min {v1 , v2, ...}, onde cada vi é o mínimo de f (x) dentro Si. Esta etapa é 

chamada de ramificação, e a sua aplicação recursiva define uma estrutura de árvore 

(a árvore de busca) cujos nós são os subconjuntos de S (GROSSMANN, 2002).  

 

 
 
16 

A  segunda  ferramenta  é  um  procedimento  que  calcula  os  limites  superiores  e 

inferiores  para  o  valor  mínimo  de  f  (x)  dentro  de  um  determinado  subgrupo  de  S. 

Este passo é chamado delimitador.  

A  ideia  principal  do  algoritmo  branch-and-bound  é:  se  o  limite  inferior  para 

algum nó da árvore (conjunto de candidatos) A é maior do que o limite superior para 

algum outro nó B, então A pode ser descartado com segurança a partir da pesquisa. 

Esta etapa é chamada de poda, e geralmente é implementado através da manutenção 

de uma variável global (compartilhado entre todos os nós da árvore) que registra o 

limite mínimo superior, visto entre todas as sub-regiões analisadas até o momento. 

Qualquer nó cujo limite inferior é maior do que o outro pode ser descartado.  

A estrutura de modelos de otimização não linear e inteiro misto tem a seguinte 

forma: 

Min (x,y)     f(x,y) 

Sujeito a: 

 h(x,y) = 0 

 

   g(x,y) ≤ 0 

x Є X C  Rn 

y Є Y inteiro 

onde  x  é  um  vetor  das  n  variáveis  contínuas,  y  é  um  vetor  das  variáveis  inteiras, 

h(x,y) = 0 são m restrições de igualdade, g(x,y) ≤ 0 são p restrições de desigualdade, 

e f(x,y) a função objetivo. 

 

 

 

 

 
 
17 

3. Atividades Realizadas: 

As atividades que estavam propostas para o período do relatório em questão estão na 

Tabela 1. 

Tabela 1: Cronograma de atividades proposto originalmente para o desenvolvimento 

do projeto. 

Cronograma de atividades 

Atividade 

Trimestre 

1 

2 

3 

4 

Estudo de conceitos relacionados ao tema – Processos de 

pré-tratamento para produção de etanol de segunda geração, 

X 

x 

x 

otimização matemática, simulação de processos. 

Familiarização com o EMSO 

Redação de relatório parcial. 

Início da simulação do processo em superestrutura 

Relatório Final. 

 

 

x 

x 

 

x 

x 

 

 

 

x 

x 

 

 

 

 

 

 

Durante  o  período  de  trabalho  coberto  pelo  relatório  em  questão,  estudaram-se  de 

maneira detalhada os seguintes temas: 

  Processos envolvidos na produção de etanol de primeira e segunda geração; 

  Possíveis pré-tratamentos; 

 

 
 
18 

  Superestrutura; 

  Otimização de processos; 

  Simulação de processos; 

  Software EMSO; 

Após os estudos foram realizadas as etapas de familiarização com o software e 

foram  realizadas  algumas  otimizações  utilizando  uma  superestrutura  já  previamente 

montada. 

Não foi possível montar uma superestrutura com valores reais dentro do período 

coberto  por  este  relatório.  Inicialmente  a  proposta  seria  de  um  trabalho  de  dois  anos, 

porém  devido  uma  interrupção  da  bolsa  o  trabalho  teve  o  período  de  um  ano.  Porém, 

todas  as  atividades  planejadas  para  o  exercício  de  março  de  2014  a  fevereiro  de  2015 

foram devidamente executadas. 

 

 

 

 

 
 
19 

4. Metodologia: 

O software EMSO (Environment for Modeling Simulation and Optimization) foi 

o simulador utilizado nas simulações. O software é baseado em equações e possui uma 

linguagem interna de modelagem orientada a objetos, permitindo herança e composição. 

O  conceito  herança  permite  construir  modelos  complexos  a  partir  de  outros  mais 

simples,  enquanto  o  conceito  de  composição  permite  criar  modelos  complexos 

utilizando vários outros modelos simples (RODRIGUES et al.,2010). 

O  simulador  já  possui  um  conjunto  de  modelos  com  grande  variedade  de 

operações  industriais,  como  reatores,  colunas  de  destilação,  entre  outros.  Além  disso, 

esses  modelos  são  abertos  para  a  visualização  e  modificação  pelo  usuário,  que  pode 

também  criar os próprios modelos. O simulador  possui também  a interface  gráfica, na 

qual o usuário pode montar fluxogramas de processos apenas ligando os equipamentos, 

facilitando a visualização e apresentação do mesmo. 

Como um dos problemas da solução simultânea de um conjunto de equações é a 

convergência, o EMSO possibilita a utilização de arquivos que  contêm valores iniciais 

para algumas variáveis do sistema, diminuindo a chance de problemas de convergência, 

além  de  diminuir  o  número  de  iterações  necessárias.    Então  arquivos  com  estimativa 

inicial  são  de  suma  importância  para  os  problemas  de  simulação  e  também  para 

problemas de otimização, nos quais são testados muitos pontos de operação. 

O  EMSO  permite  a  adição  de  plug-ins  implementados  em  linguagens  de 

programação, como C/C++ ou FORTRAN, tornando assim o mesmo bastante flexível. 

Além de plug-ins, pode-se adicionar também solvers, que devem ser implementados em 

linguagem  C/C++,  permitindo  assim  que  o  usuário  possa,  em  um  determinado 

 

 
 
20 

problema, utilizar um método de otimização mais adequado ao seu problema e que não 

fazia parte do pacote de solvers do software (FORMAGILIO et al., 2010). 

Com essas características, o EMSO permite a modelagem de uma superestrutura 

com  os  caminhos  de  pré-tratamento  que  se  pode  percorrer,  sendo  a  parte  inteira  do 

problema  de  otimização  inteiro-misto.  A  solução  da  parte  mista  do  problema  é  em 

relação às outras variáveis como pressão, temperatura, vazão, entre outras. No caso em 

questão,  a  otimização  inteira-mista  é  realizada  pela  utilização  de  um  algoritmo  para 

procurar  o  ótimo  de  uma  função  de  avaliação  do  processo  de  produção  de  etanol  de 

segunda geração. 

Para  a  familiarização  com  software,  foram  utilizados  alguns  modelos  de 

superestruturas que já estavam prontas. Para um maior conhecimento do funcionamento 

das  superestruturas  analisaram-se  algumas  superestruturas  que  haviam  sido  montadas 

por um doutorando, e assim pode-se ter uma elucidação de como elas funcionam. Além 

do  mais,  a  análise  dessas  superestruturas  proporcionou  um  melhor  conhecimento  do 

software, já que a programação utilizada era apropriada ao software. 

O pacote (conjunto de códigos)  Bonmin (Basic Open-source Nonlinear Integer 

Programming), que é  um  pacote de  código aberto  para solução  geral  de  problemas de 

programação  não 

linear 

inteiro-misto.  Esses  códigos  são  em  sua  maioria 

determinísticos, ideais de serem utilizados quando as funções envolvidas são convexas. 

No caso de problemas com funções não convexas, ele se vale de regras heurísticas. 

As  ações  do  algoritmo  PSO  (Particle  Swarm  Optimzation)  se  assemelham  a 

técnicas  de  Algoritmos  Genéticos.  O  algoritmo  inicia  com  uma  população  aleatória, 

distribuída  de  forma  uniforme  pelo  espaço  de  busca.  Em  casa  iteração  do  método,  a 

 

 
 
21 

posição  de  cada  partícula  é  atualizada  somando  o  vetor  velocidade  ao  vetor  posição, 

com  o  intuito  de  obter  um  melhor  resultado  para  a  função-objetivo.  O  cálculo  da 

velocidade da partícula, por sua vez, leva em consideração a melhor posição já ocupada 

pela  partícula  e  a  melhor  posição  ocupada  pelo  grupo  (KENNEDY;  EBERHART, 

1995). 

Comparado com o Algoritmo Genético, as vantagens do PSO são que o PSO é 

mais fácil de implementar e tem menos parâmetros para ajustar.  

A  escolha  entre  os  algoritmos  (pacote  Bonmin  ou  PSO)  depende  da 

complexidade  do  problema,  principalmente  de  suas  não  convexidades,  já  que  a  não 

convexidade pode tornar inviável a solução através do Bonmin. 

Para  familiarização  com  o  software  EMSO  e  a  realização  de  otimização  de 

superestrutura,  pegou-se  uma  superestrutura  montada  pelo  doutorando  Felipe  Furlan. 

Essa superestrutura modelava uma operação de pré-tratamento hidrotérmico seguido da 

hidrólise de bagaço de cana-de-açúcar. Nessa simulação havia dois caminhos possíveis 

de  pré-tratamento  (ambos  hidrotérmicos),  diferenciados  pela  presença  de  um  filtro  em 

um  deles.  Além  do  mais,  também  há  a  possibilidade  de  dois  tipos  de  hidrólise,  a 

hidrólise batelada e a hidrólise batelada alimentada. 

Para  a  otimização  do  problema  foi  utilizado  o  PSO  como  o  algoritmo  inteiro-

misto. O PSO foi escolhido pois se mostrou mais eficiente graças ao grande número de 

equações não lineares que havia no problema. 

A superestrutura utilizada não possui valores condizentes com a realidade, isto, 

não modelam um processo real. Por exemplo as vazões são dadas em base molar e não 

em base mássica, quando não faz muito sentido falar em vazão molar de uma corrente 

de  bagaço,  pois,  para  isso  seria  necessário  conhecer  as  massas  molares  de  todos  os 

 
 
22 

 

constituintes do bagaço, para, dada a composição mássica do bagaço, se poder converter 

a vazão mássica  em  vazão molar. Entretanto, utilizou-se vazão molar, pois  é o padrão 

do EMSO e o intuito, nessa primeira fase, era apenas aquisição de familiaridade com o 

software  EMSO  e  com  o  funcionamento  do  PSO,  pela  observação  de  possíveis 

mudanças de caminho pela otimização da superestrutura com diferentes parâmetros de 

processo especificados. 

A superestrutura estudada em questão está apresentada na forma de diagrama de 

blocos na Figura 1. No diagrama temos que o Sbag é a corrente de entrada de bagaço; 

S1 e S2 são separadores; M1, M2, M3, M4 e M5 são misturadores; F1 e F2 são filtros; 

Svap e Svap2 são correntes de entrada de vapor; Swat é corrente de entrada de água; P1 

e  P2  são  os  pré-tratamentos  hidrotérmicos;  HidrBat  é  a  hidrólise  por  batelada; 

HidrBatAlm é a hidrólise por batelada alimentada. 

 

 

 

Figura 1: Diagrama de Blocos da Superestrutura Utilizada 

Fonte: Acervo pessoal 2015. 

 

 

Foram realizados  alguns estudos de otimização, alterando-se alguns parâmetros 

para observar como a superestrutura se comportava e como isso alterava a resposta  do 

processo frente a otimização da função objetivo. 

 

 
 
23 

 

A  função  objetivo  é  dada  pela  maximização  de  m5.Outlet.z(2)  * 

m5.Outlet.F  (escrita  na  linguagem  do  EMSO),  quer  dizer  que  o  algoritmo  busca 

maximizar a vazão de açúcar na corrente de saída do misturador 5, já que z(2) é a fração 

molar  do  açúcar  e  F  é  a  vazão  molar  da  corrente  de  saída.  Na  parte  de  resultados  e 

discussão  serão  apresentados  os  resultados  de  alguns  testes  para  exemplificar  o 

comportamento  da  superestrutura  com  clara  observação  através  dos  diagramas  de 

blocos. 

Os parâmetros alterados estão apresentados na Tabela 2. Para esse estudo foram 

variados tempo de reação nos reatores de pré-tratamento 1 e 2, a quantidade de umidade 

retirada nos filtros 1 e 2, a vazão de entrada do bagaço de cana-de-açúcar e os tempos de 

reação  nos  reatores  de  hidrólise  por  batelada  e  hidrólise  por  batelada  alimentada.  Os 

parâmetros não variados seguem na Tabela 3. 

Tabela 2: Variação dos parâmetros da superestrutura nos diferentes estudos de 

otimização (Teste 1 a 12). 

Parâmetros 

variados 

Tempo de Reação 

P1 (h) 

Tempo de Reação 

P2 (h) 

Retirada de 

Umidade F1 (%) 

Retirada de 

Umidade F2 (%) 

Entrada de 

Bagaço (mol/s) 

Tempo de Reação 

HidrBat (h) 

Tempo de Reação 
HidrBatAlm (h) 

 

 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Teste 

Variação 

1 

2 

3 

4 

10 

20 

10 

10 

5  

20 

6  

20 

7 

8 

9 

10 

10 

50 

200 

Teste 
10  

Teste 

Teste 

11 

10 

12 

10 

10 

20 

10 

10 

20 

20 

10 

10 

50 

200 

10 

10 

50 

50 

70 

50 

50 

70 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

70 

50 

50 

70 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

100 

100 

100 

400  2000 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

100 

250 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

100 

250 

 
 
24 

Tabela 3: Parâmetros não variados na otimização 

Parâmetros não variados 

Retirada de impureza F1 (%) 
Retirada de impureza F2 (%) 

Entalpia da corrente de entrada de P1 (kJ/kmol) 
Entalpia da corrente de entrada de P2 (kJ/kmol) 
Densidade da corrente de entrada de P1 (kg/m3) 
Densidade da corrente de entrada de P2 (kg/m3) 

Entalpia da corrente de entrada de HidrBat (kJ/kmol) 

Entapia da corrente de entrada de HidrBatAlm (kJ/kmol) 
Densidade da corrente de entrada de HidrBat (kg/m3) 

Densidade da corrente de entrada de HidrBatAlm (kg/m3) 

Temperatura da corrente de entrada de Bagaço (K) 

Pressão da corrente de entrada de Bagaço (atm) 
Temperatura da corrente de entrada de Svap (K) 
Temperatura da corrente de entrada de Svap2 (K) 

Pressão da corrente de entrada de Svap (atm) 
Pressão da corrente de entrada de Svap2 (atm) 
Temperatura da corrente de entrada de Swat (K) 

Pressão da corrente de entrada de Swat (atm) 

Temperatura da corrente de saída P1 (K) 
Temperatura da corrente de saída P2 (K) 

Temperatura da corrente de saída HidrBat (K) 

Temperatura da corrente de saída HidrBatAlm (K) 

Entrada sólida Svap (mol/s) 
Entrada sólida Svap2 (mol/s) 
Entrada Sólida Swat (mol/s) 

 

  
0 
0 
0 
0 

1000 

1000 

0 
0 

1000 
1000 
300 

1 

300 
300 

1 
1 

300 

1 

300 
300 

325.15 
325.15 

0 
0 
0 

 

Na  otimização  as  variáveis  de  busca  eram  as  variáveis  binárias,  ou  seja,  a 

otimização se basearia apenas nas mudanças de caminhos possíveis nas superestruturas.  

 

 

 

 
 
25 

5. Resultados e discussão: 

A partir das mudanças de parâmetros propostas na metodologia os resultados da 

otimização  obtidos  podem  ser  observado  na  Tabela  4,  através  dos  dados  de  saída  do 

misturador 5: 

Tabela 4: Condições da corrente de saída do Misturador 5 em cada uma das 

diferentes otimizações estudadas (Teste 1 a Teste 12). 

Parâmetros 

Teste 1 

Teste 2 

Teste 3 

Teste 4  

Teste 5  

Teste 6 

Teste 7 

Teste 8 

Teste 9 

Teste 10 

Teste 11 

Teste 12 

F (kmol/h) 

4,97E+07 

1,84E+07 

7,73E+07 

2,61E+07 

2,77E+07 

8,47E+07 

1,02E+06 

5,53E+07 

4,09E+07 

2,36E+07 

2,66E+07 

1,18E+07 

T (K) 

966,5010 

4236,3300 

1540,22 

113,6970 

1747,21 

3912,3300 

1180,81 

2286,62 

3743,38 

27 

27 

27 

P (atm) 

1,68E+07 

4,99E+07 

3,38E+07 

8,82E+06 

2,61E+06 

1,63E+07 

6,08E+06 

4,88E+05 

4,80E+06 

4,56E+05 

6,56E+05 

1,29E+07 

H (kJ/kmol) 

-1,00E+09 

5,81E+07 

-1,00E+09 

-5,76E+08 

-8,73E+08 

-1,00E+09 

-1,00E+09 

-1,00E+09 

-9,26E+08 

-1,80E+09 

-1,00E+09 

-9,9E+08 

z(2) 

0 

0,8122 

0,6121 

0 

0,4484 

0,4773 

0 

1 

0 

0,5812 

0,6212 

0,4006 

F.z(2) 

(kmol/h) 

 

 

0,00E+00 

1,49E+07 

4,73E+07 

0,00E+00 

1,24E+07 

4,04E+07 

0,00E+00 

5,53E+07 

0,00E+00 

1,37E+07 

1,65E+07 

4,71E+06 

Ao observar os resultados obtidos na Tabela 4 podemos fazer a seguinte análise: 

os  valores  realmente  não  representam  a  realidade  como  por  exemplo  para  valores  de 

pressão,  que    em  todos  os  testes  apresentavam  valores  extremamente  elevados.  Os 

valores de temperatura também apresentavam valores muito baixos nos casos dos Testes 

4, 10, 11 e 12 e muito altos nos demais testes. Apesar disso, como já comentado, uma 

vez  que  o  intuito  desse  estudo  preliminar  era  apenas  a  familiarização  com 

superestruturas  no  EMSO  e  a  verificação  de  escolha  de  diferentes  rotas,  quando 

diferentes  parâmetros  de  processo  são  especificados,  a  obtenção  de  resultados 

discrepantes com a realidade não invalidaram o alcance do objetivo parcial. 

 

 
 
26 

 

Após  observar  essa  diferença  discrepante  com  a  realidade  analisou-se  as 

correntes  de  entrada  depois  da  aplicação  do  algoritmo  e  elas  haviam  alterado.  Isso  se 

deve à algum problema de comunicação entre o plug-in e o EMSO. Portanto durante a 

otimização  ocorria  uma  variação  de  outros  parâmetros  além  dos  parâmetros  de  busca 

inicialmente  propostos.  Esse  erro  não  foi  corrigido  devido  a  interrupção  do  projeto 

como citado anteriormente e assim seria um dos trabalhos futuros. 

 

O que se pode observar  muito  claramente  é a alteração de caminhos realizados 

da superestrutura a cada vez que se otimizava o problema com diferentes especificações 

para os parâmetros. Como foi visto na Tabela 2, temos o Teste 1 como o teste padrão, 

ou seja, teste com os parâmetros propostos inicialmente. A seguir nas Figuras 2, 3 e 4 

podemos observar essa variação nos caminhos da superestrutura. 

Figura 2: Diagrama de Blocos do Resultado do Teste 1. 

Fonte: Acervo Pessoal 2015. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
27 

Figura 3: Diagrama de Blocos do Resultado do Teste 2. 

Fonte: Acervo Pessoal 2015. 

 

Figura 4: Diagrama de Blocos do Resultado do Teste 3. 

 

 

 

 

 

Fonte: Acervo Pessoal 2015. 

 

 Os  próximos  passos  para  a  continuidade  desse  trabalho  seriam  pegar  uma 

superestrutura representativa da realidade e com outros pré-tratamentos envolvidos, para 

se  fazer  um  estudo  mais  apropriado  da  viabilidade  da  produção  de  etanol  de  segunda 

geração. Neste estudo pode-se observar apenas a atuação do PSO e como ele otimiza a 

superestrutura  escolhendo  um  dos  caminhos  dentro  da  superestrutura.  Uma  das 

dificuldades  de  se  montar  uma  simulação  mais  próxima  da  realidade  é  a  de  encontrar 

 

 
 
28 

dados de parâmetros  experimentais e na literatura para que se possa colocar dentro do 

programa EMSO.  

 

Um  caminho  que  tinha  sido  definido  antes  da  interrupção  seria  abordar  o 

problema de uma forma mais linear, ou seja iria se linearizar os modelos para obter uma 

representação  do  processo  mais  simplificada  e  com  uma  facilidade  para  otimização, 

para  obter  mais  conhecimentos  antes  de  partir  para  uma  abordagem  não  linear  e  mais 

complexa. 

 

 
 
29 

6. Considerações finais: 

 

 

 

Como  pode-se  observar  nos  resultados,  a  utilização  de  superestrutura 

proporcionou  a  avaliação  de  diferentes  métodos  de  pré-tratamento  ou  hidrólise  ao 

mesmo tempo.  

 

Porém  é  necessário  mais  estudos  em  cima  da  superestrutura,  utilizando  de 

valores  mais  condizentes  com  a  realidade  e  estudos  em  relação  ao  algoritmo.  Existem 

outros algoritmos inteiros mistos que podem ser utilizados na otimização e para estudos 

futuros deve-se utilizar outros algoritmos além do PSO para se verificar que o mesmo é 

o mais adequado. 

 

O  próximo  passo  para  esse  estudo  seria  montar  o  problema  com  uma 

superestrutura com valores reais, porém o problema  seria encontrar dados na literatura 

ou experimentais o suficiente para se colocar no programa EMSO. 

 

O  próximo  passo  em  relação  ao  algoritmo  seria  primeiramente  representar  o 

modelo de uma forma linear, e assim se obter uma representação do processo de forma 

mais simplificada antes de continuar com simulações desse grau de complexidade. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
30 

7. Referências Bibliográficas: 

BADGER, P.C. Ethanol from cellulose: A general review. In: Trends in new crops and 

new uses. [S.I.]: ASHS Press, 2002. P. 17-21. 

BIEGLER, L. T.; GROSSMANN, I.E.; WESTERBERG, A.W.; Systematic Methods of 

Chemical Process Design, Prentice Hall PTR, 1997. 

BRAHMBHATT, M.; CANUTO, O.; VOSTROKNUTOVA, E. Natural resources and 

development strategy after the crisis. In: [S.l.]: World Bank Publications, 2010.cap. 5, p. 

101. 

FLOUDAS, Christodoulos A.. Deterministic Global Optimization: Theory, Methods 

and Applications. Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 2000. 

Foramiglio, F. ; Gonçales, L. C. G. ; FONSECA, G. C. ; CRUZ, A. J. G. ; JESUS, C. D. 

F. ; Dias, M. O. S ; COSTA, C. B. B. . Modelagem e Simulação das Operações de uma 

Biorrefinaria  de  Cana-de-Açúcar  utilizando  software  EMSO.  In:  XVIII  Congresso 

Brasileiro  de  Engenharia  Química 

(COBEQ  2010),  2010,  Foz  do 

Iguaçu. 

COBEQ/EBA/CBTermo 2010, 2010. p. 1039-1048. 

FURLAN, F. Desenvolvimento de ambiente integrado para simulação e otimização 

estática da produção de etanol a partir de bagaço de cana-de-açúcar por rota bioquímica 

(tese de mestrado Engenharia Química). Programa de pós-graduação em Engenharia 

Química. Universidade Federal de São Carlos, 2011. 

GROSSMAN, I. Review of Nonlinear Mixed-Integer and Disjunctive Programming 

Techniques. Optimization And Engineering, Pittsburg, v. 3, Issue 3, p.227-252, set. 

2002.  

 

 
 
31 

KENNEDY, J.; EBERHART, R. C. Particle swarm optimization. In: PERTH 

AUSTRALIA. Proceedings of IEEE international conference on neural networks. 

[S.1.], 1995.v.4, p.1942-1948. 

PAN, X. et al. Biorefining of softwoods using ethanol organosolv pulping: Preliminary 

evaluation  of  process  streams  for  manufacture  of  fuel-grade  ethanol  and  co-products. 

Biotechnology and Bioengineering, v. 90, n. 4, p. 473-481 

RODRIGUES, R.; SOARES, R.; SECCHI, A. Teaching chemical reaction engineering 

using emso simulator. Computer Applications in Engineering Education, v. 18, n. 4, p. 

607-618, 2010. 

SUN, Y.; CHENG, J. Hydrolysis of lignocellulosic materials for ethanol production: a 

review 1. Bioresource technology, v. 83, n. 1, p. 1-11, 2002. ISSN 0960-8524. 

 

 
 
32 

