 

 

 

PROGRAMA EQ-ANP 

 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural 

 
 
 
 

Avaliação da Indústria Petroquímica no 
Brasil: Desenvolvimento de Modelo via 

Programação Matemática 

 
 

Flávio Leite Loução Junior 

 
 

Projeto de Final de Curso 

 
 

Orientadores 

 

Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 

Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 

 

 
 

Fevereiro de 2015 

 

Avaliação da Indústria Petroquímica no Brasil: Desenvolvimento 
de Modelo via Programação Matemática 
 

Flávio Leite Loução Junior 

 

Projeto  de  Final  de  Curso  submetido  ao  Corpo  Docente  do  Programa  Escola  de 

Química/Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  – 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria de Petróleo e Gás Natural, como 

parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenharia  Química  com 

ênfase na área de Petróleo e Gás Natural – Petroquímica. 

 

Aprovado por: 

 

 

 

 

 

 

Orientado por: 

 

 

 

 

 

________________________________________ 

Flávia Chaves Alves, D.Sc. 

________________________________________ 

Karla Mattos Boaventura, M.Sc. 

________________________________________ 

Reinaldo Coelho Mirre, D.Sc. 

________________________________________ 
Fernando L. Pellegrini Pessoa, D.Sc. 

________________________________________ 

Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 

Rio de Janeiro, RJ - Brasil 

Fevereiro de 2015 

 

i 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Junior, Flávio Leite Loução 

    Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil:  Desenvolvimento  de  Modelo  via 

Programação Matemática/ Flávio Leite Loução Junior.  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 

    xi, 98 p.; il.  

    (Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2015. 

Orientadores: Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Heloísa Lajas Sanches. 

    1.  Planejamento  Petroquímico.  2.  Otimização  de  Superestrutura.  3.  Avaliação 

Tecnológica.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz  Pellegrini 

Pessoa  e  Heloísa  Lajas  Sanches.  I.  Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil: 

Desenvolvimento de Modelo via Programação Matemática. 

 

 

ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico este trabalho à todos que torceram por mim e me apoiram nos momentos 

difíceis, amigos e familiares. Em especial a minha noiva, Joicy, aos meus pais, Flávio e 

Andréa, ao meu irmão, Kaike, e aos meus orientadores, professores Fernando e 

Heloísa, que sempre me motivaram.  

iii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“O êxito da vida não se mede pelo caminho que você conquistou, mas sim pelas 

dificuldades que superou no caminho” 

 

Abraham Lincoln 

 

 

iv 

AGRADECIMENTOS 

 

 

Em primeiro lugar, tenho o dever de agredecer à Deus pelas oportunidade que tive na 

vida de estudar e me tornar cada vez mais capaz.  

 

Aos meus pais, Flávio e Andréa que sempre tiveram confiança na minha capacidade e 

orgulho das minhas conquistas. À estes também agradeço pelo apoio e pela luta em me 

manter focado na minha formação e nos meus objetivos acadêmicos e profissionais. 

 

Ao  meu  irmão,  Kaike,  que  apesar  da  pouca  idade,  sempre  foi  uma  fonte  de  carinho. 

Também  à  minha  noiva,  Joicy,  que  abriu  mão  de  muitos  momentos  de  felicidade  e 

descontração para que este trabalho fosse realizado.  

 

Ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e da Financiadora de 

Estudos e Projetos –  FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP 

para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola 

de Química  - Processamento,  Gestão e Meio Ambiente na  Indústria do Petróleo e Gás 

Natural. 

 

À professora Flávia Alves pela atenção dispensada e grande contribuição nas questões 

de  mercado  e  busca  de  diversas  informações  importantes.  Foi  uma  professora  que 

sempre se mostrou disposta a me ajudar e entender os desafios do setor. 

 

À  professora  Heloísa  Sanches  pela  disponibilidade,  excelentes  observações  e  grande 

ajuda no desenvolvimento deste projeto.  Além de orientadora foi uma amiga, que nos 

momentos difíceis me aconselhou a seguir em frente e não perder o foco. Ao professor 

Fernando Pellegrini pela oportunidade  e confiança no desenvolvimento deste trabalho, 

pelo apoio e também pela disponibilidade em me atender.  

 

Se  não  fosse  a  ajuda  de  todos  vocês,  este  trabalho  teria  sido  uma  tarefa  muito  mais 

árdua. 

v 

Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos 
necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de 
Petróleo e Gás Natural – Petroquímica. 
 
 

AVALIAÇÃO DA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA NO BRASIL: 

DESENVOLVIMENTO DE MODELO VIA PROGRAMAÇÃO MATEMÁTICA 

 

Flávio Leite Loução Junior 

Fevereiro, 2015 

 

Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 

 
Orientadores:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
 
 
 
Atualmente, devido às grandes expectativas que cercam o setor petroquímico nacional, 
muitas dessas referentes às reservas do pré-sal, este é um cenário muito propício a novas 
pesquisas.  Diante  das  frequentes  variações  econômicas  nos  cenários  presentes  e  na 
previsão  dos  cenários  futuros,  a  posse  de  um  modelo  matemático  da  indústria 
petroquímica  do  Brasil  torna  o  planejamento  de  investimentos  cada  vez  mais  ágil  e 
eficiente, permitindo ampliar o número de cenários com diferentes situações.  
 
Diversos trabalhos apresentam modelos de indústrias químicas de diferentes países que 
foram  aplicados  em  diferentes  metodologias  para  apoio  à  tomada  de  decisão,  mas 
nenhum  destes  utilizados  no  Brasil.  O  modelo  proposto  no  livro  Petrochemical 
Technology Assessment (RUDD et al., 1981) foi o escolhido para a realização da análise 
da indústria petroquímica brasileira. 
 
O objetivo do trabalho é encontrar as quantidades ótimas que devem ser produzidas de 
cada produto petroquímico em cada processo químico, a partir de um procedimento de 
programação  linear.  Além  disto,  deseja-se  simular  diversos  cenários  para  encontrar  o 
gargalo  deste  setor  no  Brasil,  ou  seja,  a  quais  matérias-primas  a  estrutura  da  indústria 
petroquímica brasileira é mais sensível. 
 
Apesar das dificuldades de se encontrarem os dados e parâmetros de entrada do modelo 
e da desatualização dos dados técnicos, valores referentes aos custos de processo foram 
estimados  com  base  em  dados  da  ABIQUIM  e  da  ANP.  A  superestrutura  final 
contempla 60 produtos petroquímicos e 86 processos de transformação. 
 
Embora  esta  primeira  tentativa  de  otimização  não  tenha  permitido  a  avaliação  dos 
diversos cenários possíveis, foi possível concluir que a indústria petroquímica brasileira 
não é autossuficiente, como  já esperado. Mais  do que isto, foi possível  reiterar que há 
falta de planejamento no setor e que a delimitação da indústria petroquímica e os dados 
utilizados precisam ser revistos ou adaptados a um novo modelo para que seja possível 
simular  e  otimizar  outros  cenários  com  resultados  que  não  extrapolem  as  restrições 
lógicas. 
 
 

vi 

Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment 
of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on 
Petroleum and Natural Gas – Petrochemical. 
 
 
INDUSTRY PETROCHEMICAL ASSESSMENT IN BRAZIL: DEVELOPMENT 

OF  MODEL VIA PROGRAMMING MATHEMATICS 

 

Flávio Leite Loução Junior 

February, 2015 

 

Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 

 
Supervisors:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
 
 
 
Currently, due to the high expectations surrounding the national petrochemical industry, 
many  of  these  related  to  the  pre-salt  reserves,  there  is  a  favorable  scenario  to  new 
researches on its structure. The frequent economic changes encourage the development 
of  a  mathematical  model  of  the  petrochemical  industry  in  Brazil,  which  makes 
investment planning agile and efficient. 
 
Several  studies  present  models  of  the  petrochemical  industries  in  several  countries, 
which  have  been  applied  to  different  methodologies  to  support  decision-making. 
However, none of these presented a model of the brazilian petrochemical industry. The 
model proposed in the book Petrochemical Technology Assessment was chosen to carry 
out the analysis of the brazilian petrochemical industry. 
 
Despite  the  difficulties  in  finding  the  adequate  input  parameters  and  the  outdated 
technical  data  found  in  this  reference,  these  were  estimated  with  ABIQUIM  and  ANP 
data. The final superstructure comprises 60 petrochemicals and 86 processes. 
 
The  objective  is  to  find  the  optimal  production  of  the  petrochemicals  in  all  chemical 
process  considered  with  a  linear  programming  procedure.  In  addition  to  that,  it  is 
intended to find the bottlenecks of the petrochemical industry in Brazil, that is, the raw 
materials to which this industry is more sensitive. 
 
Although  the  first  attempt  to  optimization  did  not  succeed  in  assessment  of  possible 
scenarios,  it  was  concluded  that  the  brazilian  petrochemical  industry  is  not  self-
sufficient,  as  expected.  It  was  also  concluded  that  the  petrochemical  industry  lacks 
planning in  Brazil and that  the delimitation  of the petrochemical  industry  and the data 
used  must  be  reviewed  and  adapted  to  a  new  model,  so  that  optimization  procedures 
satisfy all the constraints. 
 
 
 

vii 

 

CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO 

 

 

ÍNDICE 

I.1 – Indústria petroquímica brasileira 

I.2 – Motivação                                    

I.3 – Aplicação                                                 

I.4 – Objetivos                                                 

CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  

II.1 – Modelos tradicionais                  

 

II.2 – Programação linear                               

II.3 – Pesquisas relacionadas                                      

CAPÍTULO III – METODOLOGIA 

 

III.1 – Seleção do modelo                    

III.2 – Busca e estimação de parâmetros        

III.2.1 – Estimação da demanda (Di)  

III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi) 

III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi)  

 

III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj)   

III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj) 

III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij) 

III.3 – Escolha do software                                        

III.4 – Simulação do modelo                                      

CAPÍTULO IV – RESULTADOS  

CAPÍTULO V – CONCLUSÕES   

 

 

 

 

 

 

CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS         

 

APÊNDICE A – ARQUIVO DA SIMULAÇÃO   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         1 

         1 

         3 

         4 

         4 

         5 

         5 

         9 

       10 

       19 

       20 

       26 

       27 

       28 

       30 

       32 

       35 

       40 

       44 

       54 

       55 

       56 

       62 

       63 

       65 

       70 

viii 

 

ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira.                                    2  
 
Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica de Rudd et al (1981).                         7  
 
Figura II.4 – Problema genérico de programação linear.                                           9  
 
Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.                                                 21 
 
Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido.                             24 
 
Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas.                                             36 
 
Figura III.4 – Reação de formação do DBP.                                                              37 
 
Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj).        40                                                                      

ix 

 

ÍNDICE DE TABELAS  

 
Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.                                         22 
 
Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.                                   22 
 
Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.        22  
 
Tabela  III.4  –  Dados  de  restrição  de  capacidade  instalada  (Bj)  dos  processos  de 
produção do estudo de caso.                                                                                         23 
 
Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso.  23   
 
Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso.                                23 
 
Tabela  III.7  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede 
proposta no estudo de caso.                                                                                          24 
 
Tabela  III.8  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  no 
estudo de caso.                                                                                                                25 
 
Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo 
de caso.                                                                                                                            25 
 
Tabela  III.10  –  Produtos  que  compõem  a  superestrutura  da  rede  petroquímica 
brasileira.                                                                                                                        26 
 
Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira.       27 
 
Tabela  III.12  –  Limites  de  fornecimento  aos  produtos  da  indústria  petroquímica 
brasileira.  
                                           29 
 
Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional.        31 
 
Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 33 
 
Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional.    34 
 
Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj).  
 
Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj).42 
 

       37 

 

 

 

 

 

 

 

x 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       47 

       46 

       44 

Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6.  
 
Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6.  
 
Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6.  
 
Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6.  
 
Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6.  
 
Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6.  
 
Tabela  IV.1  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede 
petroquímica.             
                                                                  56 
 
Tabela  IV.2  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  na 
indústria brasileira.   
                                                                  57 
 
Tabela  IV.3  –  Resultados  de quantidade produzida pelos  processos  j (Xj) na rede 
petroquímica.  
                                                                  58 
 

       49 

       51 

       52 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xi 

CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO 
 
 

I.1 – Indústria petroquímica brasileira 
 

Antes  de  começar  qualquer  análise  sobre  o  setor  petroquímico  brasileiro,  se  faz 

necessário  citar  a  indústria  química,  na  qual  se  insere  este  setor.  A  importância  da 

indústria  química  é  considerada  estratégica,  devido  à  presença  de  seus  produtos  em 

diversas outras indústrias, ou seja, é possível considerá-la a base da indústria como um 

todo.  Segundo  o  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira  (ABIQUIM,  2012),  o 

faturamento em 2011 atingiu a marca de US$ 157,3 bilhões, sendo sua participação no 

PIB de 2,5%.  

 

Nos últimos anos, observa-se um crescimento econômico brasileiro acompanhado pelo 

aumento da demanda dos produtos químicos. Entretanto, os investimentos no setor não 

têm  acompanhado  a  crescente  demanda  no  Brasil.  O  déficit  da  balança  comercial  de 

produtos  químicos  tende  a  crescer  cada  vez  mais  e  já  alcançou  US$  26,51  bilhões  em 

2011 (ABIQUIM, 2012). 

 

Como  parte  da  indústria  química,  a  petroquímica  carece  de  novos  investimentos  para 

atendimento  de  demanda  interna,  além  disso,  o  Brasil  apresenta  grande  défict 

tecnológico  no  parque  de  refino  brasileiro.  Investimentos  neste  setor,  além  de 

apresentarem tempo de retorno elevado, são de grande porte, o que dificulta a presença 

de investidores, bem como a tomada de decisão por parte dos investidores.  

 

Uma outra dificuldade consiste na dificuldade de se realizarem  estudos para  agilizar a 

tomada de decisão, pois  geralmente estes estudos possuem elevada complexidade. Isto 

porque  devem  ser  simulados  diferentes  cenários  considerando  variações  em  preços  e 

condições de oferta e demanda, além de restrições de capacidade instalada e inclusões 

de novas rotas tecnológicas.  

 

Segundo  o  anuário  da  ABIQUIM  (2012),  a  indústria  petroquímica  brasileira  é 

concentrada  e  baseada  na  importação  de  diversos  produtos,  sobretudo  da  nafta,  a 

matéria-prima principal deste setor. A Figura I.1 apresenta uma esquema das empresas 

1 

componentes deste segmento  da indústria química brasileira, bem  como  dos principais 

produtos. 

 

Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira. Fonte: (ABIQUIM, 2012)  

 

 

Atualmente,  as  indústrias  de  óleo  e  gás  e  petroquímica  no  Brasil  vivem  um  momento 

importante  em  suas  histórias.  A  descoberta  das  reservas  no  pré-sal  brasileiro  pode 

impulsionar este setor de forma a tornar o Brasil uma grande potência nestes segmentos 

industriais.  Ainda  há  muita  incerteza  sobre  a  real  capacidade  destas  reservas,  porém 

sabe-se  que,  quanto  ao  gás  natural,  segunda  matéria-prima  mais  importante  na 

petroquímica, os números devem tornar o Brasil um grande exportador.  

 

Contudo, num momento em que o preço do petróleo apresenta grande instabilidade e os 

Estados Unidos intensificam  o refino do gás de folhelho (shale gas), apresentando um 

preço mais competitivo nos produtos finais e até mesmo nos intermediários e matérias-

primas,  tornar-se  um  grande  exportador  pode  não  ser  vantagem.  Nesse  contexto,  o 

cenário  brasileiro  é  propício  à  reestruturação  do  setor  petroquímico  com  maior 

utilização do gás natural na cadeia petroquímica. 

2 

 

A  expectativa  pela  conclusão  das  construções  de  novas  refinarias  e  da  produção  em 

larga escala dos poços do pré-sal, dentre as novas refinarias, o complexo petroquímico 

denominado  COMPERJ  (Complexo  Petroquímico  do  Rio  de  Janeiro),  torna  o  setor 

petroquímico o cenário ideal para estudos e pesquisas científicas nos setores de óleo e 

gás  e  petroquímico.  A  partir  destas  expectativas  diversos  estudos  têm  sido  realizados 

ressaltando  a  importância  da  integração  desta  indústria  com  a  de  óleo  e  gás,  mais 

especificamente  o  segmento  de  refino,  sempre  destacando  o  déficit  presente  na 

produção dos petroquímicos básicos e a previsão de crescimento da demanda por estes 

produtos. 

 

I.2 – Motivação 
 

Conforme  apresentado,  o  cenário  atual  da  indústria  petroquímica  nacional  indica  um 

cenário  propício  a  pesquisas  no  setor.    Além  disso,  o  elevado  déficit  tecnológico, 

referente  ao  sucateamento  do  parque  de  refino  brasileiro,  embora  este  esteja  em 

reestruturação,    mostra  a  necessidade  de  investimentos  no  setor.  Em  virtude  desta 

necessidade,  metodologias  de  planejamento  podem  ser  de  grande  ajuda  na  tomada  de 

decisões,  principalmente  para  não  perder  recursos  financeiros  alocando-os  de  maneira 

indevida. 

 

As  motivações  para  se  realizarem  estudos  de  planejamento  não  são  somentes 

encontradas em notícias de jornais e revistas. Na literatura, trabalhos como o de Alves et 

al.  (2005)  mostraram  o  quão  necessário  se  faz  um  planejamento  mais  adequado  na 

indústria  petroquímica  brasileira.  Ao  avaliar  as  competências  para  inovar  na  indústria 

petroquímica do Brasil, foi observado que o grande problema deste setor não é a falta de 

recursos humanos qualificados (ALVES et al., 2005).  

 

Além disto, o nível técnico pode ser classificado como bom, apesar da dependência por 

alguns  petroquímicos  e  tecnologia  estrangeira.  O  grande  entrave  à  modernização  e 

capacidade  inovadora  da  petroquímica  nacional  está  nas  competências  organizacionais 

deste setor, ou seja, a falta de planejamento estratégico é um grande obstáculo (ALVES 

et al., 2005).  

 

3 

Logo,  de  posse  de  um  modelo  matemático  que  represente  a  indústria  petroquímica  do 

Brasil,  o  estudo  de  novos  investimentos  e  a  realização  de  um  planejamento  a  médio  e 

longo  prazo  torna-se  mais  ágil  e  eficiente,  pois  permite  ampliar  o  número  de  cenários 

com  diferentes  situações,  dando  robustez  e  aumentando  a  confiabilidade  nas  decisões 

que deverão ser tomadas. 

 

I.3 – Aplicação 
 

A  aplicação  deste  trabalho  basicamente  consiste  em  melhor  direcionar  os  recursos 

financeiros  e/ou  naturais,  recursos  estes  que  podem  ser  provenientes,  por  exemplo,  de 

um  aumento na quantidade de uma determinada  matéria-prima devido  à  descoberta de 

uma nova reserva natural. 

 

Este trabalho também pode ser aplicado à avaliação tecnológica de uma indústria, neste 

caso a petroquímica. De posse de informações estratégicas, como informações técnicas 

e financeiras dos processos, questões como a substituição de tecnologias obsoletas, por 

exemplo,  podem  ser  avaliadas.  É  preciso  ressaltar  que,  trabalhos  desta  linhagem 

possuem como foco o estudo de novos investimentos para suportar decisões estratégicas 

no planejamento a médio e longo prazo. 

 

I.4 – Objetivos 
 

O  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  estruturas  ótimas  para  a  indústria  petroquímica 

brasileira  em  diferentes  cenários.  As  análises  acerca  do  setor  são  baseadas  nos 

resultados  da  minimização  dos  custos  do  setor  petroquímico.  Situações  como  excesso 

ou escassez de matérias-primas ou um súbito aumento na demanda por um determinado 

produto podem modificar a estrutura do setor e portanto, fazem parte das análises. 

 

Os objetivos  do trabalho consistem, primeiramente na modelagem correta da indústria 

petroquímica  brasileira.  Após  o  corte  correto  nos  produtos  da  indústria  química, 

delimitando o setor petroquímico, os cenários avaliados incluem a avaliação deste setor 

em  relação  as  duas  principais  matérias-primas,  nafta  e  gás  natural,  respectivamente. 

Além  disso,  diante  do  elevado  gasto  com  energia  elétrica  industrial,  pode  ser 

interessante analisar o peso deste gasto em toda a indústria petroquímica brasileira. 

4 

CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
 

Neste  capítulo,  os  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro  Petrochemical 

Technology Assessment serão subdivididos em  partes, as quais  serão explicadas uma a 

uma.  Diante  da  linearidade  dos  modelos,  uma  breve  revisão  sobre  programação  linear 

será feita, mais voltada ao método simplex. 

 

Trabalhos  realizados  a  partir  dos  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  também 

serão avaliados, bem como suas principais conclusões. Também será feito uma análise 

da indústria Petroquímica dos países onde este modelo foi aplicado mostrando se houve 

alguma evolução do setor à época de realização dos estudos analisados.  

 

II.1 – Modelos tradicionais 
 

A modelagem matemática pode ser utilizada para o planejamento de empresas e setores 

industriais. Neste contexto, foi proposto um modelo para análise e planejamento de um 

dos  setores  mais  importantes  da  economia  global,  o  setor  petroquímico.  Os  modelos 

sugeridos  por  Rudd  et  al.  (1981)  foram  baseados  na  forte  indústria  petroquímica  dos 

Estados Unidos entre o final da década de 70 e início da década de 80 e se baseiam na 

minimização do custo de produção da indústria petroquímica, ou seja, do custo total de 

funcionamento da rede petroquímica avaliada.  

 

Para  construção  destes  modelos,  foram  considerados  182  processos  de  transformação 

(representados pelo índice j) envolvendo  131 produtos petroquímicos, intermediários e 

matérias-primas (representados pelo índice i). A modelagem ainda envolve a aplicação 

de  restrições  de  fornecimento  de  petroquímicos  (Si),  de  capacidade  instalada  dos 

processos (Bj), da demanda pela quantidade de produto  ou intermediário produzido (Di) 

e de balanço de massa. 

 

O primeiro modelo apresentado é descrito pela Equação II.1 (RUDD et al., 1981):  

 

𝑁

𝑀

𝑁

𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖

+ ∑ 𝐶𝑗𝑋𝑗

+  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝑃𝑖 − 𝐻𝑖)
 

(II.1) 

𝑖=1

𝑗=1

𝑖=1

 

5 

 

Analisando  as  variáveis  e  os  parâmetros  que  compõem  o  modelo,  Pi  é  o  preço  do 

produto  i  enquanto Hi  é  o  heating value, ou seja,  representa o preço da  energia obtida 

através  da  combustão  do  produto  i,  supondo  que  haja  um  excesso  na  produção.  O 

parâmetro Cj representa o custo do total de produção do processo j, este é composto por 

outros  quatro  termos,  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos 

Mj e utilidades Uj. A variável Xj é o nível de produção, ou seja, a quantidade de produto 

principal produzido no processo j. É importante ressaltar que, caso um sub-produto de 

um  processo  j  não  faça  parte  da  rede,  ele  entra  como  crédito  no  custo  com  aditivos  e 

catalisadores, como um abatimento neste custo. Finalmente Fi é o parâmetro que indica 

a quantidade de produto i que vem de fora da rede petroquímica analisada.  

 

Com  relação  às  três  parcelas  da  equação,  a  primeira  representa  o  custo  de  compra  de 

produtos  vindos  de  fora  da  superestrutura  analisada;  o  segundo  representa  o  custo  de 

produção  total  pelo  processo  j,  já  que  é  composto  pelo  produto  do  preço  unitário  (por 

tonelada)  pela  quantidade  produzida,  em  toneladas.  O  último  somatório  do  modelo 

representa um termo definido como uma correção ao excesso, ou seja, resumidamente, 

representa o quanto se deixa de ganhar. Note que este termo se anula quando  Qi = Di, 

ou seja, quando apenas o demandado é produzido, não há correção. 

 

O  segundo  modelo  considera  a  rede  petroquímica  como  uma  superestrutura 

completamente integrada. Esta é uma situação ideal, mas que pode ser aplicada a países 

em  desenvolvimento,  já  que  os  intermediários  e  subprodutos  são  utilizados  dentro  da 

indústria por não apresentar  alto valor agregado  no mercado. A equação  II.2 utiliza as 

mesmas terminologias do modelo anterior (RUDD et al., 1981). 

 

 

𝑁

𝑀

𝑁

𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖

+ ∑ 𝐶𝑗

∗𝑋𝑗

 
−  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝐻𝑖)

(II.2) 

𝑖=1

𝑗=1

𝑖=1

Em comparação com o primeiro modelo, nota-se que a única diferença é com relação ao 

parâmetro Cj*. Este não inclui  créditos com  subprodutos, o único abatimento no custo 

total da indústria petroquímica se refere aos créditos de energia pela queima do excesso 

de  produto.  Este  modelo  é  capaz  de  mostrar  uma  interessante  visão  dos  limites  de 

performance considerando a indústria petroquímica completamente integrada. 

6 

 

 

 

S1 

S2 

SN 

 
i

F
 
e
u
q
o
t
s
E

F1 

F2 

FN 

Processo 

X1, X2 .... XM 

Coeficientes de 

consumo ou produção 

aij 

Q1 

Q2 

 

QN 

 
i

 

Q
o
ã
ç
u
d
o
r
P

 
i

D
 
a
d
n
a
m
e
D

 
)
i

D
–

 

 
i

Q

(
 

o
s
s
e
c
x
E

 
i

S

 
a
t
r
e
f
O

 

 

 

 

Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica 

Fonte: Adaptada de Rudd et al. (1981).  

A  Figura  II.3  apresenta  um  esquema  da  modelagem  proposta  por  Rudd  et  al.  (1981) 

conforme discutido nesta seção. Um ponto comum aos dois modelos é a necessidade de 

uma restrição de balanço de massa. Ou seja, se uma certa quantidade de matéria-prima 

entra no modelo, é necessário que haja uma equação que represente sua transformação 

em produto. Nesse contexto, os parâmetros aij, que representam os coeficientes técnicos 

do petroquímico i no processo j, sendo este valor negativo para reagentes (indicando o 

consumo)  e  positivo  para  produtos 

(indicando  a 

formação), 

representam 

matematicamente a transformação química de cada composto.  

 

Assim, a equação que representa o balanço de massa, apresentada na Figura II.3, mostra 

que:  A  quantidade  de  produto  i  produzida  (Qi)  é  igual  à  quantidade  que  entra  na  rede 

(Fi),  mais  o  que  é  gerado  pelo  processo  j,  aij    >  0,  subtraído  da  quantidade  de  i 

consumida no processo j, quando aij < 0.  

 

A  simulação  do  modelo  em  diferentes  cenários  da  indústria  petroquímica  foi  utilizada 

para exemplificar as possíveis conclusões que podem ser feitas a partir destes modelos 

de suporte ao planejamento (RUDD et al., 1981). Os autores se basearam nos dados de 

capacidade de produção de 1977 e em algumas estimativas sobre o cenário do mercado 

nos  anos  seguintes  para  avaliar  possíveis  investimentos  na  indústria  petroquímica  até 

1985. 

 

Para  esta  análise,  foram  considerados  diferentes  cenários  com  diferentes  fatores  de 

utilização da capacidade de produção, tomando como  base 1977. Os  fatores utilizados 

foram 100%, 50% e 0%. Quando o fator é 100%, as possibilidades de expansão são as 

7 

iMjjijiQXaF1menores  possíveis,  já  que  as  unidades  já  trabalham  em  capacidade  máxima.  Em  50%, 

existe  uma  possibilidade  de  substituição  de  metade  da  capacidade  de  produção  por 

novas alternativas. Quando  o fator de utilização  assumido é 0%, situação ideal, toda a 

capacidade  de  produção  pode  ser  substituída,  logicamente  caso  seja  uma  alternativa  à 

minimização  dos  custos  ou  maximização  dos  lucros  da  indústria  petroquímica.  O  uso 

destes diferentes cenários permite que se entendam as ineficiências da estrutura atual do 

setor, identificando possíveis correções. 

 

Os autores também verificaram a variação dos resultados quando novas tecnologias são 

introduzidas no modelo, como possíveis alternativas. Os cenários com 100%, 50% e 0% 

do  fator  de  utilização  da  capacidade  de  produção,  ano  base  1977,  foram  novamente 

simulados,  de  modo  que  as  novas  rotas  tecnológicas  de  produção  introduzidas  no 

modelo são tomadas  como opções para novos investimentos. 

 

Outras perturbações na indústria petroquímica também foram alvo dos estudos de Rudd 

et al. (1981). Estudos de sensibilidade foram realizados, ou seja, o modelo matemático 

foi submetido à variações nos parâmetros, como o preço da energia e impactos na oferta 

de determinadas matérias-primas, neste caso identificando a qual matéria-prima/insumo 

a indústria estudada é mais sensível.  

 

O  estudo  das  ineficiências  na  indústria  petroquímica,  da  introdução  de  novas 

tecnologias  e  das  perturbações  das  condições  de  mercado  exemplificam  como  os 

modelos  propostos  auxiliam  o  planejamento  a  médio  e  longo  prazo.  Diante  da 

importância  e  sensibilidade  dos  parâmetros  envolvidos  nos  modelos,  quanto  maior  a 

confiabilidade  dos  dados,  melhores  são  as  respostas  no  que  diz  respeito  à  tomadas  de 

decisões  e  análise  de  investimentos  no  setor.  Aparentemente,  os  autores  do  estudo 

possuíam  acesso  a  informações  confiáveis  sobre  demandas  e  produção  da  indústria 

petroquímica. A dificuldade da obtenção de dados da indústria petroquímica relativos a 

outras épocas e outros países pode ser um motivo para a baixa quantidade de trabalhos 

encontrados sobre tais metodologias de planejamento.  

 

 

 

8 

II.2 – Programação Linear 
 

A  definição  matemática  mais  simples  referente  aos  problemas  de  programação  linear 

(PL)  diz  que  estes  são  problemas  de  otimização  nos  quais  tanto  a  função  objetivo, 

quanto as restrições são lineares (HIMMELBLAU, 1988). A programação linear é uma 

importante  área  da  otimização,  já  que  muitos  problemas  práticos  em  pesquisa 

operacional  são  lineares.  Além  disso,  diversos  conceitos  centrais  da  otimização  foram 

inspirados  na  PL,  como  por  exemplo,  dualidade,  decomposição,  e  a  importância  da 

convexidade e suas generalizações. 

 

A Figura II.4 representa um problema genérico de programação linear. As variáveis xn 

são as variáveis de decisão, os termos amn representam os coeficientes das  variáveis e 

os símbolos bm representam os termos independentes. 

  

  

 

 

Figura II.4 – Problema genérico de programação linear 

Fonte: PASSOS, 2008. 

Alguns problemas como os de network flow e de multicommodity flow foram de grande 

importância  no  desenvolvimento  de  algoritmos  para  resolução  dos  problemas  de 

programação linear. Entretanto, é importante ressaltar que existe uma gama enorme de 

algoritmos  voltados  à  resolução  de  outros  problemas  de  otimização  que  também  são 

capazes de resolver problemas lineares, dada a simplicidade da PL. 

  

A programação linear ganhou destaque após o final da segunda guerra em 1947, quando 

o método simplex foi criado. O simplex foi desenvolvido por George Dantzig através do 

projeto SCOOP (Scientific Computation of Optimum Programs). Inicialmente, a solução 

9 

pelo método simplex era manual, porém, com a intensificação do uso de computadores, 

o método teve seu uso expandido para problemas maiores.  

  

Através  do  simplex,  os  problemas  de  programação  linear  podem  ser  resolvidos  de 

maneira simplificada. O algoritmo deste método descreve uma sequência de passos para 

a solução dos sistemas lineares sujeitos  à função  objetivo. De maneira mais  sucinta, o 

simplex  consiste  na  apresentação  de  uma  solução  inicial.  A  partir  desta,  soluções 

subsequentes  passam  a  ser  calculadas  em  um  processo  iterativo.  Logo,  trata-se  de  um 

método  iterativo  para  maximizar  ou  minimizar  uma  função  objetivo  de  um  modelo 

matemático linear, considerando algumas restrições lineares.  

 

Deste  modo,  a  cada  iteração  realizada,  a  solução  obtida  é  mais  próxima  da  ótima,  ou 

seja, as soluções passam de um ponto extremo da região de soluções a outro, até atingir 

a  ótima.  As  iterações  terminam  no  momento  em  que,  estando  em  um  ponto  extremo, 

todos os pontos extremos adjacentes a ele fornecem valores menores (em problemas de 

maximização)  ou  maiores  (em  problemas  de  minimização)  para  a  função  objetivo 

(SILVA, 2012). 

 

Existem outras descrições acerca do funcionamento do simplex. Aurich (2004) descreve 

o simplex como um método que consiste no avanço de um vértice a outro adjacente da 

região de busca definida pelas restrições do problemas procurando otimizar, maximizar 

ou minimizar, a função objetivo. 

 

Na  literatura  é  possível  encontrar  uma  vasta  gama  de  trabalhos  sobre  a  utilização  do 

simplex em programação linear. Os trabalhos se dividem quanto a utilização de pacotes 

de  softwares  de  otimização,  os  mais  utilizados  são  LINDO,  o  SOLVER,  o  LINGO,  o 

VISUAL XPRESS, MATLAB e GAMS, este último o pacote escolhido neste trabalho. 

 

II.3 – Pesquisas relacionadas 
 

O  processo  de  tomada  de  decisão  na  indústria  petroquímica  é  algo  de  extrema 

dificuldade, principalmente quando estas decisões estão associadas a um planejamento a 

longo  prazo.  Isto  se  deve  principalmente  à  grande  flutuação  do  mercado  que  engloba 

este setor. Para dar suporte ao processo de decisão, diferentes autores, quase sempre se 

10 

baseando  nos  modelos  de  Rudd  et  al.  (1981),  apresentaram  modelos  matemáticos 

baseados em diferentes metodologias e conceitos da otimização. 

 

A relevância e aplicabilidade dos modelos propostos por Rudd et al. (1981) é observada 

nas  regiões  onde  pesquisas  semelhantes  foram  realizadas.  Nota-se  que  na  maioria  dos 

casos se tratam de regiões de referências nos setores de óleo e gás e petroquímico ou de 

regiões  que  passavam  por  uma  reestruturação  destes  setores,  como  o  México,  por 

exemplo.  Os  modelos  apresentados  foram  aplicados  em  diferentes  cenários,  como  por 

exemplo,  na  avaliação  de  novos  processos  de  produção,  análise  de  investimentos  no 

setor e em estudos de sensibilidade do mercado. 

 

Stadtherr e Rudd (1975) iniciaram estudos em uma tentativa de modelagem da indústria 

petroquímica, que mais tarde seria refinada por Rudd et al. (1981). A visão da indústria, 

proposta como um sistema de M transformações químicas e N produtos petroquímicos 

resultaria em uma equação matricial pela qual foram feitas previsões razoáveis no que 

diz  respeito  ao  comportamento  do  setor  petroquímico  quanto  à  variações  no 

fornecimento e na demanda, bem como na utilização de matérias-primas.  

 

Os  pesquisadores  chegaram  à  conclusão  de  que  este  modelo  preliminar  seria 

essencialmente  um  modelo  estático  de  alocação  de  recursos.  Quando  se  consideram 

projeções de desenvolvimento do setor, este modelo poderia ser utilizado para se obter 

alguma  percepção  sobre  o  seu  futuro.  Resumidamente,  pode-se  dizer  que  este  modelo 

foi apenas um precursor de um modelo mais amplo com a capacidade de prever bem as 

flutuações deste setor tão dinâmico da indústria.  

 

Os  estudos  de  Mikkelsen  e  Rudd  (1979)  para  o  desenvolvimento  da  indústria 

petroquímica da Noruega foram realizados num cenário parecido com o atual brasileiro. 

A  descoberta  de  uma  importante  reserva  no  Mar  do  Norte  impulsionou  o  setor  local, 

atingindo boa parte da Europa, daí a importância dos estudos para direcionar da melhor 

forma como utilizar estes recursos naturais. Estes campos foram de grande importância 

no desenvolvimento da estatal norueguesa Statoil. 

 

O  modelo  contemplou  toda  a  indústria  petroquímica  europeia  de  modo  a  definir  quão 

impactante seria esta nova reserva na participação da Noruega na indústria petroquímica 

11 

europeia. Dos 23 produtos que se mostraram interessantes economicamente a partir da 

simulação, 13 já estavam sendo produzidos.  

 

Como  resultados,  a  simulação  não  identificou  uma  alavancagem  econômica  da 

petroquímica norueguesa, ou seja, as reservas do Mar do Norte não representavam uma 

oportunidade  de  crescimento  do  setor  petroquímico  norueguês.  Logo,  foi  predito  pelo 

modelo  que  os  recursos  provenientes  do  Mar  do  Norte  deveriam  ser  comercializados 

como  matéria-prima  pelo  setor  de  óleo  e  gás  sem  qualquer  integração  com  a  indústria 

petroquímica (MIKKELSEN e RUDD, 1979). 

 

Recentemente, a empresa EY publicou um estudo sobre perspectivas para a indústria de 

óleo e gás no Brasil, mais especificamente, sobre as lições aprendidas com as reservas 

do  Mar  do  Norte.  Os  dados  apresentados  no  relatório  reforçam  as  conclusões  de 

Mikkelsen  e  Rudd  (1979),  pois  demonstram  que a  política  da  Noruega  esteve  baseada 

no fortalecimento da indústria de óleo e gás, mantendo a produção dos campos em um 

ritmo  mais  lento  de  desenvolvimento,  de  modo  a  respeitar  os  tempos  nas  diferentes 

fases da exploração e produção. Esse desenvolvimento da produção com passos firmes 

permitiu ao país desenvolver a sua estrutura logística e de suporte ao setor de óleo e gás 

(EY, 2009). 

 

Jiménez et al. (1982) propuseram um estudo da indústria petroquímica do México mais 

voltado  para  uma  reestruturação  do  setor.  Desta  vez,  o  modelo  a  ser  utilizado  não  foi 

puramente linear devido ao processo de substituição de importações que fazia parte do 

cenário  econômico  mexicano  na  época.  Os  autores  também  apresentaram  uma 

abordagem heurística para estudo do nível de utilização das unidades de processo. 

 

Devido  às  particularidades  da  indústria  petroquímica  mexicana  à  época,  os  autores 

escolheram  uma  abordagem  diferente,  por  programação  inteira  mista  (PIM).  Nesta 

abordagem,  o  termo  não  linear  se  referiu  diretamente  à  substituição  de  importações  e 

contemplou  uma  variável  binária  referente  ao  início  da  construção  ou  não  de  novas 

unidades de produção.  

 

A  partir  deste  modelo  foi  possível  prever  o  percentual  da  capacidade  de  produção 

instalada  associado  ao  menor  custo  total  de  produção.  Porém,  diferente  do  modelo 

12 

tradicional, o custo também inclui a construção de novas unidades de produção. Outras 

conclusões importantes obtidas através da comparação da solução ótima com dados do 

setor foram:  

  A  não  produção  do  metanol  que  causou  uma  substituição  no  processo  de 

produção do benzeno;  

  O menor investimento requerido na construção de novas plantas;  

  O  processo  de  produção  do  acrilato  de  etila,  produzido  a  partir  do  acetileno, 

utilizou apenas 57% da capacidade de produção;  

  O  custo  mínimo  na  indústria  petroquímica  mexicana  foi  alcançado  quando  os 

processos utilizaram 60% de sua capacidade instalada. 

 

O  estudo  de  Jiménez  et  al.  (1982)  foi  aprimorado,  por  Jiménez  e  Rudd  (1987).  Neste 

novo  trabalho,  se  introduziu  um  modelo  recursivo  de  programação  linear  inteira  mista 

que apresenta o planejamento anual da indústria petroquímica do México para aumento 

de  capacidade  de  produção  e  instalação  de  unidades  de  processos  novas  para 

atendimento de demanda em 10 anos. 

 

Seguindo os estudos na petroquímica mexicana,  Toledo et al. (2010) apresentaram um 

novo modelo à indústria petroquímica do México com o objetivo  de ajudar na tomada 

de decisão sobre a escolha de rota de produção de petroquímicos. O modelo considerou 

a  cadeia  desde  o  refino  do  petróleo  até  os  produtos  petroquímicos  finais.  A  pesquisa 

mostrou  que,  à  época,  o  uso  do  petróleo  como  matéria-prima  na  produção  de 

petroquímicos  era  uma  opção  economicamente  mais  atrativa  que  a  exportação  do 

petróleo bruto. 

 

Fathi-Afshar  et  al.  (1985)  propuseram  a  adição  de  uma  segunda  função  objetivo  ao 

modelo  tradicional  de  Rudd.  Esta  nova  função  busca  uma  rede  ótima  de  processos 

petroquímicos que  apresente menor custo  e menor toxicidade associada  à emissão dos 

produtos químicos produzidos.  

 

Neste estudo,  os autores demostram que o conjunto ótimo de processos químicos com 

menor custo não corresponde ao conjunto dos processos químicos com menor nível de 

toxicidade.  Isto  porque  uma  redução  da  toxicidade  acarreta  um  aumento  nos  custos  e 

13 

vice-versa.  Para  resolução  do  problema,  os  autores  utilizaram  os  conceitos  de 

programação multiobjetivo. Os resultados revelam o conjunto ótimo de processos para 

uma estrutura industrial economicamente e ambientalmente viável. 

 

Outros autores como Santiago et al. (1986) propuseram a aplicação de um modelo não 

linear para minimizar o custo anual do setor petroquímico sujeito às mesmas restrições 

de  demandas,  fornecimento  de  matérias-primas  e  balanço  de  massa.  Para  utilizar 

técnicas de programação linear, os autores apresentam uma estratégia de linearização do 

modelo que permite chegar de maneira mais rápida ao ótimo global. 

  

Al-Fadli et al. (1988) apresentaram uma formulação de modelo linear de fluxo em rede 

como  uma  alternativa  ao  modelo  tradicional  de  programação  linear  em  uma  aplicação 

dos  conceitos  para  o  planejamento  da  indústria  petroquímica  da  Arábia  Saudita.  Os 

resultados  mostraram  que  a  resolução  através  do  fluxo  em  rede  apresentou  a  solução 

ótima  em  um  tempo  três  vezes  menor  que  a  programação  linear,  indicando  que  a 

modelagem  apresentada  pode  ser  uma  boa  alternativa  para  problemas  de  programação 

linear de larga escala. 

 

Gurkan  e  Kartal  (1989)  fizeram  uso  das  premissas  do  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981), 

associados a restrições de demanda e  fornecimento,  para descrever o desenvolvimento 

da  indústria  petroquímica  da  Turquia.  Após  várias  simulações,  obteve-se  o  panorama 

associado  ao  menor  custo  contendo  quais  são  as  matérias-primas  da  estrutura  ótima, 

bem como os processos.  

 

O estudo do modelo criado reiterou que a demanda, a capacidade de produção e o preço 

das  matérias-primas  são  informações  de  extrema  importância  para  o  planejamento  da 

indústria  devido  à  sensibilidade  do  modelo  a  estes  fatores.  Outro  resultado  importante 

consiste  na  capacidade  de  redução  no  custo  do  setor  a  partir  da  aplicação  de  novas 

tecnologias  de  produção.  No  caso  da  indústria  turca,  os  autores  revelaram  que  esta 

redução poderia alcançar até 9% (GURKAN e KARTAL, 1989).  

 

Um  fator  de  suma  importância  no  setor  petroquímico  é  a  sensibilidade  em  relação  a 

variações  de  preço,  demanda  e  fornecimento.  Os  autores  identificaram  para  a 

petroquímica da Turquia que a matéria-prima mais influente no custo total do setor é a 

14 

nafta. Uma simulação mostrou que se o preço da nafta for dobrado, o custo de produção 

é aumentado em 25% (GURKAN e KARTAL, 1989). 

 

Outra  variante  do  modelo  de  Rudd  foi  o  modelo  gráfico  proposto  por  Chávez  et  al. 

(1990),  cuja  finalidade  foi  obter  resultados  com  maior  grau  de  confiabilidade.  Este 

simulador  poderia  ser  utilizado  por  setores  específicos  da  indústria  química  em 

situações de perturbações externas ou troca de cenários econômicos.  

 

Embora a simulação tenha considerado cada tecnologia como uma entidade individual, 

a  aproximação  que  levou  ao  ótimo  considerou  a  indústria  como  um  todo.  Ou  seja,  o 

programa  é  flexível  quanto  a  utilização  de  aproximações  para  permitir  uma  melhor 

avaliação da lucratividade individual de cada processo. Em geral, esta simulação é mais 

adequada para estudos de sensibilidade, até mesmo pela possibilidade de desagregação e 

avaliação  das  diferentes  tecnologias  separadamente.  Entretanto,  ainda  existem  muitos 

estudos que buscam aperfeiçoar esta abordagem e, devido à maior complexidade desta 

análise, os modelos econômicos lineares ainda são os mais utilizados para estes tipos de 

estudos. 

 

Al-Sharrah  desenvolveu,  em  diversas  parcerias  com  outros  pesquisadores,  modelos  de 

planejamento  a  longo  prazo  para  a  indústria  petroquímica  do  Kuwait  com  diferentes 

funções objetivo. Em Al-Sharrah et al. (2001), um modelo de planejamento integrado a 

uma função objetivo ambiental foi apresentado. O modelo de programação linear inteira 

mista possuía duas funções objetivo, uma para atender ao balanço de massa de forma a 

minimizar  os  custos,  sujeito  as  restrições  tradicionais,  e  outra  ligada  ao  mínimo  risco 

ambiental, baseada em um índice de toxicidade dos produtos petroquímicos. 

 

Nos trabalhos publicados em 2002, 2003 e 2006, o modelo original de Al-Sharrah et al. 

(2001)  foi  modificado  de  modo  a  incluir  novas  restrições  que  permitissem  a  busca  de 

soluções  em  novos  objetivos.  Em  AL-SHARRAH  et  al  (2002),  um  critério  de  seleção 

estratégica de novas unidades de processamento foi adicionado, objetivando a busca por 

sustentabilidade e estabilidade econômica por um longo período de tempo às empresas 

do setor.  

 

15 

No  trabalho  de  Al-Sharrah  et  al.  (2003),  foram  incluídos  modelos  para  previsão  de 

preços  dos  petroquímicos  a  curto  e  longo  prazo.  Estes  modelos  de  previsão  foram 

aplicados no planejamento da indústria petroquímica do Kuwait. Segundo os resultados 

obtidos,  a  inclusão  da  previsão  dos  preços  proporcionou  uma  melhor  análise  de 

planejamento a longo prazo, dada a sensibilidade do planejamento deste setor aos dados 

de entrada, como os preços dos petroquímicos, por exemplo.  

 

Al-Sharrah  et  al.  (2006)  aprimoraram  o  modelo  apresentado  em  2001  para  a  indústria 

petroquímica  do  Kuwait.  As  melhorias  foram  voltadas  à  escolha  de  rotas  para  a 

produção  de  petroquímicos  associados  a  uma  maior  lucratividade  e  menor  risco  à 

população local no que diz respeito a acidentes. O estudo foi realizado a partir de uma 

combinação  de  resultados  obtidos  a  partir  da  programação  linear  inteira  mista  (PLIM) 

em busca da solução que apresente maior lucratividade e menor risco e utilizando uma 

ferramenta  estratégica  de  seleção  e  eliminação  dos  processos  químicos  selecionados 

com os melhores resultados da PLIM. 

 

Em  Al-Qahtani  et  al.  (2008),  os  autores  incluíram  no  modelo  determinístico  de  Al-

Sharrah  et  al.  (2001),  incertezas  dos  parâmetros  de  rendimento  de  processo,  custos  de 

matérias-primas, preço dos produtos e limite inferior da demanda. Além da incerteza, o 

risco associado às variações do lucro obtido, nos rendimentos de processo e na previsão 

de demanda futura também  foram  avaliadas. A inclusão da incerteza no modelo  gerou 

5.341  parâmetros  incertos  que  foram  modelados  em  um  número  total  de  200  cenários 

para  cada  parâmetro  aleatório.  Segundo  os  autores,  este  modelo  apresenta  maior 

robustez na análise de novas estruturas petroquímicas.  

 

Os  modelos  matemáticos  de  apoio  ao  planejamento  do  setor  petroquímico  são 

complexos  e  sensíveis.  Portanto,  a  diminuição  do  tempo  e  esforço  computacional  na 

resolução  destes  modelos  é  um  tema  de  grande  importância,  abordado  por  diversos 

autores.  Em  seu  trabalho,  Sahinidis  et  al.  (1989),  trouxeram  a  proposta  de  uma 

modelagem  multiperíodo  de  programação  linear  inteira  mista  (PLIM)  para  escolha  de 

processos e avaliação do aumento da capacidade de produção da indústria analisada.  

 

O  tempo  computacional  para  resolução  do  modelo  foi  analisado  em  diferentes 

metodologias,  a  saber:  enumeração  e  limitação  (“branch  and  bound”),  corte  inteiro 

16 

(“integer  cuts”),  plano  de  corte  (“strong  cutting  planes”),  decomposição  de  Benders 

(“Benders  decomposition”)  e  heurística.  A  partir  dos  resultados  obtidos,  as 

metodologias de cortes inteiros, planos de corte e enumeração e limitação apresentaram 

os melhores resultados. 

 

Van den Heever e Grossmann (1999) apresentaram dois algoritmos de planejamento em 

sua pesquisa. Os algoritmos foram apresentados de forma genérica; deste modo, podem 

ser adaptados a diferentes tipos de problema. As metodologias aplicadas aos algoritmos 

foram:  aproximação  externa  (“outer  approximation”  -  OA)  e  decomposição  em  dois 

níveis  (“bilevel  decomposition”).  Suas  performances  em  tempo  computacional  para 

resolução  dos  problemas  apresentados  foram  melhores  que  o  tempo  computacional  de 

ferramentas comerciais. 

 

Outro  importante  trabalho  de  modelagem  matemática  voltada  ao  planejamento 

estratégico do setor petroquímico é o trabalho de Al-Qahtani e Elkamel (2010). Em seu 

livro,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and  Petrochemical  Operations,  os  autores 

apresentam  na  primeira  parte,  uma  introdução  ao  refino  do  petróleo  e  à  indústria 

petroquímica. As classificações chave da indústria petroquímica, no que diz respeito aos 

petroquímicos  básicos  e  produtos  finais,  bem  como  as  possíveis  sinergias  entre  a 

indústria de óleo e gás e petroquímica também são explicadas. 

 

Na  segunda  parte  do  livro,  foca-se  na  explicação  e  classificação  dos  modelos 

disponíveis usados no planejamento sob condições determinísticas, todos ilustrados por 

uma  série  de  estudos  de  caso  por  abordagens  diferentes.  Esta  parte  também  aborda  o 

projeto e análise da integração refino-petroquímica, através de técnicas de programação 

linear  inteira  mista  (PLIM).  O  sistema  é  modelado  como  um  problema  de  PLIM  e 

ilustrado através de exemplos numéricos.  

 

Os  autores  também  desenvolvem  um  quadro  para  a  concepção  e  análise  de  possíveis 

estratégias de integração e coordenação de redes de refinaria e petroquímica de modo a 

satisfazer  as  demandas  e  outras  restrições  lógicas.  A  principal  característica  desta 

abordagem  é  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  a  análise  simultânea  da 

integração da rede de processos dentro do sistema refinaria-petroquímica. 

 

17 

As  duas  primeiras  partes  servem  como  base  para  a  terceira  e  última  sessão  do  livro. 

Nesta  sessão,  os  autores  abordam  o  planejamento  sob  incertezas  e  considerando  o 

gerenciamento  de  riscos  utilizando  técnicas  de  programação  estocástica.  As  incertezas 

dos  parâmetros  foram  inclusas  em  coeficientes  na  função  objetivo  e  como  parâmetros 

nas  restrições  de  desigualdade.  A  robustez  do  modelo  é  analisada  a  partir  do  uso  do 

método de aproximação da média amostral (sample average approximation - SAA). A 

incerteza dos parâmetros considerados nesta parte inclui o rendimento do processo,  das 

matérias-primas, os preços e menor demanda de mercado do produto.  

 

O  problema  de  integração  introduzido  nas  primeiras  partes  é  novamente  abordado. 

Desta vez, para considerar as diferentes fontes de incertezas nos parâmetros do modelo. 

A incerteza considerada inclui o preço do petróleo bruto importado, o preço do produto 

de refinaria, o preço do produto petroquímico, as demandas de mercado da refinaria e da 

petroquímica.  O  método  de  aproximação  da  média  amostral  (SAA)  está  dentro  de  um 

esquema  iterativo  para  gerar  os  cenários  necessários  e  proporcionar  a  qualidade  de 

solução por medição da folga da solução final (Al-Qahtani e Elkamel, 2010). 

 

Devido  às  expectativas  em  torno  das  reservas  do  pré-sal,  a  indústria  petroquímica 

brasileira  tem  sido  objeto  de  estudos  recentes,  principalmente  no  que  se  refere  à 

integração refino-petroquímica, como abordam os trabalhos de Moreira (2008), Pereira 

(2010)  e  Gomes  (2011).  Além  disso,  a  construção  do  complexo  petroquímico 

COMPERJ, no Rio de Janeiro, tem sido também um grande estímulo às pesquisas nos 

setores  de  óleo  e  gás  e  petroquímico.  Entretanto,  embora  diversos  trabalhos  sobre  o 

setor sejam encontrados na literatura, não há nenhum estudo de planejamento a partir de 

modelagem matemática. 

 

No  trabalho  de  Moreira  (2008)  as  principais  inovações  tecnológicas  do  processo  de 

Craqueamento  Catalítico  Fluido  foram  apresentadas.  Estas  novas  tecnologias  que 

influenciam  diretamente  no  rendimento  da  refinaria  e  portanto  na  integração  refino-

petroquímica, seriam a alternativa ao crescimento da demanda por petroquímicos. Neste 

trabalho,  ainda  houve  a  necessidade  de  se  realizar  uma  projeção  de  oferta  e  demanda 

dos  petroquímicos  básicos,  reiterando  a  grande  necessidade  de  investimentos  na  área, 

além de uma melhor disposição e organzição dos dados deste setor, como informações 

de preço, demanda, fornecimento das matérias-primas e custos dos processos. 

18 

 

Pereira  (2010)  fizeram  um  levantamento  dos  processos  previstos  no  projeto  inicial  do 

COMPERJ,  mostrando  sua  evolução.  Na  expectativa  de  implantação  do  FCC 

petroquímico,  permitindo  a 

integração 

refino-petroquímica  no  COMPERJ,  a 

importância  estratégica  deste  processo  no  atendimento  das  indústrias  envolvidas  nesta 

integração, óleo e gás e petroquímica, também foi ressaltada neste trabalho.  Enquanto 

proporciona  maior  valor  agregado  às  correntes  produzidas  para  a  refinaria,  para  a 

petroquímica,  fornece  as  matérias-primas  que  possuem  déficit  no  que  diz  respeito  ao 

fornecimento dentro do mercado nacional. 

 

O estudo de Gomes (2011) analisou qualitativa e quantitativamente a integração refino-

petroquímica  sob  os  aspectos  econômicos,  mercadológicos,  tecnológicos,  ambientais  e 

financeiros.  Enquanto  a  análise  qualitativa  apresenta  um  amplo  suporte  à  integração 

refino-petroquímica,  na  análise  quantitativa,  uma  comparação  entre  a  rentabilidade  de 

uma  refinaria  hipotética,  que  produziria  somente  combustíveis,  e  outra  integrada  à 

petroquímica  é  realizada  através  de  uma  simulação  e  otimização  das  diferentes 

configurações  de  refinarias.  Os  resultados  foram  analisados,  principalmente,  sob  o 

ponto  de  vista  da  viabilidade  tecnológica  (aspectos  tecnológicos),  rentabilidade 

(aspectos econômicos), investimentos necessários (aspectos  financeiros) e emissões de 

CO2 (aspectos ambientais). 

 

Embora  haja  diversos  estudos  sobre  a  indústria  petroquímica  brasileira,  cada  um  com 

sua  importância  para  o  desenvolvimento  do  setor,  este  segmento  da  indústria  ainda  é 

rico em possibilidades. Ainda carece de estudos como o desenvolvimento de um modelo 

de suporte ao planejamento a médio e longo prazo como proposto na presente pesquisa, 

bem como a criação de um modelo mais voltado ao planejamento intrafirma, de modo a 

se  obter  uma  ferramenta  comercial  com  grande  aplicabilidade  para  empresas  do  setor 

químico e petroquímico.  

19 

CAPÍTULO III – METODOLOGIA 
 

Neste capítulo, tópicos como a seleção do modelo utilizado no presente trabalho, dentre 

os modelos apresentados por Rudd et al. (1981) , bem como uma avaliação do software 

utilizado  (GAMS)  serão  discutidos.  Outro  ponto  crítico  também  será  avaliado:  a 

estimação dos parâmetros constituintes das equações do modelo. A saber, este ponto se 

torna  crítico,  principalmente  devido  à  indisponibilidade  da  grande  maioria  das 

informações pertinentes. 

 

III.1 – Seleção do modelo 
 

Conforme  já  discutido  no  capítulo  anterior,  embora  haja  diversos  estudos  sobre  a 

indústria  petroquímica  brasileira,  o  setor  ainda  carece  de  estudos  de  modelagem 

matemática  para  suporte  ao  processo  de  tomada  de  decisão  e  planejamento  futuro. 

Assim,  a  seleção  do  modelo  não  seguiu  critérios  mais  rebuscados,  foi  baseada  na 

evolução dos estudos de modelagem, partindo de uma modelagem mais simples. 

 

De  acordo  com  a  revisão  bibliográfica,  a  modelagem  que  representa  a  indústria 

petroquímica  de  forma  mais  simplificada  é  explicada  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro 

Petrochemical  Technology  Assessment.  A  maioria  dos  outros  estudos  se  basearam  em 

modelos  semelhantes  aos  deste  trabalho,  com  alguns  incrementos  de  acordo  com  a 

peculiaridade de cada estudo de caso ou motivação. 

 

Outro  ponto  crítico  levado  em  consideração  no  processo  de  escolha  do  modelo  a  ser 

adotado foi a disponibilidade dos dados na literatura. Vários dados de demanda, oferta, 

produção,  preços  e  coeficientes  de  processo  podem  ser  apresentados  em  formatos  não 

adequados  para  esta  análise.  Por  exemplo,  no  caso  da  indústria  brasileira,  os  dados 

disponibilizados  pela  ABIQUIM  com  relação  aos  ftalatos  dibutila  (DBP),  diisobutila 

(DIBP), diisodecila (DIDP) e dioctila (DOP) são apresentados conjuntamente, para um 

grupo cuja denominação genérica é simplesmente ftalatos. Assim, a análise destes dados 

para  o  presente  trabalho  fica  prejudicada,  pois  não  há  um  processo  de  produção  de 

ftalatos em geral: cada ftalato tem suas características e coeficientes de processo. Além 

disso, o preço de cada um não é o mesmo. Porém, a estimação do preço com base nos 

20 

dados  do  anuário  permite  que  se  estime  um  preço  médio  ao  conjunto  denominado 

ftalatos. 

 

Diante da necessidade e da respondabilidade de se iniciarem os estudos de modelagem 

matemática  na  indústria  petroquímica  brasileira,  a  escolha  foi  pelo  modelo  mais 

tradicional,  a  base  dos  outros  modelos.  Assim,  a  escolha  se  resume  aos  dois  modelos 

apresentados  por  Rudd  et  al.  (1981),  que  apresentam  como  diferença  fundamental  a 

maneira  de  se  tratar  o  excesso  de  produção.  Enquanto  o  modelo  I  trata  o  excesso  de 

produção através de uma correção com o preço de queima (que representa na verdade o 

que  se  deixa  de  lucrar),  no  modelo  II  considera-se  que  todo  o  excesso  deve  ser 

queimado para geração de energia e abatimento nos custos do setor. 

 

Logo,  o  primeiro  modelo,  apresentado  na  Equação  II.1,  foi  escolhido  por  sua  maior 

similaridade com a indústria real. Para garantir a funcionalidade do modelo e verificar a 

utilização do software GAMS para este propósito, foi realizado um pequeno estudo de 

caso  a  partir  de  uma  indústria  petroquímica  fictícia,  cuja  estrutura  é  apresentada  na 

Figura III.1. 

 

 

Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.  

 

Na indústria idealizada, o propeno é a única matéria-prima, sendo a base desta indústria 

petroquímica. Os dados utilizados foram retirados de  RUDD et al (1981) com base no 

ano  de  1977,  são  cinco  petroquímicos  (i  =  5)  e  quatro  processos  de  produção  (j  =  4), 

como  mostra a Figura  III.1. Os parâmetros utilizados na simulação serão apresentados 

nas tabelas seguintes, bem como suas unidades. 

 

É importante ressaltar que, embora se tenham disponíveis todos os dados do estudo de 

caso, a simulação foi realizada nas mesmas condições do trabalho, forçando a demanda 

pelas  matérias-primas  a  ser  nula,  garantindo  que  aquele  produto  poderá  ser  totalmente 

21 

utilizado na geração de  produtos com  maior valor agregado na indústria petroquímica. 

O  fornecimento  dos  produtos  petroquímicos  finais  e  intermediários  também  foi 

considerado  nulo,  para  garantir  que  toda  a  demanda  seja  produzida  na  indústria 

petroquímica local analisada.  

 

As tabelas a seguir apresentam os parâmetros utilizados na simulação do estudo de caso, 

os valores apresentados são referentes a indústria petroquímica norte americana de 1975 

(Rudd et al., 1981). 

Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.  

Petroquímico (i)  Di (Milhões de libras/ano) 
Acetona (1) 
990 
Cumeno (2) 
105 
Fenol (3) 
1400 
Isopropanol (4)  885 
Propeno (5) 

0 

Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.  

Petroquímico (i)  Si (Milhões de libras/ano) 
Acetona (1) 
0 
Cumeno (2) 
0 
Fenol (3) 
0 
Isopropanol (4)  0 
Propeno (5) 

4150 

Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.  

Petroquímico (i)  Pi (¢/lb) 
Acetona (1) 
14.50 
Cumeno (2) 
13.00 
Fenol (3) 
23.00 
Isopropanol (4)  13.00 
Propeno (5) 
8.50 

Hi (¢/lb) 
2.65 
3.74 
2.79 
2.84 
3.16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 

Tabela III.4 – Dados de restrição de capacidade instalada (Bj) dos processos de produção 

do estudo de caso. 

Processo de produção (j)  Bj (Milhões de libras/ano) 

Cumeno via reação entre 
benzeno e propeno (1) 

4735 

Acetona via oxidação do 
propeno (2) 

970 

Isopropanol via 
hidratação do propeno 
(3) 

Fenol via oxidação do 
cumeno (4) 

2320 

2810 

 

 

 

 

 

 

Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso. 

Processo de produção (j)  Cj (¢/lb) 

Cumeno via reação entre 
benzeno e propeno (1) 

15.56 

Acetona via oxidação do 
propeno (2) 

29.54 

Isopropanol via 
hidratação do propeno 
(3) 

Fenol via oxidação do 
cumeno (4) 

18.46 

32.53 

Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso. 

aij 

Cumeno via 
reação entre 
benzeno e 
propeno (1) 

Acetona via 
oxidação do 
propeno (2) 

Isopropanol via 
hidratação do 
propeno (3) 

Fenol via oxidação 
do cumeno (4) 

Acetona (1) 
0.00 
Cumeno (2) 
1.00 
Fenol (3) 
0.00 
Isopropanol (4)  0.00 
Propeno (5) 
-0.38 

1.00 
0.00 
0.00 
0.00 
-0.85 

0.00 
0.00 
0.00 
1.00 
-0.83 

0.61 
-1.35 
1.00 
0.00 
0.00 

23 

Com  base  nestes  dados,  a  aplicação  do  modelo  e  do  procedimento  de  otimização 

conforme  mostra  a  Figura  III.2  (RUDD  et  al.,  1981),  resulta  em  valores  de  Xj, 

quantidade produzida pelo processo j, Qi, quantidade produzida do petroquímico i e Fi, 

quantidade  comprada  de  fora  da  rede  para  atender  a  superestrutura  montada.  Neste 

estudo  de  caso,  todas  estas  variáveis  estão  em  milhões  de  libras-massa  por  ano,  e  o 

custo de produção total do setor petroquímico, em milhões de centavos de dólar por ano. 

Antes de qualquer análise, foi preciso converter o custo para dólares, de modo a evitar 

erros de arredondamento por operações com diferentes ordens de grandeza. 

 

 

Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido (RUDD et al., 1981). 

O  simples  fato  de  o  modelo  apresentar  uma  solução  viável,  mesmo  após  as 

modificações no que diz respeito aos parâmetros de demanda (Di) e fornecimento (Si), 

mostra  que  o  modelo  proposto  foi  bem  formulado  e  pode  ser  aplicado  quando  na 

presença de dados confiáveis. 

 

Tabela III.7 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede proposta no 

estudo de caso.  

Petroquímico (i)  Fi (Milhões de libras/ano) 
Acetona (1) 
0.00 
Cumeno (2) 
0.00 
Fenol (3) 
0.00 
Isopropanol (4)  0.00 

24 

Propeno (5) 

1608.25 

Tabela III.8 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) no estudo de 

caso. 

Petroquímico (i)  Qi (Milhões de libras/ano) 
Acetona (1) 
990.00 
Cumeno (2) 
105.00 
Fenol (3) 
1400.00 
Isopropanol (4)  885.00 
Propeno (5) 

0.00 

Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo de 

caso. 

Processo de produção (j) 
Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1)  1995.00 
Acetona via oxidação do propeno (2) 
Isopropanol via hidratação do propeno (3) 
Fenol via oxidação do cumeno (4) 

136.00 
885.00 
1400.00 

Xj (Milhões de libras/ano) 

 

 

 

 

 

 

Neste estudo de caso, o custo anual mínimo da indústria foi calculado em US$ 1,1061 x 

109, ou seja, para esta indútria hipotética, o custo foi mais de 1 bilhão de dólares. Logo, 

para estruturas maiores, esperamos valores bem mais expressivos e, consequentemente, 

o planejamento vai se tornando cada vez mais necessário e importante na redução destes 

valores bilionários, reiterando a importância destes estudos.  

 

Conforme visto na Tabela III.9, o processo de produção de acetona, j = 2, sozinho, não 

atingiria  a  demanda  por  este  petroquímico.  Contudo,  a  amônia  é  um  subproduto  da 

produção de fenol pelo processo 4; assim, de acordo com os valores percebe-se que os 

investimentos  no  processo  de  produção  de  acetona,  nesta  indústria  hipotética, 

dependerão  sobretudo  da  demanda  por  fenol.  Caso  a  demanda  cresça  muito,  podemos 

alcançar um cenário onde toda a acetona seja produzida como subproduto do fenol. 

 

Dessa forma, os investimentos na produção de acetona devem ser acompanhados de um 

estudo  sobre  a  demanda  por  fenol,  pois  pode  ser  mais  lucrativo  para  um  investidor 

alocar  recursos  financeiros  na  otimização  do  processo  de  produção  de  fenol,  com  o 

25 

objetivo de produzir mais fenol e acetona a um menor custo, atendendo à demanda por 

estes dois importantes petroquímicos. 

 

III.2 – Busca e estimação de parâmetros 
 

Após  a  seleção  do  modelo  matemático  a  ser  utilizado,  houve  a  necessidade  de  um 

intenso  levantamento  de  dados.  Com  base  no  anuário  da  Associação  Brasileira  da 

Indústria  Química  (ABIQUIM)  de  2012  (ABIQUIM,  2012),  foi  traçado  um  perfil  dos 

produtos  que  deveriam  compor  a  indústria  petroquímica  nacional.  Desta  forma,  os 

produtos apresentados na Tabela  III.10 foram  incluídos como  parte deste segmento  da 

indústria  química.  Os  produtos  marcados  em  amarelo  são  as  matérias-primas  da  rede 

petroquímica estando, portanto, sujeitas à anulação dos valores de demanda, visando a 

garantir que sejam utilizadas para produção dos petroquímicos intermediários e finais. 

 

Tabela  III.10  –  Produtos  que compõem  a superestrutura da rede  petroquímica brasileira 

(ABIQUIM, 2012). 

i 

1 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 

19 

20 

Produtos  

1,2-Dicloroetano (DCE) 

2 Etil-Hexanol 
Acetona 
Ácido Adípico 
Ácido Nítrico 
Ácido Sulfúrico 
Ácido Tereftálico (TPA) 
Acrilonitrila 
Amônia 
Anidrido Ftálico 
Anidrido Maleico 
Benzeno 
Bisfenol A 
Butadieno 
Caprolactama 
Cloreto de Vinila (MVC) 
Cloro 
Cumeno 
Diisocianato de Difenilmetano 
(MDI) 
EPDM (Etileno-Propileno-
Dieno Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 

i 

31 

32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 

49 

50 

Produtos  
LAB/LAS (Alquilbenzeno 
Linear) 
Metacrilato de Etila 
Metacrilato de Metila 
Metanol 
m-Xileno 
Nafta 
n-Butano 
n-Butanol 
Nitrato de Amônio 
Óxido de Eteno 
Óxido de Propeno 
o-Xileno 
Polibutadieno (PB) 
Policarbonato (PC) 
Policloreto de Vinila (PVC) 
Poliestireno (PS) 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 
Polietilenoglicol 

Polietilenotereftalato (PET) 

Polipropileno (PP) 

26 

Monômero) 
Estireno 
Etano 
Etanolaminas 
Eteno 
Etilbenzeno 

Etilenoglicol 

Fenol 
Formaldeído 
Ftalatos 
Gás Natural 

21 
22 
23 
24 
25 

26 

27 
28 
29 
30 

 

  

51 
52 
53 
54 
55 

56 

57 
58 
59 
60 

Polipropilenoglicol 
Propano  
Propeno 
Propilenoglicol 
p-Xileno 
SBR (Borracha de Butadieno 
Estireno) 
Soda 
Sulfato de Amônio 
Tolueno 
Uréia 

De  posse  das  informações  sobre  os  produtos  da  indústria  petroquímica  nacional,  o 

trabalho de levantamento de dados começou de forma a atender todos os parâmetros do 

modelo (Di, Si, Pi, Hi, Bj, Cj e aij). 

 

III.2.1 – Estimação da demanda (Di) 
 

Os  dados  sobre  demanda  não  se  encontram  explícitos  na  literatura.  Como  não  houve 

nenhum  trabalho  do  gênero,  não  existem  referências  além  do  anuário  da  ABIQUIM 

(ABIQUIM,  2012).  De  forma  a  contornar  estes  imprevistos,  diversas  maneiras  de 

calcular os valores deste parâmetro com os dados disponíveis foram estudadas. Assim, 

concluiu-se  que  o  consumo  aparente  (CA)  pode  representar  a  demanda  de  maneira 

inequívoca, já que representa o que foi consumido de determinado produto no país, ou 

seja, de maneira mais siplificada: CA = Produção + Importação – Exportação. 

 

Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira. 

I 

1 

2 
3 
4 
5 
6 

7 

8 

Produtos  
1,2-Dicloroetano 
(DCE) 
2 Etil-Hexanol 
Acetona 
Ácido Adípico 
Ácido Nítrico 
Ácido Sulfúrico 
Ácido Tereftálico 
(TPA) 
Acrilonitrila 

Di (t/ano) 

I 

400025.60 

31 

Produtos  
LAB/LAS 
(Alquilbenzeno Linear) 

100742.70 
112883.80 
37619.20 
491561.30 
7286292.70  36  Nafta 

32  Metacrilato de Etila 
33  Metacrilato de Metila 
34  Metanol 
35  m-Xileno 

Di (t/ano) 

6514.00 

29567.90 
22605.90 
884029.70 
22020.00 
0.00 

592457.20 

37  n-Butano 

0.00 

23947.90 

38  n-Butanol 

123202.70 

27 

Amônia 

9 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

1671744.80  39  Nitrato de Amônio 
97384.10 
33430.80 
646049.60 
18447.50 
256942.60 

40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

15  Caprolactama 

63626.30 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

1942778.30 
261133.83 
131964.30 
76307.60 
63642.10 
47191.20 

942539.51 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

700218.60 

46  Poliestireno (PS) 

373396.20 

17  Cloro 

1231081.60  47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

2133090.00 

18  Cumeno 

160000.00 

48  Polietilenoglicol 

6500.82 

169986.62 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

522174.20 

22029.40 

50  Polipropileno (PP) 

1391746.70 

19 

20 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 
EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

21  Estireno 
22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

51  Polipropilenoglicol 
52  Propano  
53  Propeno 

633180.40 
0.00 
83702.47 
3111429.80  54  Propilenoglicol 
540139.80 

55  p-Xileno 

26  Etilenoglicol 

445882.09 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

97462.40 
480697.90 
71785.20 
0.00 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 
60  Uréia 

 

 

6637.10 
0.00 
2042160.90 
34615.20 
19597.50 

61800.70 

2505270.80 
2327113.90 
0.00 
4513596.30 

A  Tabela  III.11  representa  os  valores  calculados  para  o  consumo  aparente  de  cada 

produto  com  base  nos  valores  de  importação,  exportação  e  produção  do  anuário  da 

ABIQUIM.  Porém,  como  algumas  empresas  do  ramo  não  declararam  a  produção, 

admitiu-se  que  a  demanda  é  igual  a  um  percentual  da  capacidade  instalada  (75-85%) 

para estimar as produções não declaradas, apesar do erro associado a este procedimento. 

 

III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si) 
 

Os limites de fonecimento (Si) representam um importante parâmetro, pois delimitam o 

quanto  de  matéria-prima  poderá  ser  utilizada  dentro  da  superestrutura.  As  estimativas 

28 

foram  baseadas  nos  dados  de  produção  das  matérias-primas  da  indústria  petroquímica 

nacional.  Como  os  dados  de  produção  não  são  aplicados  diretamente  no  modelo,  pois 

uma  das  variáveis  de  resposta  corresponde  exatamente  à  produção  dos  petroquímicos 

(Qi),  os  dados  de  produção  da  ABIQUIM  podem  representar  bem  a  quantidade  de 

matéria-prima disponível no mercado. 

 

A  Tabela  III.12  apresenta  os  valores  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012 

(ABIQUIM,  2012).  Ressalta-se  que  alguns  valores  não  apresentados  (como  os  dados 

referentes a propano, etano e gás natural, por exemplo), foram retirados diretamente dos 

relatórios  da  principal  empresa  do  setor,  a  Petrobras  (PETROBRAS,  2012; 

PETROBRAS,  2013).  Assim,  com  bases  nestes  relatórios,  foi  possível  completar  as 

informações do anuário para montar a tabela III.12. 

 

Tabela III.12 – Limites de fornecimento aos produtos da indústria petroquímica brasileira. 

Produtos  

Si (t/ano) 

I 

Produtos  

Si (t/ano) 

1,2-Dicloroetano (DCE)  0.00 

31 

LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

0.00 

32  Metacrilato de Etila 

0.00 

I 

1 

2 

3 

2 Etil-Hexanol 

Acetona 

0.00 

0.00 

4 
5 
6 
7 
8 
9 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

0.00 
Ácido Adípico 
0.00 
Ácido Nítrico 
Ácido Sulfúrico 
0.00 
Ácido Tereftálico (TPA)  0.00 
Acrilonitrila 
0.00 
0.00 
Amônia 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 

15  Caprolactama 

0.00 

33 

Metacrilato de 
Metila 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 
37  n-Butano 
38  n-Butanol 
39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

0.00 

0.00 
113525.10 
6740000.00 
500000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 

0.00 

0.00 

0.00 

0.00 

0.00 

29 

16  Cloreto de Vinila (MVC)  0.00 

46  Poliestireno (PS) 

17  Cloro 

18  Cumeno 

19 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 

0.00 

0.00 

0.00 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

48  Polietilenoglicol 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

20 

EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

21  Estireno 
22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

0.00 

50  Polipropileno (PP) 

0.00 

51  Polipropilenoglicol 

0.00 
1790000.00  52  Propano  
0.00 
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
0.00 
0.00 
55  p-Xileno 

0.00 
21000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 

26  Etilenoglicol 

0.00 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

0.00 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

0.00 
0.00 
0.00 
13800000.00  60  Uréia 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 

1353071.00 
0.00 
204949.90 
0.00 

 

 

III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi) 
 

Diante  da  indisponibilidade  destes  valores  na  literatura  e  da  falta  de  resposta  das 

empresas  produtoras,  este  parâmetro  se  tornou  um  dos  maiores  problemas  do 

levantamento  de  dados,  juntamente  com  os  custo  dos  processos  de  produção.  Após 

diversas tentativas para a estimação dos preços, decidiu-se utilizar os valores FOB (Free 

on Board) de importação e exportação para estimá-los, ponderando-os pelos volumes de 

importação e exportação. 

 

O valor FOB considera o valor da mercadoria acrescido das despesas com o transporte 

até  o  porto  de  partida  da  mercadoria.  Assim,  o  valor  FOB  de  exportação,  geralmente 

expresso  em  dólar,  representa  bem  o  valor  de  determinado  petroquímico  em  território 

nacional.  Porém,  quando  trabalhamos  com  os  valores  FOB  de  importação,  o  valor  da 

mercadoria não considera a chegada no porto de destino, ou seja, não representa o custo 

do produto em território brasileiro. 

 

O valor CIF  (Cost, Insurance and Freight)  considera os encargos da mercadoria até o 

porto  de  destino.  Logo,  se  no  FOB  a  responsabilidade  do  exportador  acaba  quando  a 

mercadoria entra no navio, no CIF ela só termina quando a carga chega ao seu destino. 

Porém,  como  o  anuário  só  apresenta  os  valores  em    US$1000  FOB,  os  encargos  com 

30 

seguro  da  mercadoria  e 

tarifas 

internacionais  foram  desprezados,  devido  à 

indisponibilidade  de  seus  valores,  aumentando  o  erro  associado  a  este  parâmetro, 

principalmente para os produtos com maior volume de importação. 

 

O  preço  foi  calculado  a  partir  de  uma  média  entre  os  valores  FOB  (IFOB  e  EFOB)  e  os 

volumes  de  importação  e  exportação  (I  e  E,  respectivamente).  A  fórmula  pode  ser 

expressa da seguinte maneira: P =  (IFOB + EFOB)/(I + E). O valor final de P é expresso 

em milhares de dólares por tonelada. Para converter estes valores para moeda brasileira, 

foi  necessário  converter  os  valores  para  real  através  da  cotação  média  de  2011  para  o 

dólar,  pois  os  dados  do  anuário  correspondem  ao  ano  de  2011.  Segundo  o  site  da 

ACINH  (Associação,  Comercial,  Industrial  e  de  Serviços  de  Novo  Hamburgo),  a 

cotação média em 2011 foi R$ 1,67 para cada dólar. 

 

A Tabela III.13 apresenta os valores de Pi já calculados e corrigidos monetariamente a 

partir  dos  dados  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012.  Outra  possibilidade  para 

obter os preços dos produtos seria a correção dos valores apresentados por RUDD et al 

(1981)  com  relação  a  inflação  e  à  moeda.  Mas  esta  opção  poderia  acarretar  erros 

grosseiros, pois os preços apresentados nesta referência refletem um momento diferente 

da economia dos Estados Unidos. Com esta metodologia, a petroquímica americana em 

1977 estaria sendo comparada à petroquímica brasileira em 2011, ano base dos dados da 

ABIQUIM. 

 

Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional, estimados 

através do valor FOB (ABIQUIM, 2012). 

i 

Produtos  

Pi (R$/t) 

i 

Produtos  

Pi (R$/t) 

1 

1,2-Dicloroetano 
(DCE) 

5656.55 

31 

LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

25272.67 

2  2 Etil-Hexanol 

3339.81 

32  Metacrilato de Etila 

7570.28 

3  Acetona 

4  Ácido Adípico 
5  Ácido Nítrico 
6  Ácido Sulfúrico 

7 

Ácido Tereftálico 
(TPA) 

1759.70 

3598.22 
1142.40 
159.95 

33 

Metacrilato de 
Metila 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 

2223.21 

37  n-Butano 

4285.22 

614.46 
1786.83 
1541.15 

835.00 

31 

8  Acrilonitrila 
9  Amônia 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

3835.36 
916.09 
2324.04 
2690.81 
1809.47 
3256.72 
4484.88 

15  Caprolactama 

5248.94 

38  n-Butanol 
39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

2464.35 
568.14 
3198.04 
3420.70 
1950.72 
6532.86 
4587.12 

2049.59 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

13041.90 

46  Poliestireno (PS) 

3370.22 

17  Cloro 

255.85 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

2552.69 

18  Cumeno 

2100.00 

48  Polietilenoglicol 

3076.83 

19 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 

3198.14 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

2922.69 

20 

EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

5924.20 

50  Polipropileno (PP) 

2864.72 

21  Estireno 

2358.00 

51  Polipropilenoglicol 

5767.76 

22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

525.00 
2575.45 
2137.64 
2424.37 

52  Propano  
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
55  p-Xileno 

26  Etilenoglicol 

1882.31 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

2756.43 
1279.56 
3708.03 
605.43 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 
60  Uréia 

600.00 
2318.13 
2752.52 
2576.95 

3653.73 

567.30 
391.76 
1663.82 
726.03 

 

 

III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi) 
 

Os preços de queima também poderiam ser corrigidos, assim como os preços de venda 

dos  petroquímicos,  pois  o  livro  de  Rudd  et  al.  (1981)  apresentava  todos  estes  valores 

referentes  à  petroquímica  americana  de  1975  e  1977.  Porém,  conforme  explicado  na 

seção  anterior,  os  erros  associados  seriam  grosseiros.  Assim,  a  estimação  do  preço  de 

queima foi desta vez baseada na sua própria definição. 

32 

 

O  cálculo  dos  valores  de  Hi  foi  feito  com  base  na  entalpia  de  combustão  de  cada 

composto petroquímica da estrutura analisada. De posse deste valor em MBTU/kg e do 

preço  da  energia  no  Brasil,  consegue-se  encontrar  o  Hi  em  R$/t.  O  preço  da  energia 

elétrica no Brasil foi obtido através de reportagens que indicam que o valor pago no país 

é um dos mais caros do mundo. O valor divulgado pelo site G1, de 292,70 R$/MWh ou 

85,78  R$/MBTU  para  o  ano  de  2013  foi  multiplicado  pela  entalpia  de  combustão  de 

cada  petroquímico,  apresentada  na  Tabela  III.14,  para  gerar  os  valores  de  Hi 

apresentados na Tabela III.15. O ano base foi modificado devido à grande flutuação do 

preço  da  energia  elétrica  no  país  nos  últimos  anos.  Em  2013  o  valor  apresentado  se 

aproxima muito da média do valor nos últimos anos. 

 

Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 

i 

Produtos  

 Entalpia 
(MBTU/Kg) 

i 

Produtos  

1 

1,2-Dicloroetano 
(DCE) 

0.01096 

31 

LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

 Entalpia 
(MBTU/Kg) 

0.00000 

2  2 Etil-Hexanol 

0.03876 

32  Metacrilato de Etila 

0.01782 

3  Acetona 

4  Ácido Adípico 
5  Ácido Nítrico 
6  Ácido Sulfúrico 

7 

Ácido Tereftálico 
(TPA) 

8  Acrilonitrila 
9  Amônia 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

0.02947 

0.01829 
0.00000 
0.00000 

0.01856 

0.01913 
0.01596 
0.02120 
0.01356 
0.04000 
0.03062 
0.04493 

15  Caprolactama 

0.02778 

33 

Metacrilato de 
Metila 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 

37  n-Butano 

38  n-Butanol 
39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

0.02222 

0.02169 
0.04100 
0.04556 

0.04731 

0.03451 
0.00000 
0.02742 
0.03193 
0.04111 
0.00000 
0.00000 

0.00000 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

0.01818 

46  Poliestireno (PS) 

0.00000 

17  Cloro 

0.00000 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

0.00000 

18  Cumeno 

0.04151 

48  Polietilenoglicol 

0.00000 

33 

 

 

19 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 

0.03111 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

0.00000 

20 

EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

0.00000 

50  Polipropileno (PP) 

0.00000 

21  Estireno 

0.04022 

51  Polipropilenoglicol 

0.00000 

22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

0.04956 
0.00000 
0.04809 
0.04111 

52  Propano  
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
55  p-Xileno 

26  Etilenoglicol 

0.01818 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

0.03100 
0.01818 
0.00000 
0.11111 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 
60  Uréia 

0.04811 
0.04676 
0.02269 
0.04104 

0.00000 

0.00000 
0.00000 
0.04056 
0.01004 

Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional. 

i 

Produtos  

Hi (R$/t) 

i 

Produtos  

Hi (R$/t) 

1 

1,2-Dicloroetano 
(DCE) 

939.80 

31 

LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

0.00 

2  2 Etil-Hexanol 

3324.57 

32  Metacrilato de Etila 

1529.00 

3  Acetona 

4  Ácido Adípico 
5  Ácido Nítrico 
6  Ácido Sulfúrico 

7 

Ácido Tereftálico 
(TPA) 

8  Acrilonitrila 
9  Amônia 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

2527.74 

1568.87 
0.00 
0.00 

1591.75 

1641.31 
1368.71 
1818.60 
1162.84 
3431.32 
2626.86 
3854.51 

33 

Metacrilato de 
Metila 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 

37  n-Butano 

38  n-Butanol 
39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

1906.29 

1860.54 
3517.10 
3907.89 

4058.49 

2960.46 
0.00 
2456.75 
2739.34 
3526.63 
0.00 
0.00 

34 

15  Caprolactama 

2382.86 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

0.00 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

1559.34 

46  Poliestireno (PS) 

0.00 

17  Cloro 

0.00 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

18  Cumeno 

3560.95 

48  Polietilenoglicol 

19 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 

2668.80 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

0.00 

0.00 

0.00 

20 

EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

0.00 

50  Polipropileno (PP) 

0.00 

21  Estireno 

3450.38 

51  Polipropilenoglicol 

0.00 

22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

4251.02 
0.00 
4125.21 
3526.63 

52  Propano  
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
55  p-Xileno 

4127.11 
4010.83 
1946.32 
3520.91 

26  Etilenoglicol 

1559.34 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

0.00 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

2659.27 
1559.34 
0.00 
9531.44 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 
60  Uréia 

0.00 
0.00 
3478.98 
861.64 

 

 

III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj) 
 

Como ressaltado em diversos pontos do trabalho, a dificuldade de acesso à maioria dos 

dados  necessários  é  uma  característica  marcante  da  indústria  química  brasileira.  Logo, 

não é possível ter acesso a todos os processos de produção das empresas do ramo. Foi 

feito  um  levantamento  junto  ao  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981)  para  saber  quais 

tecnologias caíram em desuso, pois na falta de dados de processo, a base para montar os 

processos  da  petroquímica  brasileira  foi  a  lista  de  processos  apresentada  no  livro 

Petrochemical Technology Assessment (RUDD et al., 1981). 

 

Outro fator relevante na  seleção dos processos  foi  a presença do reagente principal  na 

lista de processos da indústria petroquímica brasileira. Se o reagente principal não fazia 

35 

parte dos produtos listados como parte deste setor, o processo era eliminado da listagem 

imediatamente.  Após  estes  critérios  de  seleção,  a  listagem  final  contemplou  86 

processos. Destes 86 processos, vale ressaltar que 4 processos foram inclusos com base 

em dados externos à listagem de Rudd et al. (1981).  

 

Dois  processos  foram  adicionados  aos  listados  na  referência  anterior:  a  produção  de 

nitrato de amônio (via reação entre amônia e ácido nítrico) e a produção de LAB/LAS, 

(em  diversas  etapas  partindo  da  alquilação  do  benzeno).  Porém,  como  estas  duas 

reações são de conhecimento geral, não houve dificuldade  no cálculo dos coeficientes 

técnicos.  

 

Os  outros  dois  processos  se  referem  à  produção  das  etanolaminas  e  dos  ftalatos,  dois 

grupos  de  produtos  químicos  listados  na  estrutura  petroquímica  proposta  como  um 

único produto (os dados apresentados pela ABIQUIM agrupam estes produtos). Assim, 

para  facilitar,  as  reações  para  a  produção  de  etanolaminas,  mostradas  na  Figura  III.3, 

foram  condensadas  em  uma  reação  única.  Esta  reação  única  considera  a  reação  entre 

óxido  de  eteno  e  amônia  gerando  etanolaminas,  considerando  excesso  de  óxido  de 

eteno,  ou  seja,  uma  reação  genérica  que  considera  a  formação  de  uma  mistura  de 

etanolaminas. 

 

Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas (OXITENO, 2014). 

 

No  caso  das  reações  de  produção  de  ftalatos,  diante  da  indisponibilidade  de  dados,  a 

solução foi buscar no site da Elekeiroz, empresa responsável pela produção deste grupo 

 

36 

de  petroquímicos  no  Brasil,  as  reações  de  formação  e  selecionar  uma  delas  para 

representar estes produtos conforme a classificação da ABIQUIM . Segundo o manual 

completo da Elekeiroz, a reação de formação do dibutil-ftalato (DBP) foi escolhida para 

representar os ftalatos de maneira genérica. 

 

 

 

Figura III.4 – Reação de formação do DBP (ELEKEIROZ, 2014). 

 

Assim, após a delimitação dos processo, as restrições de capacidade instalada (Bj) foram 

facilmente  encontradas  no  anuário  da  ABIQUIM  (ABIQUIM,  2012).  Porém,  uma 

ressalva importante deve ser feita para os produtos com mais de uma rota de produção. 

Não  foi  possível  saber  a  parte  da  capacidade  total  instalada  fornecida  pela  ABIQUIM 

correspondente  a  cada  rota  de  produção.  Assim,  a  capacidade  total  fornecida  pela 

ABIQUIM foi utilizada como limite em todas as rotas.  

 

O  erro  associado  pode  suprimir  informações  de  rotas  tecnológicas  diferentes  que  são 

utilizadas  na  produção  de  determinados  petroquímicos,  por  questões  particulares  de 

cada empresa, como proximidade das matérias-primas, por exemplo. O resultado gerado 

pode indicar que um destes processos não é utilizado, pois o limite superior é o limite 

total, de todos os processos, fornecidos no anuário. Assim, a busca pela melhor rota vai 

ser  baseada  quase  que  inteiramente  no  custo  do  processo.  A  Tabela  III.16  mostra  os 

dados  de  capacidade  instalada,  limite  máximo  de  produção,  e  a  lista  dos  processos 

admitidos na petroquímica brasileira. 

 

Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj). 

Processo de produção 

1,2-Dicloroetano via 
cloração de eteno 

J 

1 

Bj (t/ano) 

1080000.00 

Processo de produção 
Óxido de eteno via 
oxidação de eteno 
(oxigênio) 

j 

Bj (t/ano) 

44  500000.00 

37 

2 – Etilhexanol via processo 
OXO 

2 

150000.00 

Acetona via oxidação do 
propeno  

Ácido adípico via oxidação 
do ciclohexanol com ácido 
nítrico 

Ácido nítrico, 95%, via 
amônia 

3 

119000.00 

4 

87000.00 

5 

661660.00 

Ácido sulfúrico via processo 
de absorção dupla 

6 

8213054.00 

Ácido tereftálico, cru, via p-
xileno 

7 

250000.00 

8 

9 

100000.00 

1588010.00 

Óxido de propeno via 
oxidação de propeno 
Propilenoglicol via 
hidratação de óxido de 
propeno 
p - Xileno via 
isomerização de m-xileno 
(Aromax-Isolene) 
p - Xileno via 
isomerização de m-xileno 
(Parex-Isomar) 
o - Xileno via 
isomerização de m-xileno 
(Aromax-Isolene)  
o - Xileno via 
isomerização de m-xileno 
(Parex-Isomar)  
Uréia via processo de 
reciclo total  
Uréia via amônia e 
dióxido de carbono  

45  235000.00 

46  86000.00 

47  203000.00 

48  203000.00 

49  126000.00 

50  126000.00 

51  1782000.00 

52  1782000.00 

10  1588010.00  Produção de LAB/LAS  

53  10000.00 

11  152000.00 

12  30000.00 

13  999076.00 

SBR via polimerização por 
emulsão a frio 
SBR via polimerização por 
solução 

SBR via polimerização por 
emulsão a quente 

54  107700.00 

55  107700.00 

56  107700.00 

14  999076.00 

15  28000.00 

16  466000.00 

18  320000.00 

EPDM via polimerização 
por solução 

EPDM via polimerização 
por suspensão 

PB via catalisador de 
cobalto 

PB via catalisador iodo-
ziegler 
PB via catalisador de 
níquel 

57  42000.00 

58  42000.00 

59  14250.00 

60  14250.00 

61  14250.00 

19  843100.00  PC via solução contínua  

62  15000.00 

20  843100.00 

PC via fosgenação 
interfacial 

63  15000.00 

21  1520949.00  PC via bath solution 

64  15000.00 

22  190000.00 

PVC via polimerização 
bulk 

65  728500.00 

38 

Acrilonitrila via amoxidação 
do propeno 
Amônia via reforma do gás 
natural   
Amônia via reforma de 
nafta 
Anidrido ftálico a partir de 
o-xileno  
Anidrido maléico via 
oxidação de benzeno 
Benzeno via 
desproporcionação do 
tolueno 
Benzeno via 
hidrodealquilação do 
tolueno 
Bisfenol A via reação de 
fenol e acetona  
Butadieno via 
desidrogenação do n-
butano  

Cumeno via benzeno e 
propeno 
Cloreto de vinila a partir de 
eteno  
Cloreto de vinila via 1,2-
Dicloroetano 
Cloro via eletrólise de 
cloreto de sódio  
Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) via 

Caprolactama via fenol  

17  56000.00 

anilina e fosgênio 

Estireno via etilbenzeno 
(desidrogenação) 
Estireno via etilbenzeno 
(processo hidroperóxido) 

Eteno via craqueamento de 
etano-propano (50-50 %m)  

Eteno via craqueamento de 
nafta (alta severidade)  

23  540000.00 

24  540000.00 

25  3952000.00 

PVC via polimerização por 
suspensão 
PVC via polimerização por 
emulsão 

PVC via polimerização por 
emulsão (bath process) 

66  728500.00 

67  728500.00 

68  728500.00 

26  3952000.00  PS via polimerização bulk  69  585500.00 

Eteno via pirólise de etano 

27  3952000.00 

Eteno via pirólise de 
propano 
Etilbenzeno via alquilação 
do benzeno  
Etilenoglicol via hidratação 
de óxido de eteno 
Etilenoglicol via oxidação de 
eteno 
Fenol via oxidação do 
cumeno 
Fenol via sulfonação do 
benzeno  
Formaldeído via oxidação 
do metanol  
Metacrilato de metila a 
partir de acetona  
Metacrilato de etila a partir 
de acetona  

28  3952000.00 

29  770000.00 

30  500000.00 

31  500000.00 

32  196400.00 

33  196400.00 

34  787600.00 

36  50000.00 

Produção de Etanolaminas 

37  142857.14 

Ftalatos a partir de n-
butanol 

38  266000.00 

Nitrato de amônio via ácido 
nítrico e amônia 

39  573002.00 

PS via polimerização por 
suspensão 
PS via polimerização 
bulk/suspensão 
PE HD via tecnologia 
Union Carbide 
PE HD via tecnologia 
HOECHST 
PE HD via tecnologia 
Stamicarbom 
PE HD via tecnologia 
Montedison 
PE LD via reação em 
autoclave 
PE LD via reação em 
autoclave de mistura 

70  585500.00 

71  585500.00 

72  3035000.00 

73  3035000.00 

74  3035000.00 

75  3035000.00 

76  3035000.00 

77  3035000.00 

Polietilenoglicol a partir 
de óxido de eteno 
PET a partir de DMT e 
etilenoglicol 
PET a partir de ácido 
tereftálico e etilenoglicol 
Polipropilenoglicol a 
partir de óxido de 
propeno 
PP via processo em fase 
líquida 

PP via processo em fase 
vapor 

79  10000.00 

80  585000.00 

81  585000.00 

82  10000.00 

83  1965000.00 

84  1965000.00 

35  100000.00  PE LD em reator tubular 

78  3035000.00 

40  309500.00 

41  150000.00 

Metanol via gás natural 
(metano) 
1-Butanol via propeno 
utilizando catalisador de 
cobalto-fosfina 
1-Butanol via propeno 
utilizando catalisador de 
ródio 
Óxido de eteno via oxidação 
de eteno (ar) 

 

42  150000.00  PP via processo em lama 

85  1965000.00 

43  500000.00 

PP via processo em 
solução 

86  1965000.00 

39 

 

III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj) 
 

Os custos referentes aos processos de produção são baseados em quatro parcelas que se 

referem  ao  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos  Mj  e 

utilidades Uj. Porém, como mostra a Figura III.5, Rudd et al. (1981) calculam este custo 

sem  explicitar  estas  variáveis.  Na  verdade,  os  autores  consideram  três  parcelas  no 

cálculo,  a  primeira  (A),  que  se  refere  aos  gastos  com  matérias-primas,  catalisadores  e 

aditivos,  a  segunda  (B)  aos  gastos  com  utilidades,  calculados  a  partir  do  preço  da 

energia  elétrica  (já  que  os  dados  são  apresentados  em  toneladas  de  óleo  combustível 

equivalente), e a terceira (C) aos gastos com mão-de-obra e manutenção da unidade, que 

representa os gastos com reparos e outras atividades visando o bom funcionamento da 

planta (RUDD et al., 1981). Estas parcelas englobam os quatro subcustos apresentados: 

Ij, Lj, Mj e Uj.  

 

 

40 

Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj) (RUDD et al., 

 

1981) 

Para  o  cálculo  dos  custos  apresentados  na  Tabela  III.17,  foi  seguida  a  metodologia 

apresentada na Figura III.5, baseada em três custos (A, B e C). Para o cálculo do custo 

A,  a  metodologia  foi  seguida  à  risca,  se  baseando  nos  coeficientes  aij  e  nos  preços  Pi. 

Porém, o cálculo dos custos B e C foi feito com algumas adaptações. 

 

O custo B foi calculado a partir dos dados fornecidos por RUDD et al. (1981) sobre o 

gasto com utilidades e energia em cada processo, apresentados em FOET (toneladas de 

óleo  combustível  equivalentes).  Sabendo  que  1  FOET  corresponde  a  4,54  MWh, 

admitindo  39%  de  eficiência  na  conversão,  segundo  a  World  Energy  Council,,  foi 

possível calcular o custo B a partir do preço da energia elétrica no Brasil ( R$ 292,70), 

conforme apresentado pelo site G1. 

 

O custo C, referente aos custos com mão-de-obra e manutenção, foi calculado com base 

nos dados de custo unitário de mão-de-obra da ABIQUIM. Os custos com o pagamento 

dos funcionários, em geral, são maiores do que os custos com manutenção, devido aos 

encargos pagos pelas  empresas, e pelo  simples fato  de que os  gastos com manutenção 

são inconstantes, ou seja, nem sempre são gastos programados e certos.  

 

O valor apresentado no anuário da ABIQUIM sugere que o custo unitário com mão-de-

obra gira em torno de US$ 41,49 por hora (ABIQUIM, 2012), cerca de R$ 412.244,64 

por ano (considerando uma jornada diária de 12 horas de trabalho). Este valor fornecido 

contempla todos os gastos da empresa com o funcionário, desde o salário propriamente 

dito até os mais diversos benefícios e auxílios, passando também pelos encargos fiscais.  

 

Para  obter  o  custo  C,  ainda  é  necessário  multiplicar  este  valor  pelo  número  de 

funcionários  e  dividir  pela  quantidade  produzida  do  produto  principal,  dado  fornecido 

pela  ABIQUIM  obtendo  o  custo  C  em  R$/t.  O  número  de  funcionários  foi  estimado 

comparando  a  produção  e  a  capacidade  instalada  dos  produtos  e  com  base  nos  dados 

sobre a complexidade dos processos de produção (RUDD et al., 1981). A Tabela III. 17 

apresenta os valores dos custos dos procesos (Cj). 

 

41 

Processo de produção 

1,2-Dicloroetano via cloração de 
eteno 

j 

1 

2437.29 

2 – Etilhexanol via processo OXO  2 

5784.47 

Acetona via oxidação do propeno   3 

4010.23 

Ácido adípico via oxidação do 
ciclohexanol com ácido nítrico 

4 

4736.79 

Ácido nítrico, 95%, via amônia 

5 

2143.33 

Ácido sulfúrico via processo de 
absorção dupla 

6 

654.29 

Ácido tereftálico, cru, via p-xileno  7 

9297.64 

Acrilonitrila via amoxidação do 
propeno 
Amônia via reforma do gás 
natural   
Amônia via reforma de nafta 
Anidrido ftálico a partir de o-
xileno  
Anidrido maléico via oxidação de 
benzeno 
Benzeno via desproporcionação 
do tolueno 
Benzeno via hidrodealquilação do 
tolueno 
Bisfenol A via reação de fenol e 
acetona  
Butadieno via desidrogenação do 
n-butano  

8 

9 

5169.93 

2998.59 

11  5796.62 

12  8433.53 

13  3071.88 

14  5045.51 

15  6178.51 

16  7974.84 

Caprolactama via fenol  

17  11658.87 

Óxido de eteno via 
oxidação de eteno 
(oxigênio) 
Óxido de propeno via 
oxidação de propeno 
Propilenoglicol via 
hidratação de óxido de 
propeno 
p - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Aromax-
Isolene) 
p - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Parex-Isomar) 
o - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Aromax-
Isolene)  
o - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Parex-Isomar)  
Uréia via processo de 
reciclo total  
Uréia via amônia e dióxido 
de carbono  

44  5683.89 

45  3642.19 

46  4609.50 

47  4766.16 

48  3798.79 

49  3436.76 

50  3407.79 

51  2271.97 

52  1984.22 

SBR via polimerização por 
emulsão a frio 
SBR via polimerização por 
solução 
SBR via polimerização por 
emulsão a quente 
EPDM via polimerização 
por solução 
EPDM via polimerização 
por suspensão 
PB via catalisador de 
cobalto 
PB via catalisador iodo-
ziegler 

54  6098.17 

55  7082.77 

56  5974.31 

57  6776.59 

58  5733.82 

59  10469.95 

60  10550.10 

Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj). 

Cj (R$/t)  Processo de produção 

j 

Cj (R$/t) 

10  3181.58  Produção de LAB/LAS  

53  16159.91 

18  2918.13  PB via catalisador de níquel  61  9293.79 
62  13268.03 

Cumeno via benzeno e propeno 
Cloreto de vinila a partir de eteno   19  7352.50  PC via solução contínua  
Cloreto de vinila via 1,2-
Dicloroetano 
Cloro via eletrólise de cloreto de 
sódio  
Diisocianato de Difenilmetano 
(MDI) via anilina e fosgênio 
Estireno via etilbenzeno 

PC via fosgenação 
interfacial 

23  4411.03  PVC via polimerização por 

21  844.64 

PC via bath solution 

20  10239.51 

22  7404.99  PVC via polimerização bulk  65  12778.89 

63  12299.82 

64  12989.83 

66  13839.95 

42 

(desidrogenação) 

Estireno via etilbenzeno 
(processo hidroperóxido) 

Eteno via craqueamento de 
etano-propano (50-50 %m)  

Eteno via craqueamento de nafta 
(alta severidade)  

suspensão 

24  6464.81 

25  3407.31 

PVC via polimerização por 
emulsão 

PVC via polimerização por 
emulsão (bath process) 

67  14650.05 

68  15538.36 

26  3452.93  PS via polimerização bulk 

69  4758.44 

PS via polimerização por 
suspensão 
PS via polimerização 
bulk/suspensão 
PE HD via tecnologia Union 
Carbide 
PE HD via tecnologia 
HOECHST 
PE HD via tecnologia 
Stamicarbom 
PE HD via tecnologia 
Montedison 
PE LD via reação em 
autoclave 
PE LD via reação em 
autoclave de mistura 

70  5633.44 

71  5881.66 

72  5053.28 

73  5055.42 

74  5122.61 

75  6082.14 

76  7228.61 

77  6952.61 

Polietilenoglicol a partir de 
óxido de eteno 
PET a partir de DMT e 
etilenoglicol 
PET a partir de ácido 
tereftálico e etilenoglicol 

Polipropilenoglicol a partir 
de óxido de propeno 
PP via processo em fase 
líquida 
PP via processo em fase 
vapor 

79  4146.89 

80  5717.75 

81  6424.50 

82  5622.00 

83  7622.75 

84  6275.41 

35  7516.33  PE LD em reator tubular 

78  7314.81 

Eteno via pirólise de etano 

27  3431.95 

Eteno via pirólise de propano 

28  4888.15 

Etilbenzeno via alquilação do 
benzeno  
Etilenoglicol via hidratação de 
óxido de eteno 
Etilenoglicol via oxidação de 
eteno 

29  2811.78 

30  4061.52 

31  4518.27 

Fenol via oxidação do cumeno 

32  5383.97 

Fenol via sulfonação do benzeno   33  5558.17 

Formaldeído via oxidação do 
metanol  
Metacrilato de metila a partir de 
acetona  
Metacrilato de etila a partir de 
acetona  

34  2771.53 

36  7763.93 

Produção de Etanolaminas 

37  3022.21 

Ftalatos a partir de n-butanol 

38  3514.73 

Nitrato de amônio via ácido 
nítrico e amônia 

39  2594.33 

Metanol via gás natural (metano)  40  2090.94 

41  3594.95 

1-Butanol via propeno utilizando 
catalisador de cobalto-fosfina 

1-Butanol via propeno utilizando 
catalisador de ródio 
Óxido de eteno via oxidação de 
eteno (ar) 
 

 

42  3636.06  PP via processo em lama 

85  8530.82 

43  5555.18  PP via processo em solução  86  8838.62 

III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij) 
 

43 

Os  coeficientes  técnicos  de  processo  aij  são  fatores    importantes  nas  restrições  de 

balanço de massa, já que são eles os responsáveis  por indicar o consumo ou produção 

do produto i em determinado processo j. Estes coeficientes  são calculados levando em 

conta a reação principal do processo e o rendimento do processo. 

 

À exceção dos quatro processos inseridos na lista, todos os outros 82 processos listados 

por  Rudd  et  al.  (1981)  possuiam  seus  coeficientes  técnicos  listados  no  livro 

Petrochemical Technology Assessment. Para os outros quatro processos, os coeficientes 

foram  calculados  com  base  na  reação  principal,  considerando  um  rendimento  para  o 

processo  de  97  %.  Os  dados  referentes  aos  coeficientes  técnicos  da  indústria 

petroquímica  brasileira  são  apresentados  a  seguir  nas  Tabelas  III.18,  III.19,  III.20, 

III.21, III.22 e III.23, ressaltando que as células vazias representam aij igual a 0. 

 

Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6. 

9 
  
  

  

  

  

  
  
  

  

  

  

  
  
  

aij  1 
1  1.00 
2 

  

2 
  
1.00 

3 
  
  

4 
  
  

3 

4 

5 

6 
7 
8 

9 

  

  

  

  
  
  

  

10    
11    

12    

13    
14    
15    
16    
-
0.70 

17 

18    
19    
20    
21    

  

  

  

  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

1.00 

  

  

  

  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

1.00 
-
0.73 
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

5 
  
  

  

  

1.00 

  
  
  
-
0.28 
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

6 
  
  

  

  

  

7 
  
  

  

  

  

1.00 
  
  

  
1.00 
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

8 
  
  

  

  

  

  
  
1.00 
-
0.43 
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

10 
  
  

11 
  
  

12 
  
  

13 
  
  

14 
  
  

  

  

  

  
  
  

  

1.00 
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

  
  
  

  

  
1.00 
-
1.19 
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

  
  
  

  

  
  

 
  

  

  
  
  

  

  
  

1.00  1.00 

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

1.00  1.00 

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

15 
  
  
-
0.28 
  

  

  
  
  

  

  
  
-
0.02 
1.00 
  
  
  

  

  
  
  
  

44 

22    

23    

24 

-
0.36 

25    
26    

27    

28    
29    

30    

31    
32    
33    
34    
35    

36    

37    
38    
39    
40    
41    

42    

43    
44    
45    
46    
47    
48    
49    
50    
51    
52    

53    

54    

55    

56    

57    

58    
59    

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
0.11 
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.04 
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.85 
  

  

  
-
0.01 
  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  
-
0.45 

  

  
  

  

  
  
-
1.35 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
-
0.68 
  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.20 
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  
-
0.70 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
-
1.02 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
-
0.97 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
-

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
-

  

  

  

  
  
-
0.89 
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
-
0.01 
  
  

45 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

2.69  1.20 
  

  

  

60    
 

 

Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6. 

aij  16 

17 

18 

19 

20 
-
1.66 
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  

  

  
  
  
1.00  1.00 
-
0.61 
  
  
  
  

  
  
  
  

  

  
-
0.48 

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

1 

2 
3 
4 
5 

6 

7 
8 

9 

  

  
  
  
  

  

  
  

  

10    
11    

12    

  

  
  
  
  

  

  
  
-
1.48 
  
  

  

13    
14  1.00 
15    
16    

  
  
1.00 
  

17    

18    
19    
20    
21    

22    

23    

24    

25    

26    

27    

28    

29    
30    

  

  
  
  
  

  

  

  

  

  
-
0.92 

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
-
0.67 
  
  
  
  

  

1.00 
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

  

  
  
  
  
-
0.08 
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

1.00 

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

0.03 

  
  
  
  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  
1.00 
  
  

  
  
  

  
  
  
1.00  1.00 

  

  

  

  

  

  

-
0.16 
  
  

  

  

  

  

  

  

-
1.15 
  

-
1.14 
  

  

  

  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  
-
0.92 
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  
-
1.30 
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

1.00  1.00  1.00  1.00 

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
-
0.74 
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
-
0.27 

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

1.00 

  

  

  

  

  
  

1.00 

  

  

  
  

46 

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

4.40 
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

-
0.38 
  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

  
  
  

31    
32    
33    
34    
35    

36    

37 

-
1.90 

38    
39    

40    

41    
42    
43    
44    
45    
46    
47    
48    
49    
50    
51    

52    

53    

54    
55    
56    

57    

58    
59    
60    
 

 

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

1.12 

  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  
-
0.18 
  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

  
0.05 
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

0.41 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

-
0.33 
  
  
  
-
0.01 
  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.92 

  
  
  
  
  
-
3.25 

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
2.36 

0.14  0.63  0.04  0.24 

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
-
0.01 
  
  
  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

  
  
  

Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6. 

aij  31 
1 
2 

  
  

32 
  
  

33 
  
  

3 

4 

  

  

0.61 

  

  

  

34 
  
  

  

  

35 
  
  
-
0.68 
  

36 
  
  
-
0.68 
  

37 
  
  

  

  

38 
  
  

  

  

39 
  
  

  

  

40 
  
  

  

  

41 
  
  

  

  

42 
  
  

  

  

43 
  
  

  

  

44 
  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  

  
  
-
0.87 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  

  

  
  
  

47 

5 

6 

7 
8 

9 

  

  

  
  

  

10    

11    

12    

13    
14    
15    
16    
17    

18    

19    
20    
21    
22    
23    
24    
-
0.51 
26  1.00 
27    
28    
29    
-
0.12 

25 

30 

31    
32    
33    

34    

35    
36    
37    

38    

39    

40    

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
-
1.35 
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  

  
-
0.94 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  

  
1.00  1.00 
  
  

  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

  

  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

  

  

  
  
1.00 
  

  

  
  
  
-
1.18 
  
  
  

  

  

  

  

  

-
1.63 
  
  

-
1.63 
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
1.00 
-
0.37 
  
  
  

  

  

  

  
1.00 
  

  

  
  
  

  

  

  

  

  

  
  
-
0.17 

  

  

  
  

  

-
0.80 

  

  
  
-
0.22 

-
0.56 
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
1.00 

  

  
  
  

  

  
  
  
-
0.28 
  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

1.00 

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
1.00 
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

  
-
0.43 

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
-
0.92 
  
  
  

1.00 

  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
-
0.62 
  
  
  

  
  
  
  
-
0.51 
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

1.00  1.00 

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  

  

1.00  1.00 

48 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
-
0.01 
  
  
  

  
  
  
-
1.64 
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.74 
  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.69 
  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.96 
  
  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.88 
  
  
  

  

  
  
  

41    
42    
43    
44    
45    
46    
47    
48    
49    
50    
51    
52    

53    

54    
55    
56    

57    

58    
59    
60    

 

 

Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6. 

aij  45 
1 
2 
3 
4 
5 

  
  
  
  
  

46 
  
  
  
  
  

47 
  
  
  
  
  

48 
  
  
  
  
  

49 
  
  
  
  
  

50 
  
  
  
  
  

6 

7 
8 

9 

  

  
  

  

10    
11    

12    

13    

14    

15    

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

51 
  
  
  
  
  

  

52 
  
  
  
  
  

  

  
  
-
0.57 
  
  

  
  
-
0.57 
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

53 
  
  
  
  
  
-
1.20 
  
  

  

  
  
-
2.25 
  

  

  

54 
  
  
  
  
  
-
0.02 
  
  

  

  
  

  

55 
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

56 
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
-
0.73 
  

  
-
0.76 
  

  
-
0.56 
  

57 
  
  
  
  
  

58 
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

49 

16    
17    
18    
19    
20    

21    

22    

23    

24    

25    
26    
27    
28    
29    
30    
31    
32    
33    
34    

35    

36    
37    
38    
39    
40    

41  1.00 

42    
43    
44    
45    
46    
47    
48    
49    
50    
51    
52    
-
0.78 

53 

54    
55    

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
-
0.89 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.15 
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.25 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

1.00 
  

  

  
1.00  1.00 

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.15 
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.25 
  
  
  
  
  

  

  

1.00  1.00 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  

  

  
-
2.00 

  

  
  
  
  
  
  
1.00 
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  
  
-
0.22 
  

  
  
  
  
  
-
0.25 
  

  
  
  
  
  
-
0.46 
  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  
  
  
  

  
  
  
  
1.00  1.00 

  

  

  

  

  

  

-
0.44 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

-
0.52 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.52 
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.44 
  
  

50 

1.00  1.00  1.00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

1.00  1.00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
-
0.01 
  

  

  

  
-
0.01 
  
-
0.01 
  

Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6. 

  

  

  

  

  

60 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

56    

57    

58    

59    

60    

 

 

aij  59 
  
1 
  
2 
  
3 
  
4 
  
5 
  
6 
  
7 
  
8 
  
9 
10    
11    
-
0.04 

12 

13    

14 

-
1.02 

15    

16    

17    
18    
19    
20    

21    

22    
23    

24    

25    
26    
27    
28    
29    

61 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

62 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

63 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

64 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

-
0.91 

-
0.91 

-
0.91 

-
1.04 
  

-
1.03 
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

69 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

65 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

66 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

67 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

68 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
-
1.03 
  
  
  
  

  
-
1.03 
  
  
  
  

  
-
1.03 
  
  
  
  

  
-
1.03 
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  
  
  

  

  

  

  

70 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

71 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
-
1.02 
  
  

  
  
  
  
-
0.98 
  
  

  
  
  
  
-
0.97 
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  

72 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  
  
  
  

  

  
  
-
1.02 
  
  
  
  
  

51 

30    
31    
32    
33    
34    
35    
36    
37    
38    
39    
40    
41    
42    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

43  1.00  1.00  1.00 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6. 

aij  73 
1 
2 
3 
4 
5 

  
  
  
  
  

6 

  

74 
  
  
  
  
  

  

75 
  
  
  
  
  

  

76 
  
  
  
  
  

  

77 
  
  
  
  
  

  

78 
  
  
  
  
  

  

79 
  
  
  
  
  

  

80 
  
  
  
  
  

  

81 
  
  
  
  
  

  

82 
  
  
  
  
  
-
0.01 

83 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
-
0.05 
  

  
-
0.02 
  

44    
45    
46    
47    
48    
49    
50    
51    
52    
53    
54    
55    
56    

57    

58    

59    

60    

 

 

1.00  1.00  1.00 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.54 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.54 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.39 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
1.00  1.00  1.00  1.00 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
1.00  1.00  1.00 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.05 
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.05 
  
  

  

  

  

  

84 
  
  
  
  
  

  

  

  

  

  

85 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
1.00 
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  

86 
  
  
  
  
  

  

52 

7 

  

  

  

  

  

  

  
8 
  
9 
10    
11    
12    
13    
14    
15    
16    
17    
18    
19    
20    
21    
22    
23    
-
1.04 

24 

25    

26    

27    
28    
29    
30    
31    
32    
33    
34    
35    
36    

37    

38    
39    

40    

41    

42    
43    
44    
45    
46    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.02 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.02 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.03 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.03 
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
1.03 
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-
0.01 
  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
-
0.75 

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
-
0.36 
  
  
  
  
  
  
  
0.34 
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

-
0.86 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
-
0.36 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

-
0.98 
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  

  

  

  
  
  
  
  

53 

47  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00 
48    
49    
50    
51    
52    

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
-
0.02 

  
  
  
  
  
-
0.02 

  

  

  
  

  

  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  

  

  
  

  

  
  
  

  

  
  

  

  
  
  

53    

54    

55    
56    

57    

58    
59    
60    

 

 

  
1.00 
  
  
  
  

  

  

  
  
-
0.02 
  
  
  

  
  

  
  
1.00  1.00 
  
  
  

  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  

  

  

  
  

  

  
  
  

  
  
  
  
1.00 
  

  

-
0.06 
  
  

  

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  
1.00  1.00  1.00  1.00 
  
  
-
1.04 

  
  
-
1.12 

  
  
-
1.02 

  
  
-
1.12 

  

  
  
-
0.01 
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  

  

  
  
-
0.01 
  
  
  

  

  
  

  

  
  
  

III.3 – Escolha do software 
 

A  escolha  do  software  a  ser  utilizado  teve  como  possíveis  candidatos  GAMS  e 

MATLAB.  Enquanto  o  MATLAB  integra  análise  numérica,  cálculo  com  matrizes, 

processamento  de  sinais  e  construção  de  gráficos,  o  GAMS  é  um  pacote  matemático 

voltado  à  otimização.  Quanto  aos  métodos  utilizados  na  resolução  dos  problemas  de 

programação  linear,  também  há  algumas  diferenças,  embora  o  GAMS  seja  mais 

completo, permitindo acesso a uma maior gama de métodos. 

 

O  GAMS  utiliza  como  ferramenta  padrão  na  resolução  de  problemas  de  PL  o  método 

simplex.  O  MATLAB  possui  como  padrão,  um  método  de  pontos  interiores.  Este,  ao 

contrário  do  algoritmo  simplex,  o  qual  apenas  evolui  na  fronteira  da  região  de  busca, 

pode buscar soluções no interior da região (AURICH, 2004).  

 

Porém,  a escolha não  foi baseada no método, já  que para aplicações  em  problemas de 

programação  linear,  a  implementação  dos  dois  métodos  é  igualmente  eficiente.  A 

escolha  foi  baseada  no  relatório  gerado  após  a  otimização.  Durante  a  otimização  do 

estudo  de  caso,  para  testar  a  eficiência  do  modelo  matemático,  foi  observado  que  os 

relatórios  gerados  pelo  GAMS  são  mais  completos,  indicando  inclusive  em  qual  ou 

quais equações as restrição foram violadas no caso da solução indicar pontos inviáveis 

54 

(infeasible points). Logo, optou-se pela implementação do modelo no pacote GAMS em 

vez do MATLAB. 

 

III.4 – Otimização da estrutura da indústria petroquímica 
 

A  otimização  utilizando  o  modelo  tem  por  objetivo  a  tomada  de  decisões,  como  a 

escolha de novas unidades de processo, o aumento de capacidade ou a desativação das 

unidades  existentes,  a  inserção  de  novos  produtos  no  setor,  a  escolha  de  novas 

tecnologias  e  os  estudos  de  variação  na  oferta  das  principais  matérias-primas.  Este 

trabalho  tem  seu  foco  na  avaliação  da  variação  na  oferta  de  matérias-primas,  que 

provavelmente  deve  aumentar  significativamente  nos  próximos  anos  a  partir  da 

exploração das reservas do pré-sal. 

 

Os cenários avaliados incluem a variação nas ofertas das principais matérias-primas da 

indústria  petroquímica:  gás  natural  e  nafta.  Quando  zeradas  as  ofertas,  podemos 

observar,  através  do  custo  total  ou  mesmo  da  presença  de  pontos  inviáveis,  se  a 

indústria suporta a ausência deste produto, mesmo  acarretando um alto custo anual. E, 

através  da  comparação  entre  os  dois  resultados,  a  qual  destas  matérias-primas  a 

indústria petroquímica brasileira é mais sensível. 

 

Os estudos referentes às variações nas ofertas de nafta e gás natural poderão ter grande 

valor no planejamento petroquímico brasileiro. A análise deste cenário poderá indicar se 

é viável integrar o refino e processamento à exploração, ou se é mais vantajoso vender 

estes  produtos  como  matérias-primas,  caso  semelhante  ao  estudado  por  Mikkelsen  e 

Rudd (1979). 

 

Os  resultados  destas  simulações  permitirão  que  decisões  difíceis  no  planejamento  do 

setor  sejam  tomadas,  principalmente  sobre  como  utilizar  os  recursos  do  pré-sal.  Neste 

ponto, este trabalho se aproxima muito do estudo realizado sobre as reservas do Mar do 

Norte  (MIKKELSEN  e  RUDD,  1979).  A  verificação  da  consistência  dos  dados 

levantados também será um resultado natural deste trabalho. 

55 

CAPÍTULO IV – RESULTADOS 

 

A  solução  do  problema  de  programação  linear  final,  referente  à  superestrutura  da 

indústria  petroquímica  brasileira,  apresentou  alguns  pontos  inviáveis,  assim  como  no 

estudo de  caso. Porém,  a interpretação destas irregularidades pode  ajudar a entender a 

indústria petroquímica nacional. O código para o procedimento de otimização escrito no 

software GAMS encontra-se no Apêndice 1 deste trabalho. 

 

A existência de pontos inviáveis se refere à extrapolação de uma ou mais restrições, ou 

seja,  o  software  não  foi  capaz  de  encontrar  uma  solução  dentro  da  região  de  busca 

formada  pelas  restrições.  Neste  caso,  as  restrições  podem  estar  em  conflito,  não 

apresentando uma região de busca viável. Os resultados apresentados nas tabelas IV. 1 a 

IV.3  indicam  quais  variáveis  violaram  alguma  restrição,  cujos  valores  estão  marcados 

em amarelo. 

 

Tabela IV.1 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede petroquímica.  

I 

Produtos  

Fi (t/ano) 

i 

Produtos  

Fi (t/ano) 

1 

1,2-Dicloroetano 
(DCE) 

2  2 Etil-Hexanol 

3  Acetona 

4  Ácido Adípico 
5  Ácido Nítrico 
6  Ácido Sulfúrico 

7 

Ácido Tereftálico 
(TPA) 

8  Acrilonitrila 
9  Amônia 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

15  Caprolactama 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

0.00 

0.00 

0.00 

0.00 
0.00 
0.00 

0.00 

0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 

0.00 

0.00 

31 

LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

0.00 

32  Metacrilato de Etila 

0.00 

33 

Metacrilato de 
Metila 

0.00 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 

37  n-Butano 

38  n-Butanol 
39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

0.00 
113530.00 
67400000.00 

5000000.00 

0.00 
1764500.00 
873570.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

0.00 

46  Poliestireno (PS) 

0.00 

56 

17  Cloro 

18  Cumeno 

19 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 

20 

EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

21  Estireno 
22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

0.00 

0.00 

0.00 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

48  Polietilenoglicol 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

0.00 

0.00 

0.00 

0.00 

50  Polipropileno (PP) 

0.00 

0.00 
17900000.00 
0.00 
0.00 
0.00 

51  Polipropilenoglicol 
52  Propano  
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
55  p-Xileno 

0.00 
210000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 

26  Etilenoglicol 

0.00 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

0.00 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

115770.00 
0.00 
0.00 
138000000.00  60  Uréia 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 

1211200.00 
0.00 
204950.00 
0.00 

 

 

Analisando  apenas  os  resultados  da  variável  Fi,  é  possível  observar  que,  a  partir  das 

matérias-primas  mais  básicas,  a  petroquímica  brasileira  não  consegue  se  sustentar. 

Ainda  seria  necessário  fornecer  fenol,  nitrato  de  amônio  e  óxido  de  eteno  para 

complementar a entrada de matérias-primas na superestrutura petroquímica.  

 

Tabela IV.2 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) na indústria 

brasileira. 

Produtos  

Qi (t/ano) 

i 

1,2-Dicloroetano 
(DCE) 

400030.00 

31 

Produtos  
LAB/LAS 
(Alquilbenzeno 
Linear) 

Qi (t/ano) 

0.00 

2 Etil-Hexanol 

100740.00 

32  Metacrilato de Etila 

0.00 

Acetona 

112880.00 

33 

Metacrilato de 
Metila 

37619.20 
491560.00 
7286300.00 

34  Metanol 
35  m-Xileno 
36  Nafta 

0.00 

454950.00 
22020.00 
52936000.00 

I 

1 

2 

3 

4 
5 
6 

7 

8 

Ácido Adípico 
Ácido Nítrico 
Ácido Sulfúrico 
Ácido Tereftálico 
(TPA) 
Acrilonitrila 

250000.00 

37  n-Butano 

4312100.00 

0.00 

38  n-Butanol 

123200.00 

57 

Amônia 

9 
10  Anidrido Ftálico 
11  Anidrido Maleico 
12  Benzeno 
13  Bisfenol A 
14  Butadieno 

1671700.00 
97384.10 
0.00 
265800.00 
0.00 
256940.00 

39  Nitrato de Amônio 
40  Óxido de Eteno 
41  Óxido de Propeno 
42  o-Xileno 
43  Polibutadieno (PB) 
44  Policarbonato (PC) 

15  Caprolactama 

528890.00 

45 

Policloreto de Vinila 
(PVC) 

1942800.00 
0.00 
131960.00 
59972.15 
42750.00 
27159.34 

536410.00 

16 

Cloreto de Vinila 
(MVC) 

700220.00 

46  Poliestireno (PS) 

0.00 

17  Cloro 

1006700.00 

47 

Polietileno  (HDPE e 
LDPE) 

6070000.00 

18  Cumeno 

0.00 

48  Polietilenoglicol 

6500.82 

19 

20 

Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) 
EPDM (Etileno-
Propileno-Dieno 
Monômero)/EPM 
(Etileno-Propileno 
Monômero) 

21  Estireno 
22  Etano 
23  Etanolaminas 
24  Eteno 
25  Etilbenzeno 

169990.00 

49 

Polietilenotereftalato 
(PET) 

522170.00 

22029.40 

50  Polipropileno (PP) 

734000.00 

-13600.00 
9126600.00 
0.00 
8781300.00 
0.00 

51  Polipropilenoglicol 
52  Propano  
53  Propeno 
54  Propilenoglicol 
55  p-Xileno 

6637.10 
197040000.00 
2042200.00 
34615.20 
19597.50 

26  Etilenoglicol 

312020.00 

56 

SBR (Borracha de 
Butadieno Estireno) 

27  Fenol 
28  Formaldeído 
29  Ftalatos 
30  Gás Natural 

0.00 
0.00 
71785.20 
124680000.00  60  Uréia 

57  Soda 
58  Sulfato de Amônio 
59  Tolueno 

61800.70 

2505300.00 
2327100.00 
0.00 
4513600.00 

 

 

Tabela IV.3 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) na rede 

petroquímica. 

Processo de produção 

J 

Bj (t/ano) 

1,2-Dicloroetano via cloração 
de eteno 

1  1080000.00 

2 – Etilhexanol via processo 
OXO 

2  100740.00 

Acetona via oxidação do 
propeno  

3  0.00 

Ácido adípico via oxidação do 
ciclohexanol com ácido 

4  37619.20 

Processo de produção 
Óxido de eteno via 
oxidação de eteno 
(oxigênio) 
Óxido de propeno via 
oxidação de propeno 
Propilenoglicol via 
hidratação de óxido de 
propeno 
p - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Aromax-

j 

Bj (t/ano) 

44  500000.00 

45  169630.00 

46  35013.43 

47  19597.50 

58 

nítrico 

Isolene) 

Ácido nítrico, 95%, via 
amônia 

5  661660.00 

Ácido sulfúrico via processo 
de absorção dupla 

6  7409300.00 

48  0.00 

49  59972.15 

50  0.00 

51  2731600.00 

52  1782000.00 

53  0.00 

54  61800.70 

55  0.00 

56  0.00 

57  0.00 

58  22029.40 

59  14250.00 

60  14250.00 

61  14250.00 

p - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Parex-Isomar) 
o - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Aromax-
Isolene)  
o - Xileno via isomerização 
de m-xileno (Parex-Isomar)  
Uréia via processo de 
reciclo total  
Uréia via amônia e dióxido 
de carbono  

8  0.00 

11  137580.00 

12  0.00 

7  250000.00 

9  4230500.00 

Ácido tereftálico, cru, via p-
xileno 
Acrilonitrila via amoxidação 
do propeno 
Amônia via reforma do gás 
natural   
Amônia via reforma de nafta  10  1588000.00  Produção de LAB/LAS  
Anidrido ftálico a partir de o-
xileno  
Anidrido maléico via 
oxidação de benzeno 
Benzeno via 
desproporcionação do 
tolueno 
Benzeno via 
hidrodealquilação do tolueno 
Bisfenol A via reação de fenol 
e acetona  
Butadieno via 
desidrogenação do n-butano  

SBR via polimerização por 
emulsão a frio 
SBR via polimerização por 
solução 

13  -369900.00 

SBR via polimerização por 
emulsão a quente 

14  999100.00 

15  24715.00 

16  346090.00 

EPDM via polimerização 
por solução 
EPDM via polimerização 
por suspensão 
PB via catalisador de 
cobalto 
PB via catalisador iodo-
ziegler 
PB via catalisador de 
níquel 

Caprolactama via fenol  

17  528890.00 

18  265140.00 

Cumeno via benzeno e 
propeno 
Cloreto de vinila a partir de 
eteno  
Cloreto de vinila via 1,2-
Dicloroetano 
Cloro via eletrólise de cloreto 
de sódio  
Diisocianato de 
Difenilmetano (MDI) via 
anilina e fosgênio 
Estireno via etilbenzeno 
(desidrogenação) 
Estireno via etilbenzeno 
(processo hidroperóxido) 

Eteno via craqueamento de 
etano-propano (50-50 %m)  

Eteno via craqueamento de 
nafta (alta severidade)  

19  843100.00  PC via solução contínua  

62  12159.34 

20  409620.00 

PC via fosgenação 
interfacial 

63  0.00 

21  1520900.00  PC via bath solution 

64  15000.00 

22  169990.00  PVC via polimerização bulk  65  536410.00 

23  0.00 

24  0.00 

25  3952000.00 

PVC via polimerização por 
suspensão 
PVC via polimerização por 
emulsão 

PVC via polimerização por 
emulsão (bath process) 

66  0.00 

67  0.00 

68  0.00 

26  3952000.00  PS via polimerização bulk 

69  0.00 

59 

Eteno via pirólise de etano 

27  3952000.00 

Eteno via pirólise de propano  28  3952000.00 

Etilbenzeno via alquilação do 
benzeno  
Etilenoglicol via hidratação 
de óxido de eteno 
Etilenoglicol via oxidação de 
eteno 
Fenol via oxidação do 
cumeno 
Fenol via sulfonação do 
benzeno  
Formaldeído via oxidação do 
metanol  
Metacrilato de metila a partir 
de acetona  
Metacrilato de etila a partir 
de acetona  

29  0.00 

30  500000.00 

31  0.00 

32  196400.00 

33  196400.00 

34  27197.86 

36  0.00 

Produção de Etanolaminas 

37  3334200.00 

Ftalatos a partir de n-butanol  38  71785.20 

39  178300.00 

40  309500.00 

Nitrato de amônio via ácido 
nítrico e amônia 
Metanol via gás natural 
(metano) 
1-Butanol via propeno 
utilizando catalisador de 
cobalto-fosfina 
1-Butanol via propeno 
utilizando catalisador de 
ródio 
Óxido de eteno via oxidação 
de eteno (ar) 
 

 

PS via polimerização por 
suspensão 
PS via polimerização 
bulk/suspensão 
PE HD via tecnologia Union 
Carbide 
PE HD via tecnologia 
HOECHST 
PE HD via tecnologia 
Stamicarbom 
PE HD via tecnologia 
Montedison 
PE LD via reação em 
autoclave 
PE LD via reação em 
autoclave de mistura 

70  0.00 

71  0.00 

72  3035000.00 

73  0.00 

74  0.00 

75  0.00 

76  0.00 

77  0.00 

Polietilenoglicol a partir de 
óxido de eteno 
PET a partir de DMT e 
etilenoglicol 
PET a partir de ácido 
tereftálico e etilenoglicol 

Polipropilenoglicol a partir 
de óxido de propeno 
PP via processo em fase 
líquida 

79  6500.82 

80  522170.00 

81  0.00 

82  6637.10 

83  0.00 

35  0.00 

PE LD em reator tubular 

78  3035000.00 

41  0.00 

PP via processo em fase 
vapor 

84  734000.00 

42  132220.00  PP via processo em lama 

85  0.00 

43  500000.00 

PP via processo em 
solução 

86  0.00 

Os  resultados  apresentados  nas  Tabelas  IV.2  e  IV.3  referentes  às  quantidades 

produzidas  de  cada  petroquímico  (Qi)  e  às  quantidades  produzidas  por  processos  (Xj), 

respectivamente,  indicaram  a  presença  de  algumas  irregularidades.  Quanto  à  variável 

Qi,  além  da  produção  negativa  de  estireno,  alguns  produtos  apresentaram  Qi  nulo, 

indicando a não produção destes petroquímicos. 

 

60 

Os valores zerados de Qi estão relacionados aos valores nulos da variável Xj para alguns 

processos.  Quanto  aos  valores  de  Xj,  a  produção  de  benzeno  pelo  processo  de  número 

13  também  apresenta  produção  negativa.  Porém,  o  outro  processo  de  produção 

compensa  a  demanda  pela  produção  deste  petroquímico.  A  partir  deste  exemplo  do 

benzeno,  é  possível  observar  que  as  restrições  apresentam  alguma  incoerência  na 

delimitação da região viável de busca. 

 

Embora  o  valor  do  custo  anual  não  apresente  um  significado  claro,  devido  aos  pontos 

inviáveis,  algumas  observações  podem  ser  feitas.  A  principal  observação  consiste  na 

comparação do valor do custo encontrado na simulação da petroquímica brasileira, R$ 

1,5803 x 107, ao valor do estudo de caso, embora o estudo de caso esteja relacionado a 

base de dados de 1975 da indústria petroquímica norte americana presente em Rudd  et 

al.  (1981),  US$  1,1061  x  109.  É  possível  notar  que,  embora  a  indústria  petroquímica 

brasileira  seja  muito  mais  complexa  do  que  a  do  exemplo  da  indústria  petroquímica 

simplificada, o custo  é  menor em  ordem  de  grandeza, respeitando a diferença entre as 

moedas (o que não altera a ordem de grandeza dos valores). 

 

Esta comparação pode ser interpretada em duas vertentes: uma delas mostra que a maior 

integração e o ganho com a venda dos produtos mais complexos torna a indústria menos 

custosa; além disso, o valor do custo da petroquímica brasileira não corresponde a um 

ótimo real, pois foi encontrado com a presença de pontos inviáveis na solução. 

 

Após  a  verificação  dos  resultados  incoerentes,  diversas  tentativas  de  simulação  foram 

realizadas  objetivando  encontrar  quais  restrições  estariam  inviabilizando  a  solução 

ótima.  Durante  estas  simulações,  o  modelo  foi  relaxado,  algumas  restrições  foram 

retiradas, mas o problema com os pontos inviáveis persistiu. 

 

As  tentativas  de  resolução  do  problema  dos  pontos  inviáveis  indica  que  uma  restrição 

está  contendo  outra,  ou  seja,  que  há  uma  dependência  linear  entre  uma  ou  mais 

restrições  de  igualdade.  Estes  resultados  também  podem  indicar  que  a  indústria 

petroquímica,  sem  a  inclusão  das  importações  na  modelagem,  não  é  capaz  de  se 

sustentar, ou seja, de atender ao mercado (restrições de demanda). 

 

 

61 

CAPÍTULO V – CONCLUSÕES 
 

As  conclusões  acerca  da  modelagem  do  setor  petroquímico  brasileiro  foram 

prejudicadas pela presença dos 33 pontos inviáveis, ou seja, ao longo da simulação, 33 

restrições  foram  desrespeitadas.  As  extrapolações  referentes  às  variáveis  Fi,  Qi  e  Xj, 

talvez  possam  ser  explicadas  pela  grande  dependência  de  tecnologias  e  produtos 

importados,  já  que  nesta  modelagem  as  importações  foram  consideradas  apenas  na 

estimação dos preços. 

 

Outra  possível  fonte  de  erro  é  a  estimativa  dos  coeficientes  de  processo  das  rotas 

tecnológicas  não  listadas  em  Rudd  et  al.  (1981).  Apesar  das  incertezas  durante  a 

delimitação de quais produtos e processos compõem a indústria petroquímica e a coleta 

de  dados  e  otimização  da  superestrutura,  conjectura-se  que  o  setor  petroquímico 

brasileiro  apresenta  dependência  externa,  mostrada  pela  necessidade  de  entrada  de 

outros  petroquímicos,  além  das  matérias-primas  básicas,  no 

início  da  cadeia 

petroquímica. 

 

Apesar  de  o  custo  anual  calculado  da  indústria  petroquímica  como  um  todo  não 

apresentar confiabilidade, a comparação com  o valor encontrado no estudo de caso  da 

indústria simplificada fictícia pode indicar que o quanto mais complexa e mais integrada 

for a indústria, mais lucrativa ela será, ou seja, menor será seu custo anual.  

 

Diante dos imprevistos desta primeira tentativa de modelagem da indústria petroquímica 

brasileira (verificou-se que algumas restrições contêm as outras; assim, estas restrições 

entram  em  conflito),  a  continuação  do  trabalho  contemplará  a  busca  por  uma 

metodologia  para  checar  se  a  região  de  busca  é  fechada  e  convexa.  Entretanto, 

considera-se que o trabalho cumpriu seu papel em iniciar os estudos de planejamento no 

setor  e  apresentar  alternativas  à  estimação  dos  parâmetros  em  virtude  da  ausência  de 

informações mais precisas. 

62 

CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 
 

Acredita-se que este trabalho servirá como base para estudos futuros sobre modelos da 

indústria química brasileira, os quais podem incluir desde o planejamento para auxílio à 

tomada  de  decisões  até  a  formulação  de  novos  modelos,  que  descrevam  melhor  a 

indústria petroquímica do Brasil. 

 

Dentre as diversas possibilidades a serem contempladas em trabalhos futuros, a primeira 

pode envolver um levantamento de dados mais preciso, visando à criação de um banco 

de dados para estudos mais  profundos no setor. Além  disso, com  a base fornecida por 

este trabalho, pode-se otimizar outros parâmetros chave, como por exemplo os preços e 

comparar com os preços praticados na atualidade para se questionar se os preços estão 

em um nível ótimo para o desenvolvimento das empresas do setor. 

 

Pelos  diversos  trabalhos  apresentados  na  revisão  bibliográfica,  fica  claro  que  este  tipo 

de  planejamento  é  mais  voltado  para  países.  Em  países  cuja  indústria  é  praticamente 

dominada  por  uma  empresa,  este  planejamento  funciona  muito  bem  no  auxílio  às 

decisões a serem tomadas pela empresa. Já em casos onde há uma menor concentração 

neste  segmento  da  indústria  química,  estes  resultados  não  podem  ser  totalmente 

incorporados  pelas  empresas.  Logo,  pode-se  adaptar  ou  criar  um  modelo  que  seja 

voltado ao planejamento para cada uma das empresas do setor.  

 

Ainda, esta modelagem poderia ser aplicada à indústria química como um todo. É claro 

que,  para  este  trabalho,  seria  necessária  a  colaboração  das  empresas  do  setor, 

principalmente  para  listar  os  processos  e  novas  rotas  tecnológicas  em  pesquisa  e  os 

dados referentes à estes processos e tecnologias. 

 

Pode-se também propor um corte mais preciso na indústria petroquímica brasileira, com 

a atualização dos valores dos coeficientes aij, já que à época estudada por RUDD et al 

(1981) os rendimentos das reações envolvidas nos processos químicos eram de 90-95%, 

e hoje, na faixa de 97-99%. 

 

63 

Além  disto,  pode-se  incluir  as  rotas  tecnológicas  verdes  para  os  processos  químicos, 

tema de grande importância na indústria química nacional e que pode afetar a produção 

de alguns produtos da indústria petroquímica, como os polímeros verdes. 

 

A  inclusão  de  variáveis  binárias  referentes  à  construção  de  novas  plantas  também 

poderia  ser  o  objeto  de  um  interessante  estudo  de  planejamento  na  indústria 

petroquímica local, que pode utilizar ferramentas de programação inteira mista. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

64 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ABIQUIM.  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira.  ABIQUIM-  Associação 

Brasileira da Indústria Química, São Paulo, Dez. 2012. 

 

ACINH.  Disponível  em:  <http://www.acinh.com.br/servicos/cotacao-dolar>  (Acessado 

em 19/05/2014 às 16:00h)  

 

AL-FADLI,  A.M.;  SOLIMAN,  M.A.;  WAGIALLA,  K.M.;  AL-MUTAZ,  I.S.  A 

Network Model for the Optimal  Planning of the Saudi Petrochemical Industry. J. 

Eng. Sci., King Saud Univ., v. 14, no. 2, p. 295 – 309, 1988. 

 

AL-QAHTANI, K.; ELKAMEL, A.; PONNAMBALAM, K. Robust Optimization for 

Petrochemical  Network  Design  under  Uncertainty.  Ind.  Eng.  Chem.  Res.,  v.  47,  p. 

3912 – 3919, 2008. 

 

AL-QAHTANI  K.  Y.,  ELKAMEL  A.,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and 

Petrochemical Operations, 1° ed., Weinheim, Wiley-VCH, 2010. 

 

AL-SHARRAH,  G.  K.;  HANKINSON,  G.;  ELKAMEL,  A.  Decision-Making  for 

Petrochemical Planning Using Multiobjective and Strategic Tools. Chem. Eng. Res. 

Des., v. 84, no. 11, p. 1019 – 1030, Nov. 2006. 

 

AL-SHARRAH, G. K.; IMAD A.; ELKAMEL, A; ALPER E. Planning an Integrated 

Petrochemical Industry with an Environmental Objective. Ind. Eng. Chem. Res., no. 

40, p. 2103– 2111, 2001. 

 

AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Planning  an  Integrated 

Petrochemical  Business  Portifolio  for  Long-Range  Financial  Stability.  Ind.  Eng. 

Chem. Res., no. 41, p. 2798– 2804, 2002. 

 

65 

AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Modeling  and  Identification  of 

Economic  Disturbances  in  the  Planning  of  the  Petrochemical  Industry.  Ind.  Eng. 

Chem. Res., no. 42, p. 4678– 4688, 2003 

 

ALVES, F. C.,  BOMTEMPO, J. V., COUTINHO P. L. A. Competências para inovar 

na  petroquímica  brasileira.  Revista  Brasileira  de  Inovação,  v.  4,  no.  2,  p.  301-327, 

2005. 

 

AURICH,  M.  R.  C.  Um  Modelo  de  fluxo  de  potência  ótimo  linear  com 

reprogramação corretiva via Método de Pontos Interiores. 126p. Tese (Mestrado em 

Engenharia Elétrica) – Universidade Estadual de Campinas. 2004. 

 

CHÁVEZ,  O.  E.,  RUDD,  D.  F.,  JIMÉNEZ,  A.  (1990).  Structural  simulation  in  the 

analysis of the petrochemical industry. Computers Chemical Engineering, v.15, p. 

375-384, 1991. 

 

ELEKEIROZ. 

Disponível 

em: 

<http://www.elekeiroz.com.br/PT/produtos/Documents/Manual%20Completo.pdf> 

(Acessado em 31/08/2014 às 20:15h)  

 

EY. Perspectivas para a indústria de petróleo e gás no Brasil. EY – Ernst & Young, 

Rio 

de 

Janeiro, 

Jan. 

2014. 

(Disponível 

em 

:http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Perspectivas_Oleo_Gas_Brasil/$FILE/LR

%20Estudo%20Centro%20de%20energia%2010_02_2014.pdf 

-  Acessado 

em 

06/01/2015 às 17:30h) 

 

FATHI-AFSHAR,  Saeed;  YANG,  Jing-Chang.  Designing  the  Optimal  Structure  of 

the  Petrochemical  Industry  for  Minimum  Cost  and  Least  Gross  Toxicity  of 

Chemical Production. Chem. Eng. Sci., v. 40, no. 5, p. 781 – 791, 1985. 

 

FATHI-AFSHAR, Saeed; MAISEL, Daniel S.; RUDD, Dale F.; TREVINO, Andres A.; 

YUAN,  William  W.  Advances  in  Petrochemical  Technology  Assessment.  Chem. 

Eng. Sci., v. 36, no. 9, p. 1487 –1511, 1981. 

 

66 

GOMES,  Gabriel  L.  Análise  da  Integração  Refino-Petroquímica  –  Oportunidades 

Econômicas,  Estratégicas  e  Ambientais.  Tese  (Doutorado  em  Ciências)  – 

Planejamento Energético, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2011. 

 

GURKAN,  T.,  KARTAL,  N.,  (1989).  Model  for  the  development  of  the  Turkish 

petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.18, p. 145-

157, 1989. 

 

HIMMELBLAU,  D.  M.;  EDGAR,  T.  F.  Optimization  of  Chemical  Processes.  New 

York. McGraw-Hill, 1988. 

 

JIMÉNEZ, A., RUDD, D. F., MEYER, R. R., (1981). A study of the development of a 

Mexican  petrochemical  industry  using  mixed-integer  programing.  Computers 

Chemical Engineering, v.6, p. 219-229, 1982. 

 

JIMÉNEZ,  A.  G.;  RUDD,  D.  F.  Use  of  a  Recursive  Mixed-Integer  Programming 

Model to Detect an Optimal Integration Sequence for the Mexican  Petrochemical 

Industry. Comput. chem. Engng., v. 11, no. 3, p. 291 – 301, 1987. 

 

MOREIRA,  Fabrícia  S.  A  integração  refino  petroquímica  como  alternativa  para  o 

atendimento do crescente mercado de petroquímicos. Tese (Mestrado em Ciências) – 

Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2008. 

 

MIKKELSEN,  J.  Kr.,  RUDD,  D.  F.,  (1979).  Development  of  a  norwegian 

petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.5, p. 163-177, 

1981. 

 

O  GLOBO.  Disponível  em  <http://g1.globo.com/economia/noticia/2014/02/energia-

industrial-no-brasil-e-11-mais-cara-entre-28-paises-diz-firjan.html> 

(Acessado 

em 

21/05/2014 às 11:20h) 

 

OXITENO. 

Disponível 

em: 

<http://www.oxiteno.com.br/cms/media/26695/etanolaminas-leather-pt.pdf>  (Acessado 

em 31/08/2014 às 20:00h) 

67 

 

PASSOS,  E.  J.  P.  F.  Programação  Linear  como  instrumento  da  pesquisa 

operacional. São Paulo: Editora Atlas, 2008. 

 

PEREIRA,  R.  A.  Análise  dos  Principais  Processos  Críticos  para  Produção  de 

Insumos Petroquímicos e sua Evolução Tecnológica. Tese (Mestrado em Ciências) – 

Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2010. 

 

PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2011.  PETROBRAS 

– Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Fev. 2012. 

 

PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2012.  PETROBRAS 

– Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Mar. 2013. 

 

RUDD,  D.  F.,  TREVIÑO,  A.  A.,  FATHI-AFSHAR,  S.,  STADTHERR,  M.  A., 

Petrochemical Technology Assessment, 1° ed., New york, John Wiley & Sons, 1981. 

 

SAHINIDIS,  N.V.;  GROSSMANN,  I.  E.;  FORNARI,  R.E.;  CHATHRATHI,  M. 

Optimization  Model  for  Long  Range  Planning  in  the  Chemical  Industry. 

Computers chem. Engng, v. 13, no.9, p. 1049 –1063, 1989. 

 

SANTIAGO, M.; IGLESIAS, O. A.; PANIAGUA, C.N. Optimal Technology Path for 

Chemical  Industry  Production.  Computers  &  Chemical  Engineering,  v.  10,  no.5,  p. 

421 – 431, 1986. 

 

SILVA,  J.  C.,  SILVA,  R.  M.,  Uma  abordagem  de  modelagem  matemática  via 

programação  linear,  In:  IV  SIMPÓSIO  DE  MATEMÁTICA  E  MATEMÁTICA 

INDUSTRIAL, 4, 2012 Catalão, Anais Catalão, Universidade Federal de Goiás 2012, 

p. 129-143. 

 

STADTHERR,  M.  A.,  RUDD,  D.  F.  (1975).  Systems  study  of  the  petrochemical 

industry. Chemical Engineering ScienceI, v.31, p. 1019-1028, 1976. 

 

68 

TOLEDO,  Carlos  E.  E.;  ARANDA,  Claudia  G.;  MARESCHAL,  Bertrand. 

Petrochemical  Industry:  Assessment  and  Planning  Using  Multicriteria  Decision 

Aid Methods. Technology and Investment, v. 1, no.2, p. 118 –134, 2010. 

 

VAN DEN HEEVER, Susara A.; GROSSMANN, Ignacio E. Disjunctive Multiperiod 

Optimization  Methods  for  Design  and  Planning  of  Chemical  Process  Systems. 

Computers and Chemical Engineering, v.23, p. 1075 – 1095, 1999. 

 

WEC. Energy Efficiency Policies around the World: Review and Evaluation. World 

Energy Council, London, Dez. 2007. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

69 

APÊNDICE  1  –  CÓDIGO  GAMS  PARA  A  PROGRAMAÇÃO 

LINEAR 

 

Sets 

i Produtos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 

24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 

46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 / 

 

j Processos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 

24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 

46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 

69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 /; 

 

Parameters 

D(i) demanda min de produto 

/ 1 400025.60 

  2 100742.70 

  3 112883.80 

  4 37619.20 

  5 491561.30 

  6 7286292.70 

  7 592457.20 

  8 23947.90 

  9 1671744.80 

 10 97384.10 

 11 33430.80 

 12 646049.60 

 13 18447.50 

 14 256942.60 

 15 63626.30 

 16 700218.60 

 17 1231081.60 

 18 160000.00 

70 

 19 169986.62 

 20 22029.40 

 21 633180.40 

 22 0.00 

 23 83702.47 

 24 3111429.80 

 25 540139.80 

 26 445882.09 

 27 97462.40 

 28 480697.90 

 29 71785.20 

 30 0.00 

 31 6514.00 

 32 29567.90 

 33 22605.90 

 34 884029.70 

 35 22020.00 

 36 0.00 

 37 0.00 

 38 123202.70 

 39 1942778.30 

 40 261133.83 

 41 131964.30 

 42 76307.60 

 43 63642.10 

 44 47191.20 

 45 942539.51 

 46 373396.20 

 47 2133090.00 

 48 6500.82 

 49 522174.20 

 50 1391746.70 

 51 6637.10 

 52 0.00 

71 

 53 2042160.90 

 54 34615.20 

 55 19597.50 

 56 61800.70 

 57 2505270.80 

 58 2327113.90 

 59 0.00 

 60 4513596.30 / 

 

S(i) Restricao de fornecimento de produtos 

/ 1 0.00 

  2 0.00 

  3 0.00 

  4 0.00 

  5 0.00 

  6 0.00 

  7 0.00 

  8 0.00 

  9 0.00 

 10 0.00 

 11 0.00 

 12 0.00 

 13 0.00 

 14 0.00 

 15 0.00 

 16 0.00 

 17 0.00 

 18 0.00 

 19 0.00 

 20 0.00 

 21 0.00 

 22 17900000.0 

 23 0.00 

 24 0.00 

72 

 25 0.00 

 26 0.00 

 27 0.00 

 28 0.00 

 29 0.00 

 30 138000000.0 

 31 0.00 

 32 0.00 

 33 0.00 

 34 0.00 

 35 113525.10 

 36 67400000.0 

 37 5000000.0 

 38 0.00 

 39 0.00 

 40 0.00 

 41 0.00 

 42 0.00 

 43 0.00 

 44 0.00 

 45 0.00 

 46 0.00 

 47 0.00 

 48 0.00 

 49 0.00 

 50 0.00 

 51 0.00 

 52 210000000.0 

 53 0.00 

 54 0.00 

 55 0.00 

 56 0.00 

 57 1353071.00 

 58 0.00 

73 

 59 204949.90 

 60 0.00 / 

 

P(i) Preco dos produtos 

/ 1 5656.55 

  2 3339.81 

  3 1759.70 

  4 3598.22 

  5 1142.40 

  6 159.95 

  7 2223.21 

  8 3835.36 

  9 916.09 

 10 2324.04 

 11 2690.81 

 12 1809.47 

 13 3256.72 

 14 4484.88 

 15 5248.94 

 16 13041.90 

 17 255.85 

 18 2100.00 

 19 3198.14 

 20 5924.20 

 21 2358.00 

 22 525.00 

 23 2575.45 

 24 2137.64 

 25 2424.37 

 26 1882.31 

 27 2756.43 

 28 1279.56 

 29 3708.03 

 30 605.00 

74 

 31 25272.67 

 32 7570.28 

 33 4285.22 

 34 614.46 

 35 1786.83 

 36 1541.15 

 37 835.00 

 38 2464.35 

 39 568.14 

 40 3198.04 

 41 3420.70 

 42 1950.72 

 43 6532.86 

 44 4587.12 

 45 2049.59 

 46 3370.22 

 47 2552.69 

 48 3076.83 

 49 2922.69 

 50 2864.72 

 51 5767.76 

 52 600.00 

 53 2318.13 

 54 2752.52 

 55 2576.95 

 56 3653.73 

 57 567.30 

 58 391.76 

 59 1663.82 

 60 726.03 / 

 

P(i) Preco dos produtos 

/ 1 5656.55 

  2 3339.81 

75 

  3 1759.70 

  4 3598.22 

  5 1142.40 

  6 159.95 

  7 2223.21 

  8 3835.36 

  9 916.09 

 10 2324.04 

 11 2690.81 

 12 1809.47 

 13 3256.72 

 14 4484.88 

 15 5248.94 

 16 13041.90 

 17 255.85 

 18 2100.00 

 19 3198.14 

 20 5924.20 

 21 2358.00 

 22 525.00 

 23 2575.45 

 24 2137.64 

 25 2424.37 

 26 1882.31 

 27 2756.43 

 28 1279.56 

 29 3708.03 

 30 605.00 

 31 25272.67 

 32 7570.28 

 33 4285.22 

 34 614.46 

 35 1786.83 

 36 1541.15 

76 

 37 835.00 

 38 2464.35 

 39 568.14 

 40 3198.04 

 41 3420.70 

 42 1950.72 

 43 6532.86 

 44 4587.12 

 45 2049.59 

 46 3370.22 

 47 2552.69 

 48 3076.83 

 49 2922.69 

 50 2864.72 

 51 5767.76 

 52 600.00 

 53 2318.13 

 54 2752.52 

 55 2576.95 

 56 3653.73 

 57 567.30 

 58 391.76 

 59 1663.82 

 60 726.03 / 

 

H(i) Preco de queima 

/ 1 939.80 

  2 3324.57 

  3 2527.74 

  4 1568.87 

  5 0.00 

  6 0.00 

  7 1591.75 

  8 1641.31 

77 

  9 1368.71 

 10 1818.60 

 11 1162.84 

 12 3431.32 

 13 2626.86 

 14 3854.51 

 15 2382.86 

 16 1559.34 

 17 0.00 

 18 3560.95 

 19 2668.80 

 20 0.00 

 21 3450.38 

 22 4251.02 

 23 0.00 

 24 4125.21 

 25 3526.63 

 26 1559.34 

 27 2659.27 

 28 1559.34 

 29 0.00 

 30 9531.44 

 31 0.00 

 32 1529.00 

 33 1906.29 

 34 1860.54 

 35 3517.10 

 36 3907.89 

 37 4058.49 

 38 2960.46 

 39 0.00 

 40 2456.75 

 41 2739.34 

 42 3526.63 

78 

 43 0.00 

 44 0.00 

 45 0.00 

 46 0.00 

 47 0.00 

 48 0.00 

 49 0.00 

 50 0.00 

 51 0.00 

 52 4127.11 

 53 4010.83 

 54 1946.32 

 55 3520.91 

 56 0.00 

 57 0.00 

 58 0.00 

 59 3478.98 

 60 861.64 / 

 

B(j) Restricao de Capacidade instalada 

/ 1 1080000.00 

  2 150000.00 

  3 119000.00 

  4 87000.00 

  5 661660.00 

  6 8213054.00 

  7 250000.00 

  8 100000.00 

  9 1588010.00 

 10 1588010.00 

 11 152000.00 

 12 30000.00 

 13 999076.00 

 14 999076.00 

79 

 15 28000.00 

 16 466000.00 

 17 56000.00 

 18 320000.00 

 19 843100.00 

 20 843100.00 

 21 1520949.00 

 22 190000.00 

 23 540000.00 

 24 3952000.00 

 25 3952000.00 

 26 3952000.00 

 27 3952000.00 

 28 3952000.00 

 29 770000.00 

 30 500000.00 

 31 500000.00 

 32 196400.00 

 33 196400.00 

 34 787600.00 

 35 100000.00 

 36 50000.00 

 37 142857.14 

 38 266000.00 

 39 573002.00 

 40 309500.00 

 41 150000.00 

 42 150000.00 

 43 500000.00 

 44 500000.00 

 45 235000.00 

 46 86000.00 

 47 203000.00 

 48 203000.00 

80 

 49 126000.00 

 50 126000.00 

 51 1782000.00 

 52 1782000.00 

 53 10000.00 

 54 107700.00 

 55 107700.00 

 56 107700.00 

 57 42000.00 

 58 42000.00 

 59 14250.00 

 60 14250.00 

 61 14250.00 

 62 15000.00 

 63 15000.00 

 64 15000.00 

 65 728500.00 

 66 728500.00 

 67 728500.00 

 68 728500.00 

 69 585500.00 

 70 585500.00 

 71 585500.00 

 72 3035000.00 

 73 3035000.00 

 74 3035000.00 

 75 3035000.00 

 76 3035000.00 

 77 3035000.00 

 78 3035000.00 

 79 10000.00 

 80 585000.00 

 81 585000.00 

 82 10000.00 

81 

 83 1965000.00 

 84 1965000.00 

 85 1965000.00 

 86 1965000.00 / 

 

C(j) Custo dos Processos de transformacao 

/1 2454.98 

2 4068.59 

3 4090.64 

4 2245.22 

5 1821.01 

6 362.76 

7 3555.59 

8 3688.65 

9 1803.46 

10 1950.75 

11 3205.36 

12 3931.53 

13 2761.78 

14 4871.59 

15 4339.45 

16 4800.56 

17 6583.94 

18 2889.09 

19 6026.68 

20 10084.90 

21 833.76 

22 4239.68 

23 3898.21 

24 4933.58 

25 2579.04 

26 3013.46 

27 2109.15 

28 3044.37 

82 

29 2571.60 

30 3459.32 

31 3011.54 

32 3744.91 

33 3694.64 

34 1688.77 

35 3809.53 

36 4340.37 

37 2974.76 

38 3801.04 

39 2563.45 

40 1730.82 

41 2868.85 

42 2936.78 

43 3041.59 

44 3381.35 

45 3440.77 

46 4084.10 

47 3338.09 

48 2999.25 

49 3268.65 

50 3194.93 

51 1175.47 

52 1066.70 

53 15334.20 

54 5058.53 

55 5699.87 

56 4840.42 

57 5096.62 

58 4274.97 

59 8436.30 

60 8650.57 

61 7919.38 

62 6071.79 

83 

63 5025.38 

64 5871.79 

65 11241.21 

66 11601.10 

67 11788.24 

68 11975.38 

69 3508.41 

70 3945.60 

71 4115.62 

72 3483.38 

73 3485.51 

74 3636.52 

75 3881.03 

76 3812.60 

77 3674.85 

78 3893.19 

79 3722.44 

80 2404.80 

81 3945.92 

82 4261.20 

83 4167.61 

84 3626.21 

85 4920.88 

86 5073.88/; 

 

Table 

a(i,j) Coeficientes tecnicos dos processos 

     1        2        3        4        5        6        7        8        9        10        11        12        13        

14        15        16        17        18        19        20        21        22        23        24        25        

26        27        28        29        30        31        32        33        34        35        36        37        

38        39        40        41        42        43        44        45        46        47        48        49        

50       51        52        53        54        55        56        57        58        59        60        61        

62        63        64        65        66        67        68        69        70        71        72        73        

84 

74        75        76        77        78        79        80        81        82        83        84        85        

86 

 

1    1        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0        -1.66      0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

2    0        1        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

3    0        0        1        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0        -0.28      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0.61      0         0        -0.68     -0.68      0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

4    0        0        0        1        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

5    0        0        0       -0.73     1        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.80      

85 

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

6    0        0        0        0        0        1        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0        -0.08      0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0        -1.63     -1.63      0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

-1.20     -0.02      0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0        -0.01      0         0         0         0 

7    0        0        0        0        0        0        1        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0        -0.86      0         0         0         0         0 

8    0        0        0        0        0        0        0        1        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

9    0        0        0        0       -0.28     0        0       -0.43     1         1        0         0          0        

0         0         0        -1.48      0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.17      0        -0.22      

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.57     -0.57      

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

10   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        1         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

86 

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.56      0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

11   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         1          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

12   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0        -1.19       1        

1        -0.02      0         0        -0.67      0         0         0         0         0.03      0         0         0         

0         0        -0.74      0         0         0        -0.94      0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

-2.25      0         0         0        0         0        -0.04      0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

13   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0        -0.91     -0.91     -0.91      0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

14   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0        -0.73     -0.76     -0.56     0         0        -1.02     -1.04     -1.03      0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0 

87 

15   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        

0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0          0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

16   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         -1.03     

-1.03     -1.03     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0 

17   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0        -0.61      0         1         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

18   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        

0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0        -1.35      0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

19   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

88 

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

20   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        1         1         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

21   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0        -0.22     -0.25     -0.46     0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0        -1.02     -0.98     -0.97      0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

22   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0        

-1.30      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

23   0        0        0        0        0       -0.45     0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        

-2.00      0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

24  -0.36     0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0        -0.48      0         0         0         0         0         1         1         

1         1        -0.27      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

89 

0         0         0         0       -0.44     -0.52      0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0        -1.02     -1.04     -1.02     -1.02     -1.03     -1.03     

-1.03      0         0         0         0         0         0         0         0 

25   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.15     -1.14      0         0         

0         0         0         0        -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

26   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0        -0.36     -0.36      0         0         0         0         0 

27   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0        -0.89      0        -0.92      0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

28   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         -0.16      0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         1          0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

29   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         

90 

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

30   0        0        0        0        0       -1.35     0        0       -0.70      0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        -0.12      0         0         0         0         0         0         0         0        

-0.92     -0.62     -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0 

31   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

1         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

32   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

33   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

34   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

91 

0         0         0         0         0         0         0        -1.18     -0.37      0         0         0         0         

1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0.34      0         0         0         0         0         0 

35   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         -1.15     -1.25     -1.15     -1.15      0         

0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0 

36   0        0        0        0        0        0        0        0        0         -1.02     0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -3.25      

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

37   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0        -1.90      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.01      

0         0         0         0         0         0         0         0 

38   0        0.11     0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.28      0         

0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

92 

39   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

40   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0        -0.87      0         0         0         0         0         0        -0.43      0         0         

0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        

-0.75      0         0         0         0         0         0         0 

41   0        0        0        0        0        0        0        0         0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0.41      0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         1        -0.89      0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0        -0.98      0         0         0         0 

42   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         -0.97       0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

43   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         1         1         1         0         0         0         0          

93 

0         0         0         0        -0.05     -0.05      0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

44   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0         0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         1          1         1         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

45   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         1         

1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

46   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

47   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0         0         0         1         1         1         1         1         1         1          

0         0         0         0         0         0         0         0 

48   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

94 

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

1         0         0         0         0         0         0         0 

49   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         

0         1         1         0         0         0         0         0 

50   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         1         1         1         1 

51   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         1         0         0         0         0 

52   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0         

0        -2.36      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

53   0       -1.04    -0.85     0        0        0        0       -1.20     0         0        0         0          0        

0         0         0         0        -0.38      0         0         0         0         0        -0.33      0.14      

0.63      0.04      0.24      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

95 

0         0        -0.74     -0.69     -0.96     -0.88     -0.78      0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0       -0.52     -0.44      0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.02     -0.02      0         

0         0         0         0         0         0        -1.04     -1.02     -1.12     -1.12 

54   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0        -0.06      0         0         0         0 

55   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0          0         

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

56   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         1         1         1        0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

57   0        0       -0.01     0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0        -0.01      0         0         0         0         0         1.12     -0.18      0        -0.01      0         

0        -0.01      0         0         0         0        -0.01     -1.64      0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0       -0.01     -0.01      0         0         0        -0.54     -0.39     -

0.54      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0        -0.02      0         0         0        -0.01      0        -0.01      0 

58   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        

0         0         0         4.40      0         0         0         0         0         0         0         0         0          

96 

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0 

59   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          -2.69    

-1.20      0         0         0         0         0         0         0         0         0.05      0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0        0        -0.01      0        -0.05     -0.02      0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0 

60   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1          

0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         

0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          

0         0         0         0         0         0         0         0; 

 

Variables 

F(i) Qtd de petroquimico i comprada no inicio da rede 

X(j) Qtd produzida pelo processo j 

Q(i) Qtd vendida 

Z Custo 

 

Positive variables 

F(i) 

X(j) 

Q(i); 

 

 

Equations 

R1(i) Limite de fornecimento de petroquimicos basicos para a cadeia petroquimica 

97 

R3(i) Max limite de vendas 

R4(j) Restricao de cap. instalada 

Balanco(i) Restricao de BM 

Custo Funcao a ser minimizada; 

 

R1(i).. F(i) =l= S(i); 

R3(i).. Q(i) =g= D(i); 

R4(j).. X(j) =l= B(j); 

Balanco(i).. Q(i) =e= F(i) + sum((j), a(i,j)*X(j))  ; 

Custo.. Z =e= sum((i), P(i)*F(i)) + sum((j), C(j)*X(j)) + sum((i), (-H(i))*(Q(i)-D(i))); 

 

 

Model Case /all/; 

 

Solve Case using lp minimizing Z; 

 

 

 

 

 

98 

