 

 

 

PROGRAMA EQ-ANP 

 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural 

 
 
 
 

Inibidores de Deposição Orgânica Aplicados 
à Garantia de Escoamento da Produção de 

Petróleo em Águas Profundas 

 
 

Nelson Francisco de Souza Júnior 

 
 

 
 

Projeto de Final de Curso 

Orientadores 

 

Prof. Peter Rudolf Seidl, Ph.D. 

Prof. a Maria José O. C. Guimarães, D.Sc. 
Prof. a Elizabete Fernandes Lucas, D.Sc. 

 

Março de 2015 

INIBIDORES DE DEPOSIÇÃO ORGÂNICA APLICADOS 

À GARANTIA DE ESCOAMENTO DA PRODUÇÃO DE 

PETRÓLEO EM ÁGUAS PROFUNDAS 

Nelson Francisco de Souza Júnior 

 

 

Projeto  de  Final  de  Curso  submetido  ao  Corpo  Docente  do  Programa  Escola  de 

Química/Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  – 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria de Petróleo e Gás Natural, como 

parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenharia  Química  com 

ênfase na área de Petróleo e Gás Natural – Engenharia de Petróleo. 

 

Aprovado por: 
 

Orientado por: 
 

________________________________________ 
Prof.a Claudia Regina Elias Mansur, D.Sc. 
(IMA/UFRJ) 

________________________________________ 
Luiz Carlos Magalhães Palermo, D.Sc. 
(Halliburton) 

________________________________________ 
Yure Gomes de Carvalho Queirós, D.Sc. 
(GE Power & Water) 

________________________________________ 
Prof. Peter Rudolf Seidl, Ph.D. 
(EQ/UFRJ) 

________________________________________ 
      Prof.a Maria José O. C. Guimarães, D.Sc. 
(EQ/UFRJ) 

________________________________________ 
       Prof.a Elizabete Fernandes Lucas, D.Sc. 
(IMA/UFRJ) 

 

Rio de Janeiro, RJ - Brasil 

Março de 2015 

i 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico este trabalho àquela que proveu o suporte necessário ao 

meu desenvolvimento acadêmico, minha mãe. 

iii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A missão do primeiro amigo é nos moldar e preparar para a 

escolha e para o cultivo de novas e verdadeiras amizades. 

Não para ser substituído, mas sim eternizado. 

iv 

AGRADECIMENTOS 

 
 

 

 

Aos meus pais pelo tempo e pelos recursos investidos na minha educação. 

Aos meus amigos de infância e àqueles que fiz ao longo da minha passagem pela 

UFRJ pelo companheirismo e pela motivação na forma de estudo, de descontração e de 

apoio quando se fez necessário.  

 

À  professora  Elizabete  Lucas,  que  viabilizou  os  meus  primeiros  passos  nessa 

linha de pesquisa, ainda como estagiário de iniciação científica, pela sua orientação. 

 

 

Ao  doutor  Luiz  Palermo  pelo  empenho  ao  me  ensinar  grande  parte  do  que  sei 

sobre o tema e, acima de tudo, pela sua amizade. 

 

 

Ao  professor  Peter  Seidl  pelo  exemplo  de  profissionalismo  e  pelo  indescritível 

apoio ao meu desenvolvimento acadêmico durante esses dois anos de orientação. 

 

 

À  professora  Maria  José  pela  orientação  e,  sobretudo,  pela  atenção  dedicada  à 

produção desse texto e à defesa desse projeto final de curso.  

 

 

 

Ao senhor Fernando Baratelli Júnior e ao Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 

da Petrobras pela cessão da amostra de petróleo utilizada neste trabalho.   

 

 

Ao  professor  Luiz  Antônio  d’Ávila  e  à  sua  equipe  pela  caracterização  da 

amostra de petróleo usada nesse trabalho feita no LABCOM. 

 

 

Aos meus colegas de trabalho, que se fizeram verdadeiros amigos durante esses 

anos de convivência no LMCP e no LAMP, por todo suporte oferecido. 

 

 

À  toda  equipe  do  PRH  13  pelo  envolvimento  na  minha  formação  e  pelas 

inúmeras oportunidades oferecidas enquanto fui bolsista do programa. 

 

 

À  professora  Mônica  Antunes  pela  dedicação  ímpar  à  apresentação  das  opções 

que a Escola de Química tem a oferecer aos alunos compromissados com a própria EQ. 

 

Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da 

Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos 

Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás  – PRH-ANP/MCT, em particular ao 

PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural.   

v 

Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos 
necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenharia  Química  com  ênfase  na  área  de 
Petróleo e Gás Natural – Engenharia de Petróleo. 
 
 

INIBIDORES DE DEPOSIÇÃO ORGÂNICA APLICADOS À GARANTIA DE 
ESCOAMENTO DA PRODUÇÃO DE PETRÓLEO EM ÁGUAS PROFUNDAS 

 

Nelson Francisco de Souza Júnior 

Março, 2015 

 
 
 

Prof.a Maria José O. C. Guimarães, D.Sc. 
Prof.a Elizabete Fernandes Lucas, D.Sc. 
  

 
Orientadores:  Prof. Peter Rudolf Seidl, Ph.D. 
 
 
 
 
 
A produção do petróleo é uma atividade  que requer elevados investimentos em 
tecnologia empregada na recuperação dos hidrocarbonetos e na minimização dos riscos 
associados  a  esta  prática.  Operando-se  em  águas  profundas,  ações  remediadoras  de 
incidentes tendem a ser onerosas e a demandar longas paradas de produção. Dado esse 
cenário, os inibidores de deposição orgânica vêm ganhando notoriedade na indústria do 
petróleo por proporcionarem soluções preventivas na área de garantia de escoamento. 
 
No presente trabalho, uma amostra de petróleo cedida pelo Centro de Pesquisas 
e  Desenvolvimento  da  Petrobras  (Cenpes)  teve  as  seguintes  propriedades  analisadas: 
densidade,  viscosidade  cinemática,  teor  de  água  e  composição  química.  Além  disso, 
avaliou-se  a  estabilidade  do  óleo  frente  aos  ensaios  de  deposição  orgânica  via 
determinação de seu pontos de fluidez e de seu onset de precipitação.  

Por fim, um  inibidor de  cristalização de parafinas (aditivo  A) e um inibidor de 
floculação  de  asfaltenos  (aditivo  B)  tiveram  seus  desempenhos  avaliados  nas 
concentrações de 500ppm e de 1000ppm.  

O  petróleo  analisado  apresenta  grau  API  igual  a  20,0  e  35%  de  resinas  e 
asfaltenos,  sendo  classificado  como  pesado  e  aromático-asfáltico.  Seu  teor  de  água  é 
menor  que  0,04%,  sua  viscosidade  variou  em  função  da  temperatura  conforme  o 
previsto  pelo  modelo  de  Walther  e  o  corte  realizado  por  microdestilação  a  260˚C 
recuperou 17,9% da amostra pela corrente de topo.  

Com  relação  aos  ensaios  de  deposição  orgânica,  a  fração  parafínica  do  óleo 
apresentou elevada estabilidade, visto que o ponto de fluidez deste foi menor que -21˚C. 
O onset de precipitação de asfaltenos do petróleo estudado foi de 3,45 ml de n-heptano 
por  ml  de  óleo  e  este  não  foi  deslocado  após  adição  do  inibidor  B.  Por  outro  lado,  a 
adição  do  inibidor  A  a  uma  solução  modelo  de  parafinas  em  tolueno  evidenciou  a 
eficácia deste aditivo. 

 

Palavras-chave:  Garantia  de  escoamento,  análise  de  petróleo,  asfaltenos,  parafinas, 
aditivos químicos. 

vi 

Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment 
of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on 
Petroleum and Natural Gas – Petroleum Engineering. 
 
 

INHIBITORS OF ORGANIC DEPOSITION APPLIED TO DEEPWATER OIL 

PRODUCTION FLOW ASSURANCE 

 

Nelson Francisco de Souza Júnior 

March, 2015 

 
 
 

Prof. Maria José O. C. Guimarães, D.Sc. 
Prof. Elizabete Fernandes Lucas, D.Sc. 
 

 
Supervisors:  Prof. Peter Rudolf Seidl, Ph.D. 
 
 
 
 
 
The  petroleum  production  is  an  activity  which  requires  high  investments  in 
technology  applied  to  the  hydrocarbons  recovery  and  to  the  minimization  of  the  risks 
associated  to  this  practice.  While  operating  in  deepwater,  remedial  actions  resulting 
from incidents tend to be costly and to demand lengthy shutdowns. Given this scenario, 
the  organic  deposition  inhibitors  are  gaining  notoriety  in  the  oil  industry  since  they 
represent preventive solutions for the flow assurance issues. 
 
In the present work, a petroleum sample provided by the Petrobras Research and 
Development Center (Cenpes) had the following properties analyzed: density, kinematic 
viscosity, water content and chemical composition. Further, the stability of the crude oil 
has  been  evaluated  in  two  organic  deposition  tests:  the  determination  of  the  sample’s 
pour point and onset of asphaltene flocculation.  

Finally,  A  wax  inhibitor  (additive  A)  and  an  asphaltene  inhibitor  (additive  B) 
have been tested in the concentrations of 500ppm and 1000ppm in order to analyze the 
additives’ performances.  
 
The analyzed petroleum has an API degree equal to 20,0 and 35% of resins and 
asphaltenes, so that it is classified as a heavy and aromatic-asphaltic crude oil. Its water 
content  is  lower  than  0,04%,  the  variation  of  its  viscosity  with  temperature  obeys 
Walther’s  equation  and  the  micro  distillation  conducted  at  the  temperature  of  260˚C 
separated a distillate fraction equal to 17.9% of the oil sample.  
 
Regarding  to  the  organic  deposition  tests,  the  sample’s  wax  fraction  presents  a 
high stability, since the petroleum’s pour point is lower than -21˚C. The sample’s onset 
of  asphaltene  flocculation  is  equal  to  3.45  ml  of  n-heptane  per  ml  of  oil  and  it  hasn’t 
been  shifted  after  the  addition  of  the  chemical  B.  On  the  other  hand,  the  addition  of 
chemical A to a toluene solution of paraffin evidenced the effectiveness of it. 
 
Keywords:  Flow  assurance,  petroleum  analysis,  asphaltenes,  paraffins,  chemical 
additives. 

vii 

ÍNDICE 

CAPÍTULO  I  -  INTRODUÇÃO..............................................................1 
I.1 – Contextualização ...………………………….………..............1 
 
I.2  –  Objetivos..................................................................................3 
 
I.3  –  Estruturação  do  trabalho.......................................................3 

CAPÍTULO  II  –  REVISÃO  BIBLIOGRÁFICA...................................4 
II.1  –  Avaliação  de  amostras  de  petróleo......................................4 
II.1.1  –  Densidade...................................................................4 
II.1.2  –  Composição  química..................................................5 
II.1.3  –  Viscosidade.................................................................6 
II.1.4  –  Teor  de  água...............................................................7 
II.1.5  –  Estabilidade................................................................8 
II.2  –  Garantia  de  escoamento.......................................................9 
II.2.1  –  Parafinas....................................................................11 
II.2.2  –  Asfaltenos..................................................................12 
II.2.3 – Inibidores de  deposição orgânica..............................14 

CAPÍTULO  III  –  EXPERIMENTAL....................................................17 
III.1  –  Plano  de  ensaios..................................................................17 
III.2  –  Produtos  químicos..............................................................17 
III.3 – Materiais e equipamentos...................................................18 
III.4  –  Metodologia.........................................................................19 
III.4.1 – Análise de densidade................................................19 
III.4.2  –  Análise  de  viscosidade.............................................19 
III.4.3  –  Análise  composicional.............................................20  
III.4.4 – Análise da estabilidade de parafinas........................21 
III.4.5 – Análise da estabilidade de asfaltenos.......................22  

CAPÍTULO IV – RESULTADOS E DISCUSSÃO................................24 
 
IV.1 – Avaliação da densidade.......................................................24 
IV.2 – Avaliação da viscosidade.....................................................24 
IV.3 – Avaliação da composição química......................................26  
IV.4 – Avaliação da estabilidade de parafinas..............................28  
IV.4.1 – Análise de desempenho do aditivo A........................29 
IV.5 – Avaliação da estabilidade de asfaltenos.............................29  
 
IV.5.1 – Análise de desempenho do aditivo B........................31  

 
 

 
 

CAPÍTULO V – CONCLUSÃO..............................................................32 

CAPÍTULO  VI  –  SUGESTÕES..............................................................33 

REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS....................................................34 

viii 

ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura II.1 - Variação da viscosidade de uma amostra de petróleo com a temperatura. ............. 7 

Figura II.2 - Desenho esquemático de um separador primário. ................................................... 8 

Figura II.3 - Diagrama de fases esquemático. ........................................................................... 10 

Figura II.4 - Depósito de parafina removido por pig. ................................................................ 10 

Figura II.5 - Mecanismo de cristalização das parafinas. ............................................................ 11 

Figura II.6 - Redução da seção útil de um duto por depósito de parafinas. ............................... 12 

Figura II.7 - Modelos de asfaltenos. .......................................................................................... 12 

Figura II.8 - Associações intermoleculares de asfaltenos. ......................................................... 13 

Figura II.9 - Mecanismo de floculação dos asfaltenos. ............................................................. 13 

Figura II.10 - Depósito asfaltênico no separador de uma plataforma do Golfo do México. ..... 14 

Figura II.11 - Princípio da modificação de cristais a partir de um polímero pente. .................. 15 

Figura II.12 - Exemplares de estabilizadores de asfaltenos. ...................................................... 15 

Figura II.13 - Estruturas químicas dos componentes do LCC ................................................... 16 

Figura III.1 - Estruturação do plano de experimentos ............................................................... 17 

Figura III.2 - Marcha de análise composicional das amostras de petróleo. ............................... 20 

Figura III.3 - Aparato para determinação do ponto de fluidez de amostras. ............................. 21 

Figura III.4 - Aparato para determinação do onset de precipitação de asfaltenos. .................... 22 

Figura IV.1 - Ajuste linear dos dados experimentais de viscosidade e temperatura. ................. 26 

Figura IV.2 - Cromatogramas gerados a partir da triplicata da análise SARA. ......................... 27 

Figura IV.3 - Réplicas do ensaio de estabilidade de asfaltenos do óleo. ................................... 30 

Figura IV.4 - Ensaios de estabilidade de asfaltenos na presença do aditivo B. ......................... 31 

 

 

ix 

ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela II.1 - Classificação do petróleo quanto à densidade. ........................................................ 5 

Tabela II.2 – Classificação do petróleo quanto à composição . ................................................... 5 

Tabela II.3 – Frações típicas do petróleo. .................................................................................... 6 

Tabela II.4 – Avaliação da estabilidade de frações orgânicas de uma amostra de petróleo. ....... 8 

Tabela III.1 - Compilação das normas padronizadoras dos ensaios realizados. ........................ 19 

Tabela IV.1 – Resultados da análise de densidade do petróleo.................................................. 24 

Tabela IV.2 – Resultados da análise de viscosidade do petróleo. .............................................. 24 

Tabela IV.3 – Dados experimentais: variação da viscosidade em função da temperatura. ........ 25 

Tabela IV.4 - Compilação e análise estatística de dados da determinação SARA..................... 28 

Tabela IV.5 – Comparação de pontos de fluidez. ...................................................................... 28 

Tabela IV.6 – Resultados do tratamento do sistema modelo com o aditivo A. ......................... 29 

Tabela IV.7 - Dados da avaliação de estabilidade da fração asfaltênica. ................................... 30 

Tabela IV.8 – Análise de desempenho do aditivo B. ................................................................. 31 

 

x 

ÍNDICE DE EQUAÇÕES 

Equação II.1 – Conversão de escalas de densidade.........................................................4 

Equação III.1 – Determinação da viscosidade cinemática............................................19 

Equação IV.1 – Cálculo da viscosidade dinâmica.........................................................25 

Equação IV.2 – O modelo de Walther...........................................................................25 

 

xi 

INDÍCE DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

ANP - Agência Nacional do Petróleo 

API - American Petroleum Institute 

ASTM - American Society for Testing and Materials Standards 

CENPES - Centro de Pesquisas da Petrobras 

IP - Institute of Petroleum of London 

LCC -  Líquido da Casca da Castanha de Caju 

NIR -  Espectroscopia no Infravermelho Próximo 

SARA - Saturados, Aromáticos, Resinas e Asfaltenos 

TIAC - Temperatura Inicial de Aparecimento de Cristais 

 

xii 

CAPÍTULO I 

INTRODUÇÃO 

I.1 – CONTEXTUALIZAÇÃO 

Os  diferentes  petróleos  encontrados  podem  ser  definidos  como  misturas 
complexas de incontáveis componentes. As propriedades dessas misturas são variáveis 
que  dependem  das  composições  químicas  das  mesmas.  Logo,  sabendo-se  que  as 
diferentes  condições  nas  quais  os  petróleos  são  formados  acarretam  variabilidade 
composicional nestes produtos, é natural que haja petróleos de propriedades distintas ao 
redor do mundo (MOURA, 2008; SZKLO, 2005).  

Nessas  circunstâncias,  tem-se  um  número  elevado  de  misturas  de  incontáveis 
componentes,  todas  definidas  como  petróleo,  mas  cada  uma  com  suas  respectivas 
propriedades.  Desta  forma,  o  agrupamento  tanto  dos  componentes  das  amostras  de 
petróleo quanto das próprias amostras de acordo com a similaridade de propriedades se 
fez conveniente. Hoje, a classificação dos petróleos constitui uma etapa essencial para o 
estudo dessa fonte de energia e de matérias primas (THOMAS, 2004). 

As  amostras  de  petróleo  são  comumente  classificadas  de  acordo  com  as  suas 
densidades,  composições  químicas  e  com  os  teores  de  enxofre  encontrados.  A  análise 
dessas propriedades auxilia a predição de características relacionadas ao escoamento da 
amostra, ao rendimento em frações de interesse na etapa de refino e à complexidade dos 
tratamentos  empregados  também  na  refinaria  (CORRÊA,  2009).  Propriedades  como 
viscosidade, acidez total e teor de água e sedimentos também são usualmente avaliadas 
(LIMA; FARAH; RAJAGOPAL, 2007; LUCCHESE, 2010; MORIGAKI et al., 2010). 

Com  relação  ao  agrupamento  dos  constituintes  do  petróleo,  é  usual  que  se 
dividam as amostras em quatro frações; a dos hidrocarbonetos saturados, aromáticos, a 
das resinas e a dos asfaltenos (SILVA, 2013). Essa separação permite que se avalie uma 
mistura  multicomposta  de  forma  simplificada,  atendo-se  a  um  número  limitado  de 
grupos  de  moléculas  dotadas  de  características  em  comum.  Por  meio  da  quantificação 
dos  teores  dessas  frações,  classifica-se  o  petróleo  analisado  em  relação  à  sua 
composição química (THOMAS, 2004). 

Dentre  os  grupos  de  moléculas  estabelecidos,  existem  frações  suscetíveis  a 
formar  agregados  sólidos  que,  em  seguida,  tendem  a  precipitar,  formando  depósitos. 
Destacam-se, nesse contexto, as parafinas e os asfaltenos, frações orgânicas compostas 
por moléculas de características bastante distintas. Não por acaso, os fatores que causam 
o  fenômeno  de  deposição  orgânica  dessas  duas  frações,  bem  como  os  mecanismos  de 
formação de seus agregados são consideravelmente diferentes (PALERMO, 2014). 

1 

Apesar  de  a  estrutura  molecular  e  o  mecanismo  de  cristalização  das  parafinas 
serem  conceitos  consolidados,  o  mesmo  não  pode  ser  dito  em  relação  aos  asfaltenos. 
Diversos estudos buscam propor modelos moleculares adequados e apontar os tipos de 
interação  mais  relevantes  entre  moléculas  asfaltênicas  durante  a  formação  dos 
agregados (MULLINS, 2010). Por conta disso, os asfaltenos ainda são classificados de 
acordo com critérios ligados à solubilidade da fração em solventes orgânicos  (WANG; 
GU, 2011).  

No campo das pesquisas acerca dos asfaltenos, a etapa de separação desta fração 
a  partir  de  amostras  de  petróleo,  ou  de  seus  derivados,  merece  destaque.  Estudos 
apresentam  técnicas  alternativas  ao  procedimento  padrão  que  buscam  minimizar  o 
tempo,  a  energia  e  os  volumes  de  solventes  gastos  durante  a  obtenção  do  produto 
(SILVA,  2013).  Os  asfaltenos  isolados  são  usualmente  caracterizados  por  diferentes 
técnicas espectrométricas, o que possibilita a avaliação dos aspectos de suas estruturas 
(WANG; GU, 2011).  

Posto  que  há  frações  passíveis  de  formação  de  agregados,  é  interessante  que  o 
petróleo seja caracterizado no que diz respeito à sua estabilidade frente aos ensaios de 
deposição orgânica. Tratando-se de parafinas e asfaltenos, é comum que se determine a 
temperatura na qual o óleo deixa de fluir devido à cristalização parafínica e o volume de 
floculante  necessário  ao  início  da  precipitação  asfaltênica.  A  avaliação  da  estabilidade 
de petróleos é crucial para a predição de problemas na área de garantia de escoamento 
(PALERMO, 2014). 

O fenômeno de deposição orgânica ocorre  ao longo de toda  a cadeia produtiva 
da  indústria  do  petróleo.  Há  relatos  de  floculação  de  asfaltenos  desde  o  interior  dos 
reservatórios,  onde  os  depósitos  reduzem  a  permeabilidade  das  rochas  devido  ao 
entupimento  de  poros,  dificultando  a  recuperação  do  óleo  (SILVA,  2013).  A  parafina, 
por  sua  vez,  pode  formar  depósitos  já  nos  tanques  e  nos  sistemas  de  injeção  de 
automóveis em países de inverno rigoroso (MARIE et al., 2005).  

Há  problemas  dessa  natureza  ainda  nos  dutos  transportadores  de  petróleo,  nos 
equipamentos e válvulas da indústria de óleo e gás e até nos parques de refino (SILVA, 
2013).  Porém,  o  cenário  mais  crítico  é  o  encontrado  quando  se  produz  petróleo  em 
águas  profundas.  Questões  ligadas  à  logística,  à  segurança  e  ao  meio  ambiente  fazem 
com que as manobras corretivas demandem, via de regra, longas paradas de produção, o 
que  gera  prejuízos  significativos  para  a  indústria,  principalmente  em  poços  produtores 
de grandes vazões (JAMALUDDIN; KABIR, 2012). 

Por conta disso, os aditivos químicos fornecem uma opção atrativa no contexto 
da  garantia de escoamento.  Por se tratarem  de inibidores de deposição,  esses produtos 
solucionam  os  problemas  causados  pela 
sólidos 
preventivamente,  evitando-se  as  indesejáveis  paradas  de  produção.  Os  inibidores  de 
cristalização  de  parafinas  garantem  o  fluxo  do  óleo  em  temperaturas  mais  baixas,  ao 
passo que os estabilizadores de asfaltenos os mantêm dispersos (PALERMO, 2014).  

formação  de  agregados 

2 

I.2 - OBJETIVOS 

 
  O presente trabalho teve como objetivo principal a avaliação do desempenho de 
um inibidor de cristalização de parafinas (aditivo A) e de um inibidor de floculação de 
asfaltenos  (aditivo  B)  no  tratamento  de  uma  amostra  de  petróleo  produzido  em  águas 
profundas, da qual não se dispunha de dados de caracterização.  Listam-se como metas 
específicas do trabalho: 

  A  caracterização  do  óleo  quanto  à  sua  densidade,  teor  de  água,  percentual  de 

compostos leves, análise composicional (SARA) e viscosidade cinemática; 
 

  A  classificação  do  petróleo  de  acordo  com  a  escala  de  grau  API  e  com  o 

resultado da análise composicional SARA; 
 

  A determinação do ponto de fluidez do óleo antes e depois do tratamento com o 

inibidor A em diferentes concentrações; 
 

  A  avaliação  do  onset  de  precipitação  de  asfaltenos  do  óleo  e  do  efeito  de  sua 

aditivação com o inibidor B. 

I.3 – ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO 

Este  projeto  final  de  curso  está  estruturado  em  seis  capítulos  e,  ao  fim, 

 
apresentam-se as referências bibliográficas utilizadas em sua composição. 

 
O  Capítulo  I,  além  desta  apresentação  da  estrutura  do  trabalho,  contextualiza 
questões como a variabilidade composicional de amostras de petróleo e seu efeito sobre 
as  propriedades  das  mesmas,  a  importância  das  soluções  na  área  de  garantia  de 
escoamento – principalmente no cenário da produção offshore – e as razões pelas quais 
os  aditivos  químicos  aparecem  como  boa  opção  para  a  indústria  petrolífera.  Neste 
capítulo, apresentam-se também os objetivos do trabalho. 

No  Capítulo  II,  faz-se  uma  revisão  bibliográfica  acerca  dos  temas  introduzidos 
 
no primeiro capítulo. Essa parte do trabalho busca fundamentação teórica para o estudo 
realizado a partir de dados da literatura. 

 
O Capítulo III apresenta a metodologia empregada para a condução deste estudo. 
Nele, são listados os métodos experimentais da caracterização  do petróleo e dos testes 
de desempenho dos aditivos em ensaios de estabilidade. 

No  Capítulo 

IV  apresentam-se  e  discutem-se  os 

 
resultados  obtidos 
experimentalmente.  Em  seguida,  listam-se  as  conclusões  às  quais  a  discussão  dos 
resultados permite que se chegue no Capítulo V e, no capítulo VI, são sugeridos novos 
passos a serem realizados nessa linha de pesquisa em trabalhos futuros. 

  

3 

CAPÍTULO II 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

II.1 - AVALIAÇÃO DE AMOSTRAS DE PETRÓLEO 

 
Sabendo-se  que  as  propriedades  dos  petróleos  variam  consideravelmente  em 
função  dos  reservatórios  dos  quais  são  extraídos,  a  avaliação  de  cada  amostra  é 
essencial para a classificação dos óleos produzidos. À medida que as características de 
um  petróleo  são  elucidadas,  obtém-se  informações  técnicas  relacionadas  aos  custos  de 
produção  e  de  processamento  do  mesmo,  bem  como  sua  atratividade  comercial 
(MOURA,  2008;  SILVA,  2013;  SZKLO,  2005;  THOMAS,  2004).  Nas  subseções 
seguintes,  análises  usualmente  realizadas  e  classificações  de  amostras  de  petróleo 
relatadas na literatura são apresentadas.  

II.1.1 - DENSIDADE  

 
A análise da densidade do petróleo é uma etapa imprescindível da caracterização 
de  uma  nova  amostra.  A  partir  desse  resultado,  pode-se  ter  uma  estimativa  da 
composição  do  óleo  produzido  e,  consequentemente,  do  seu  potencial  como  matéria-
prima  de  hidrocarbonetos  de  maior  valor  agregado.  A  densidade  está  também 
intimamente ligada à viscosidade, sendo ambas constantes importantes para a predição 
de  características  ligadas  à  fluidez  da  amostra  durante  sua  produção  e  transporte 
(SILVA, 2013). 

 
Dada a importância dessa propriedade para a avaliação prévia das amostras, uma 
escala  denominada  grau  API  foi  criada  pelo  Instituto  Americano  de  Petróleo  (API  - 
American Petroleum Institute) a fim de classificá-las. A relação entre a escala criada e a 
densidade de uma amostra é descrita pela equação II.1, onde ρ é a densidade relativa do 
óleo  medida  a  60°F  (15,6°C),  adotando-se  a  água  como  substância  de  referência 
(SZKLO,  2005).  Da  expressão  matemática,  nota-se  que  petróleos  de  menor  densidade 
apresentam maior grau API. 

     (II.1) 

Naturalmente,  amostras  mais  ricas  em  componentes  leves  apresentam  menor 
 
densidade  e,  por  conseguinte,  grau  API  mais  elevado.  Sabendo-se  que  os 
hidrocarbonetos  de  maior  valor  agregado  (matéria-prima  da  indústria  petroquímica  e 
amplamente  utilizados  na  produção  de  combustíveis)  se  concentram  nas  frações  mais 
leves  do  petróleo,  tem-se,  no  grau  API,  um  indicador  de  atratividade  econômica 
(MOURA, 2008; SZKLO, 2005). A tabela II.1 apresenta os critérios estabelecidos pela 
Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  para  a 
classificação das amostras segundo suas densidades expressas na escala de grau API.  

4 

Tabela II.1 - Classificação do petróleo quanto à densidade (ANP, 2014). 

Classificação do Petróleo 

Faixa de °API 

Leve 
Médio 
Pesado 

 

≥ 31 

<31 e ≥22 

< 22 

II.1.2 - COMPOSIÇÃO QUÍMICA 

 
Apesar de a densimetria fornecer indícios da composição química do petróleo, é 
impossível  que  se  quantifiquem  as  principais  frações  da  amostra  via  determinação  do 
grau  API.  Para  essa  finalidade,  aplicam-se  análises  específicas  como  a  determinação 
composicional  SARA,  capaz  de  apontar  os  teores  de  hidrocarbonetos  saturados  e 
aromáticos  e  de  resinas  e  asfaltenos  presentes  no  óleo.  A  quantificação  dessas  frações 
constitui um dado importante para diversos setores da indústria (BRITTO, 2013). 

A  fração  dos  hidrocarbonetos  saturados  é  representada  por  alcanos  de  cadeia 
 
linear  normal  (n-parafinas),  linear  ramificada  (isoparafinas)  ou  cíclica  (naftenos).  O 
grupo dos hidrocarbonetos aromáticos contém as moléculas apolares dotadas de um ou 
mais anéis benzênicos. Resinas e asfaltenos são espécies semelhantes, polares e dotadas 
de heteroátomos, sendo a fração dos asfaltenos composta por estruturas mais complexas 
e  de maior massa molecular (SZKLO, 2005).  

A  relação  da  densidade  de  uma  amostra  com  a  sua  composição  pode  ser 
compreendida a partir do estudo das classes do petróleo. Avaliando-se os dois extremos, 
tem-se que os óleos parafínicos, compostos predominantemente por alcanos acíclicos e 
de baixo teor de resinas e asfaltenos, apresentam, em geral, elevado grau API, enquanto 
a  classe  aromático-asfáltica  é  composta  por  óleos  pesados  e  viscosos  com  alto  teor  de 
polares  (MOURA,  2008;  SILVA,  2013;  THOMAS,  2004).  A  tabela  II.2  apresenta 
critérios para a classificação de amostras de petróleo. 

Tabela II.2 – Classificação do petróleo quanto à composição (THOMAS, 2004). 

Classe do Petróleo 

Parafínico 

Critério Utilizado 

Teor de parafinas ≥ 75% 

Parafínico-naftênico 

50% ≤ Teor de parafinas  ≤ 70% e teor de naftênicos > 20% 

Naftênico 

Aromático intermediário 

Aromático-naftênico 
Aromático-asfáltico 

Teor de naftênicos > 70% 

Teor de aromáticos > 50% 
Teor de naftênicos > 35% 

Teor de resinas e asfaltenos > 35% 

 
 
Sendo a análise composicional SARA uma técnica de fracionamento baseada em 
aspectos  estruturais  que  não  levam  em  conta  a  massa  molecular  dos  componentes 
(BRITTO,  2013),  observam-se,  em  certos  casos,  agrupamentos  de  hidrocarbonetos  de 
valores  comerciais  muito  distintos  numa  mesma  fração.  O  grupo  dos  saturados,  por 

5 

exemplo,  engloba  desde  hidrocarbonetos  leves  até  n-parafinas  compostas  por  mais  de 
quarenta átomos de carbono. Uma técnica capaz de fracionar o petróleo em grupos mais 
homogêneos é a destilação (THOMAS, 2004). 

 
Nas refinarias, a destilação fracionada desempenha papel primordial na obtenção 
de  diversos  produtos  essenciais  à  indústria  global,  estando  presente  em  duas  etapas 
típicas  do  esquema  de  refino  utilizado  em  todo  o  mundo:  a  destilação  atmosférica  e  a 
destilação  a  vácuo.  Por  conta  disso,  a  caracterização  de  uma  amostra  de  petróleo  se 
torna muito mais informativa à medida que disponibilizam-se dados gerados a partir de 
sua  destilação  (CORRÊA,  2009).  A  tabela  II.3  apresenta  as  temperaturas  de  corte  das 
frações no refino, variáveis dependentes do tamanho das cadeias carbônicas separadas.  

Tabela II.3 – Frações típicas do petróleo (THOMAS, 2004). 

 

II.1.3 – VISCOSIDADE 

 

A  viscosidade  de  uma  amostra  de  petróleo  está  diretamente  ligada  à  densidade 
 
da  mesma  e,  portanto,  depende  também  da  composição  do  óleo  em  questão.  Sendo  a 
viscosidade um dos principais parâmetros ligados às propriedades do escoamento de um 
fluido,  sua  análise  é  de  grande  relevância  para  o  dimensionamento  de  tubulações  e 
equipamentos na indústria petrolífera. Por conta de sua forte dependência em relação à 

6 

temperatura,  modelos  foram  propostos  para  a  predição  da  variação  da  viscosidade  em 
amostras  de  petróleo  e  de  seus  derivados  em  função  deste  fator  (LIMA;  FARAH; 
RAJAGOPAL,  2007).  A  figura  II.1  mostra  a  típica  queda  da  viscosidade  de  uma 
amostra de petróleo com o aumento da temperatura. 

Figura II.1 – Variação da viscosidade de uma amostra de petróleo com a temperatura 

(BAZYLEVA; AKEREDOLU; LIBERATORE, 2013). 

 

 
II.1.4 – TEOR DE ÁGUA 

 
A  água  é  tida  como  um  dos  contaminantes  mais  indesejados  do  petróleo,  que 
apresenta  umidade  percentual  dependente  de  características  do  reservatório  de  onde  é 
extraído e dos métodos de recuperação empregados. Dentre os inconvenientes causados 
pela  água  associada,  destacam-se  a  necessidade  de  superdimensionamento  de  linhas  e 
equipamentos e o maior consumo de energia durante a produção e o transporte do óleo. 
Portanto,  a  separação  da  água  coproduzida  é  uma  etapa  estratégica  para  a  indústria 
(THOMAS, 2004). 

 
Durante a produção do petróleo, água e óleo se associam na forma de emulsão. 
Grande  parte  da  umidade  emulsionada  é  removida  em  vasos  separadores  por  simples 
decantação imediatamente após a chegada à superfície. Processos físicos e químicos são 
empregados para acelerar a separação da água emulsionada restante de forma a atender 
as especificações impostas pelas refinarias, onde a quantidade residual de água presente 
no  petróleo  a  ser  processado  é  removida  antes  da  etapa  de  destilação  atmosférica 
(MORIGAKI et al., 2010). A figura II.2 esquematiza um vaso separador horizontal. 

7 

Figura II.2 – Desenho esquemático de um separador primário (FREITAS et al., 2007). 

 

 
II.1.5 – ESTABILIDADE 

 
A  fim  de  se  conhecer  a  propensão  de  um  petróleo  a  apresentar  problemas  de 
escoamento ligados ao surgimento de fases sólidas devido a variações nas condições de 
operação,  é  fundamental  que  se  avalie  a  estabilidade  da  amostra.  Ensaios  nos  quais 
alteram-se    temperatura,  pressão  e/ou  composição  do  meio  no  qual  o  petróleo  está 
contido  simulam  diferentes  condições  operacionais  e  permitem  que  se  determinem  os 
limites destas variáveis que mantêm o petróleo analisado livre da formação de depósitos 
(FERREIRA; CARDOSO, 2011). 

Neste contexto, se enquadram os estudos de estabilidade das frações parafínica e 
 
asfaltênica  das  amostras  de  petróleo  analisadas.  Em  relação  às  parafinas,  há  duas 
temperaturas  características  que  interessam  os  pesquisadores  da  área  de  garantia  de 
escoamento:  a  temperatura  inicial  de  aparecimento  de  cristais  (TIAC)  e  o  ponto  de 
fluidez  do  óleo.  A  TIAC  marca  o  surgimento  da  fase  sólida,  início  do  fenômeno, 
enquanto  que,  no  ponto  de  fluidez,  o  petróleo  perde  completamente  a  capacidade  de 
escoar (OLIVEIRA, 2006).    

 
Por outro lado, a temperatura não é a principal variável manipulada nas análises 
de estabilidade de asfaltenos, que dão enfoque às variações de pressão e, sobretudo, de 
composição do meio. O início da precipitação dos asfaltenos é conhecido como onset e 
está  normalmente  associado  a  uma  pressão  específica  –  em  ensaios  que  envolvem 
processos  de  despressurização  do  sistema  que  contém  o  óleo  –  ou  a  uma  quantidade 
característica  de  um  composto  de  ação  floculante,  como  os  n-alcanos  e  o  dióxido  de 
carbono (JUYAL et al., 2012; WANG; GU, 2011). A tabela II.4 apresenta resultados de 
ensaios de estabilidade das frações parafínica e asfaltênica de uma amostra de petróleo. 

Tabela II.4 – Avaliação da estabilidade de frações orgânicas de uma amostra de 

petróleo (PALERMO, 2014). 

Ensaios de estabilidade 

Ponto de fluidez (˚C) 

TIAC (˚C) 

12 

49,48 

Onset (ml de n-heptano/ml de óleo) 

2,52 

 

8 

II.2 – GARANTIA DE ESCOAMENTO 

 
Área  relativamente  nova  da  indústria,  a  garantia  de  escoamento  vem  ganhando 
importância  e  evoluindo  significativamente  à  medida  que  se  produz  cada  vez  mais 
petróleos não convencionais. Reservatórios remotos, ultraprofundos e óleos pesados, de 
elevada  viscosidade  e/ou  instáveis  tornam  a  manutenção  do  fluxo  da  produção  uma 
tarefa simultaneamente desafiadora e essencial. Problemas de impedimento de fluxo de 
diferentes  naturezas  são  estudados  e  variadas  abordagens  são  propostas  por 
pesquisadores desse ramo (FERREIRA; CARDOSO, 2011). 

Partindo-se  do  reservatório  até  que  se  alcancem  as  instalações  de  superfície,  o 
 
petróleo experimenta variações severas das condições às quais é submetido. Sendo cada 
amostra  de  petróleo  uma  mistura  complexa,  é  natural  que  haja  condições  nas  quais  a 
homogeneidade do arranjo não seja uma possibilidade estável e, por conseguinte, novas 
fases sejam formadas. A formação de agregados sólidos que se depositam nas linhas e 
equipamentos  da  indústria  de  óleo  e  gás  chama  a  atenção  das  empresas  do  setor 
(JAMALUDDIN; KABIR, 2012; KHALIL; GONÇALVES, 2012).   

 
Dentre  os  tipos  de  sólidos  formados,  há  dois  grandes  grupos  reportados  na 
literatura:  os  depósitos  orgânicos  e  as  incrustações  inorgânicas.  Estas  se  devem  à 
elevada salinidade de certas águas de formação e/ou à incompatibilidade entre estes sais 
e  aqueles  presentes  na  água  de  injeção  empregada  em  sistemas  de  recuperação 
avançada.  Os  depósitos  inorgânicos  se  acumulam  em  diferentes  partes  do  sistema  de 
produção,  causando,  além  do  bloqueio  de 
linhas  e  equipamentos,  problemas 
relacionados à corrosão (KHALIL; GONÇALVES, 2012).  

Como  exemplos  de  depósitos  de  natureza  orgânica,  destacam-se  os  hidratos  – 
arranjos  de  hidrocarbonetos  leves,  ou  gases  como  dióxido  de  carbono  e  sulfeto  de 
hidrogênio, envolvidos por moléculas de água – e os naftenatos – produto da reação dos 
ácidos  naftênicos  presentes  no  óleo  com  os  íons  da  água  –  que,  além  de  formar 
depósitos,  atuam  como  estabilizadores  de  emulsões  de  água  em  óleo,  aumentando 
drasticamente a viscosidade do petróleo a ser escoado (FERREIRA; CARDOSO, 2011; 
JAMALUDDIN;  KABIR,  2012).  Também  são  exemplos  de  deposição  orgânica  a 
cristalização  de  parafinas  e  a  floculação  de  asfaltenos,  que  serão  explicadas  mais  a 
fundo nas subseções seguintes. 

Na figura II.3, Jamaluddin e Kabir (2012) ilustram o perfil de operação durante a 
produção  de  um  óleo  hipotético,  na  forma  de  trajetória  traçada  no  diagrama  de  fases 
pressão  versus  temperatura.  Nota-se  que,  nas  severas  condições  do  reservatório,  o 
petróleo tende a se comportar como uma mistura homogênea. Porém, dependendo-se do 
perfil de operação adotado até que se chegue às condições mais brandas da superfície, 
pode-se entrar em um, ou mais, envelopes de fases.  

Com  isso,  é  possível  que  ocorra,  além  de  um  escoamento  bifásico,  devido  ao 
cruzamento  da  curva  de  equilíbrio  gás-líquido  (junção  da  curva  dos  pontos  de  bolha 

9 

com a curva dos pontos de orvalho), a formação de sólidos orgânicos e/ou inorgânicos, 
devido ao cruzamento das linhas de equilíbrio sólido-líquido (JAMALUDDIN; KABIR, 
2012).  Vale  ressaltar  que  cada  mistura  apresenta  um  diagrama  diferente  e  que,  nesse 
exemplo, dar-se-iam, além do escoamento bifásico, a formação de hidratos e de cristais 
de sulfato de bário e de parafinas.  

Figura II.3 - Diagrama de fases esquemático (JAMALUDDIN; KABIR, 2012). 

 

 
Os primeiros passos para se propor soluções na área de garantia de escoamento 
são,  justamente,  construir  e  analisar  o  diagrama  de  fases  do  petróleo  a  ser  produzido. 
Idealmente,  tenta-se  traçar  uma  trajetória  de  operação  livre  da  formação  de  fases 
sólidas,  ou  que,  pelo  menos,  minimize  o  número  de  eventos  dessa  natureza.  Porém, 
limitações técnicas fazem com que isso nem sempre seja possível e, na prática, opera-se 
em  condições  nas  quais  alguns  problemas  de  impedimento  de  fluxo  têm  de  ser 
contornados (FERREIRA; CARDOSO, 2011). 

 
Por  conta  disso,  variadas  abordagens  preventivas  e  remediadoras  usadas  para 
resolver  incidentes  de  garantia  de  escoamento  estão  disponíveis  na  literatura.  Entre  as 
medidas  preventivas,  destacam-se  o  isolamento  e  o  aquecimento  de  tubulações, 
exemplificados  pela  instalação  de  sistemas  pipe-in-pipe,  além  do  uso  de  aditivos 
químicos  inibidores  de  deposição.  A  injeção  de  solventes  capazes  de  dissolver  os 
depósitos  e  a  desobstrução  mecânica  de  tubulações  usando-se  pigs  são  exemplos  de 
ações corretivas (JUYAL et al., 2012; PALERMO, 2014; SILVA, 2013).  

Figura II.4 – Depósito de parafina removido por pig (FERREIRA; CARDOSO, 2011). 

 

10 

II.2.1 - PARAFINAS 

 
As  parafinas  se  dividem  em  duas  subfrações;  a  das  microcristalinas  e  a  das 
macrocristalinas. Parafinas microcristalinas apresentam longas cadeias, que vão de 40 a 
60 átomos de carbono, e são dotadas de ramificações e de anéis alifáticos que reduzem a 
tendência  a  formar  grandes  agregados  cristalinos.  Por  conta  disso,  os  inconvenientes 
causados  pela  deposição  de  sólidos  dessa  natureza  se  limitam  às  etapas  de 
armazenamento do petróleo e de seus derivados, uma vez que seus pequenos cristais são 
facilmente carreados enquanto há escoamento (OLIVEIRA, 2006; PALERMO, 2014).  

Por  outro  lado,  as  parafinas  macrocristalinas  apresentam  cadeias  mais  curtas, 
 
variando entre 18 e 30 átomos de carbono, e lineares, sendo este um fator que favorece 
o  empacotamento  das  moléculas.  A  grande  propensão  dessas  estruturas  a  formar 
agregados  cristalinos  de  maiores  dimensões  faz  com  que  seus  depósitos  sejam 
predominantes  em  relação  aos  das  parafinas  microcristalinas  e  causem  problemas 
também nas etapas de produção e transporte do petróleo (OLIVEIRA, 2006).  

 
O  fenômeno  de  cristalização  parafínica  depende  fortemente  do  resfriamento  do 
sistema  e  passa  por  três  etapas  (Figura  II.5).  Inicialmente,  se  dá  a  nucleação,  onde  as 
moléculas de parafina dispersas se alinham à medida que o sistema atinge a temperatura 
inicial de aparecimento de cristais (TIAC). Mantendo-se o sistema abaixo da TIAC, os 
cristais  passam  pela  etapa  de  crescimento  e,  posteriormente,  inicia-se  a  etapa  de 
aglomeração, onde se forma uma estrutura lamelar tridimensional (PALERMO, 2014). 

 

Figura II.5 – Mecanismo de cristalização das parafinas (SARACENO, 2007). 

 
A  aglomeração  dos  cristais  acarreta  aumento  na  viscosidade  do  óleo  e  pode 
causar  sua  gelificação,  conforme  visto  na  figura  II.4.  Basta  que  cerca  de  1  a  5%  em 
massa  do  petróleo  esteja  cristalizado  para  que  o  arranjo  tridimensional  impeça  o 
escoamento  do  fluido.  Nessas  condições,  diz-se  que  a  amostra  atingiu  seu  ponto  de 
fluidez,  temperatura  na  qual  o  escoamento  cessa  completamente.  Na  indústria,  esse 
último  estágio  é  extremamente  indesejável  e  requer  longas  e  custosas  intervenções 
(OLIVEIRA, 2006; PALERMO, 2014). 

Durante  a  produção  em  águas  profundas,  o  petróleo  experimenta  variações 
abruptas  de  temperatura  caso  não  haja  um  sistema  de  isolamento  térmico  e/ou 

11 

tubulações  por  onde  passa.  Petróleos  extraídos  de 
aquecimento  eficiente  das 
reservatórios  nos  quais  as  temperaturas  variam  entre  60  e  150˚C  atravessam  longas 
lâminas  d’água  que  chegam  a  apresentar  temperaturas  em  torno  de  4˚C  nas  porções 
mais  profundas.  Portanto,  a  preocupação  com  o  fenômeno  de  deposição  parafínica  é 
justificável nesse cenário (KHALIL et al., 2014; PALERMO, 2014).  

Figura II.6 – Redução da seção útil de um duto por depósito de parafinas 

(VENKATESAN et al., 2005).  

 

II.2.2 – ASFALTENOS 

 
Sólidos  amorfos  de  coloração  variando  entre  o  marrom  escuro  e  o  preto,  os 
asfaltenos  constituem  a  fração  mais  pesada  e  de  maior  polaridade  do  petróleo.  Apesar 
destas  propriedades  serem  bem  aceitas  pelos  pesquisadores  da  área,  a  complexidade 
estrutural  das  moléculas  dessa  natureza  faz  com  que  as  mesmas  ainda  sejam 
classificadas de acordo com critérios ligados à solubilidade. Por definição, os asfaltenos 
são a fração do petróleo insolúvel em solventes alifáticos, como o n-heptano, e solúvel 
em solventes aromáticos, como o tolueno (JUYAL et al., 2012; WANG; GU, 2011).  

 
Em  nível  molecular,  atribuem-se  características  estruturais  como  a  presença  de 
anéis aromáticos policondensados com substituições naftênicas e de radicais alquílicos 
de  diferentes  tamanhos.  Em  menor  proporção,  estão  presentes  também  grupos 
funcionais ácidos e básicos dotados de heteroátomos de nitrogênio, oxigênio e enxofre, 
além de metais complexados como níquel, ferro e vanádio. Os arranjos propostos para 
essas  estruturas  são  os  chamados  continental  (ou  ilha)  e  arquipélago,  sendo  aquele 
predominante (MULLINS, 2010; PALERMO, 2014; SILVA, 2013).  

Figura II.7 – Modelos de asfaltenos: Conformação continental (a) e arquipélago (b) 

(KELLAND, 2014). 

 

12 

As  moléculas  de  asfaltenos  podem  se  associar  por  diferentes  mecanismos  de 
 
interação.  Ligações  de  hidrgênio  e  interações  ácido-base  dos  grupamentos  funcionais, 
empilhamento de anéis aromáticos, além de interações hidrofóbicas de porções apolares 
e  complexações  entre  metais  e  ligantes  são  apontadas  como  as  principais  formas  de 
agregação  das  moléculas  dessa  natureza  (GRAY,  2011;  SILVA,  2013).  A  figura  II.8 
ilustra cada um dos mecanismos de associação supracitados. 

Figura II.8 – Associações intermoleculares de asfaltenos (GRAY, 2011). 

 

A  deposição  asfaltênica  é  decorrente  do  nível  de  agregação  molecular  (Figura 
II.9).  Inicialmente,  as  moléculas  se  associam  em  nanoagregados  compostos  por,  em 
média, seis unidades moleculares que, posteriormente, formam os chamados clusters, de 
número de agregação, em geral, igual a oito  (MULLINS, 2010; SILVA, 2013). Nestas 
condições, a fase líquida do petróleo se torna incapaz de manter os agregados dispersos, 
o que provoca a precipitação dos mesmos (OLIVEIRA, 2006; PALERMO, 2014).  

Figura II.9 – Mecanismo de floculação dos asfaltenos (MULLINS, 2010).  

 

13 

Os mecanismos de associação iniciam-se à medida que alterações nas condições 
 
às  quais  o  petróleo  e/ou  seus  derivados  estão  submetidos  desestabilizam  a  fração 
asfaltênica. Fatores como a redução da pressão  e da temperatura durante  a produção e 
alterações químicas do meio devido à mistura de correntes incompatíveis e à injeção de 
solventes,  ou  gases,  em  sistemas  de  recuperação  avançada  são,  reconhecidamente, 
causas  da  desestabilização  de  asfaltenos.  As  estruturas  moleculares  dos  depósitos 
formados variam em função da causa da deposição (JAMALUDDIN; KABIR, 2012).  

Os  problemas  causados  pela  floculação  de  asfaltenos  estão  presentes  desde  a 
obtenção até o refino do petróleo. Agregados obstruem os poros das rochas reservatório 
e  depositam-se  em  borbulhadores  de  torres  de  destilação,  além  de  envenenarem 
catalisadores  devido  à  formação  de  coque.  Os  asfaltenos  depositam-se  ainda  em 
bombas, linhas e tanques, causando inconvenientes nas etapas de produção, transporte e 
armazenagem da indústria de óleo e gás (JUYAL et al., 2012; WANG; GU, 2011).  

Figura II.10 – Depósito asfaltênico no separador de uma plataforma do Golfo do 

México (JUYAL et al., 2012). 

 

II.2.3 – INIBIDORES DE DEPOSIÇÃO ORGÂNICA 

 
De  uso  estratégico,  os  aditivos  químicos  têm  destaque  nas  pesquisas  ligadas  à  
temática  da  garantia  de  escoamento.  A  possibilidade  de  se  inibir  os  mecanismos  de 
associação das frações orgânicas visando a manutenção do fluxo do petróleo e de seus 
derivados é de grande interesse para a indústria. A importância dos inibidores cresce no 
cenário  da  produção  em  águas  profundas,  onde  as  condições  são  mais  propícias  à 
formação de certos depósitos e as ações remediadoras são mais onerosas  (FERREIRA; 
CARDOSO,  2011;  JAMALUDDIN;  KABIR,  2012;  JUYAL  et  al.,  2012;  KHALIL; 
GONÇALVES,  2012;  LUCAS  et  al.,  2009;  OLIVEIRA,  2006;  PALERMO,  2014).
 

 

 
No  que  se  refere  à  inibição  da  cristalização  de  parafinas,  destacam-se  os 
modificadores de cristais, usualmente, aditivos poliméricos de caráter anfifílico. A ação 
inibitória desses produtos se baseia na estrutura molecular dos mesmos. Dotados de uma 
porção apolar, que interage com  as parafinas por  similaridade, e de sítios  polares, que 

14 

impedem  o  empacotamento  das  moléculas  parafínicas,  os  modificadores  de  cristais 
atuam inibindo a etapa de agregação cristalina (LUCAS et al., 2009; OLIVEIRA, 2006). 

No  referido  grupo  de  inibidores  anfifílicos,  estão  presentes  o  poli(etileno-co-
 
acetato de vinila), conhecido como EVA, e os polímeros pente, normalmente obtidos de 
monômeros acrílicos, ou metacrílicos, de radicais alquílicos longos. Estudos evidenciam 
a  dependência  do  potencial  inibidor  do  EVA  e  dos  polímeros  pente,  respectivamente, 
em  relação  ao  teor  de  acetato  de  vinila  e  ao  tamanho  dos  radicais  alquílicos  presentes 
em  suas  estruturas  (LUCAS  et  al.,  2009;  MARIE  et  al.,  2005;  PALERMO,  2014)  A 
figura II.11 evidencia a importância da anfifilicidade dos aditivos. 

Figura II.11 – Princípio da modificação de cristais a partir de um polímero pente 

(PALERMO, 2014; SONI; BHARAMBE, 2008). 

 

 
Em  se  tratando  de  estabilizadores  da  fração  asfaltênica,  os  aditivos  dividem-se 
em dois grandes grupos; o dos dispersantes e o dos inibidores. Os dispersantes limitam 
o  crescimento  dos  agregados,  de  forma  a  mantê-los  em  suspensão  na  fase  líquida, 
enquanto  os  inibidores  atuam  retardando  o  início  do  processo  de  floculação 
(PALERMO,  2014).  Apesar  de  serem  usualmente  apontados  como  solução 
exclusivamente preventiva para a formação dos depósitos, os aditivos químicos podem 
atuar também como redispersantes de precipitados asfaltênicos (JUYAL et al., 2012). 

 
Os aditivos  empregados  na estabilização de asfaltenos são, em  geral,  estruturas 
dotadas  de  anéis  aromáticos  substituídos  por  um  ou  mais  grupamentos  polares  e  uma 
longa cadeia hidrocarbônica (Figura II.12). Estudos prévios apontam a dependência do 
poder  estabilizador  dos  aditivos  em  relação  à  polaridade  da  chamada  cabeça  –  anel 
aromático e substituinte(s) polar(es) – e ao comprimento da cadeia apolar – cauda – da 
molécula anfifílica (JUYAL et al., 2012; LUCAS et al., 2009; PALERMO, 2014). 

Figura II.12 – Exemplares de estabilizadores de asfaltenos (IBRAHIM; IDEM, 2004). 

 

15 

Subproduto  agrícola,  o  líquido  da  casca  da  castanha  de  caju  (LCC)  é  uma 
 
mistura  composta,  predominantemente,  por  moléculas  que  se  enquadram  nas 
características  estruturais  dos  estabilizadores  de  asfaltenos.  Estudos  comprovaram  a 
eficácia da ação estabilizadora do LCC e do cardanol, principal componente da mistura 
(LUCAS  et  al.,  2009;  PALERMO,  2014;  SILVA,  2013).  Além  disso,  LCC  e  cardanol 
purificado vêm sendo empregados na síntese de resinas fenólicas verdes – polímeros de 
condensação entre aldeídos e fenóis, ou derivados fenólicos, já empregados na indústria 
como dispersantes de asfaltenos (AHMED et al., 2012; SILVA, 2013). Analisando-se a 
figura  II.13  é  possível  notar  a  semelhança  estrutural  dos  constituintes  do  LCC  em 
relação a tradicionais estabilizadores de asfaltenos (figura II.12). 

Figura II.13 - Estruturas químicas dos componentes do LCC  

(MAZZETTO; LOMONACO; MELE, 2009). 

 

16 

CAPÍTULO III 

EXPERIMENTAL 

III.1 – PLANO DE ENSAIOS 

 
Inicialmente, buscaram-se dados acerca das propriedades da amostra de petróleo 
cedida pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras (Cenpes). Para isso, o 
óleo  foi  caracterizado  quanto  à  sua  densidade,  sua  viscosidade  e  sua  composição.  Em 
seguida, procederam-se os testes de estabilidade das frações parafínica e asfaltênica da 
amostra  e  avaliaram-se  os  desempenhos  dos  inibidores  de  deposição  orgânica  em 
diferentes concenrações. A figura III.1 ilustra o plano de experimentos. 

Figura III.1 – Estruturação do plano de experimentos 

 

III.2 – PRODUTOS QUÍMICOS 

Os  produtos  químicos,  dispostos  em  ordem  alfabética,  empregados  nos  ensaios 

 
desenvolvidos ao longo deste projeto final de curso foram: 

  Água deionizada e destilada; 

 

  Clorofórmio  seco  (teor  máximo  de  água  igual  a  0,005%)  proveniente  da  Vetec 

Química Fina. Grau de pureza: P.A, usado como recebido; 
 
Inibidor de cristalização de parafinas, denominado Aditivo A; 
 
Inibidor de floculação de asfaltenos, denominado Aditivo B; 
 

 

 

  Metanol  seco  (teor  máximo  de  água  igual  a  0,005%)  proveniente  da  Vetec 

Química Fina. Grau de pureza: P.A, usado como recebido; 
 

  N-heptano,  proveniente  da  Vetec  Química  Fina.  Grau  de  pureza:  99,5%,  usado 

como recebido;  
 

17 

  Parafina sólida comercial, proveniente da B. Herzog, usada como recebida;  

 

  Petróleo  cru  proveniente  do  Centro  de  Pesquisas  e  Desenvolvimento  da 

Petrobras (Cenpes); 
 

  Reagente Karl Fischer sem piridina proveniente da Vetec Química Fina. Grau de 

pureza: P.A, usado como recebido; 
 

  Tolueno  comercial,  proveniente  da  Vetec  Química  Fina,  destilado  a  110°C  e 

seco com alumina (MORITA; ASSUMPÇÃO, 2007; PALERMO, 2014). 

III.3 – MATERIAIS E EQUIPAMENTOS 

A  seguir,  são  listados,  em  ordem  alfabética,  os  materiais  e  os  equipamentos 

 
empregados neste trabalho: 

  Analisador MITSUBISH KAGAKU IATRON, modelo Iatroscan MK-6; 

 

  Balança analítica digital OHAUS, modelo Explorer;  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Balão volumétrico de 10 ml; 

  Balão volumétrico de 100 ml; 

  Banho de circulação THERMO HAAKE, modelo C40P;  

  Banho de ultrassom CTA do Brasil, modelo D409 A; 

  Béqueres de vidro de volumes variados; 

  Bomba cromatográfica JASCO, modelo PU2087; 

  Cubetas volumétricas de 40 ml; 

  Densitômetro digital ANTON PAAR, modelo DMA 4500; 

  Espectrofotômetro de infravermelho próximo BRUKER, modelo Matrix-F; 

  Micropipeta BRAND, modelo Transferpettor de 100 µl de capacidade;  

  Micropipeta BRAND, modelo Transferpettor de 50 µl de capacidade;  

  Placa de aquecimento e agitação com termopar acoplado e agitador magnético; 

  Sistema de microdestilação manual CENPES/PETROBRAS; 

  Titulador potenciométrico automático METROHM, modelo Titrando 836; 

  Viscosímetro automático HERZOG, modelo HVM 472. 

18 

III.4 – METODOLOGIA 

 
Nessa  seção,  são  apresentados  os  métodos  experimentais  empregados  na 
caracterização  da  amostra  de  petróleo  e  na  análise  de  desempenho  dos  aditivos.  Uma 
compilação  dos  ensaios  realizados  e  de  suas  respectivas  normas  padronizadoras  é 
disponibilizada na tabela III.1 apresentada a seguir. 

Tabela III.1 - Compilação das normas padronizadoras dos ensaios realizados. 

Ensaio 

Determinação de densidade  

Determinação de viscosidade cinemática 

Determinação do teor de água 

Microdestilação 
Análise SARA  

Norma 

ASTM D4052-11 
ASTM D445-12 
ASTM D4377-12 

PE-4CE-00774-A/12 

IP 469 

Determinação do ponto de fluidez 

ASTM D97-12 (Adaptada) 

Determinação do onset de precipitação de 

Procedimento interno   

asfaltenos 

(SGI – LMCP) 

 

A  caracterização  do  óleo  –  análises  de  densidade,  viscosidade  e  composição  – 
foi  realizada  no  Laboratório  de  Combustíveis  e  Derivados  de  Petróleo  da  Escola  de 
Química  da  UFRJ  (LABCOM),  em  parceria  com  o  Laboratório  de  Materiais  e 
Processos.  No  Laboratório  de  Macromoléculas  e  Colóides  na  Indústria  do  Petróleo 
(LMCP), localizado no Instituto de Macromoléculas Professora Eloísa Mano (IMA) da 
UFRJ,  foram  procedidas  as  avaliações  de  estabilidade  de  asfaltenos  e  de  parafinas  da 
amostra, bem como as análises de desempenho dos inibidores de deposição orgânica.  

III.4.1 – ANÁLISE DE DENSIDADE 

 
Um  densitômetro  digital  fornecido  pela  Anton  Paar,  modelo  DMA  4500,  foi 
empregado  na  determinação  da  densidade  do  petróleo  cedido  pelo  Cenpes  segundo  a 
norma  ASTM  D4052-11.  A  partir  dos  resultados  obtidos  nas  temperaturas  de  15°C  e 
20°C,  um  software  instalado  no  terminal  acoplado  ao  densitômetro  utiliza  uma 
correlação interna para a determinação da densidade da amostra a 15,6°C (60°F).  

III.4.2 – ANÁLISE DE VICOSIDADE 

Utilizou-se  um  viscosímetro  automático  da  Herzog,  modelo  HVM  472,  para  a 
 
determinação da viscosidade cinemática do petróleo segundo a norma ASTM D445-12 
nas  temperaturas  de  20°C,  30°C  e  40°C.  O  procedimento  consiste  na  medição,  em 
duplicata,  do  tempo  necessário  para  a  amostra  escoar  entre  dois  pontos  de  marcação 
num  tubo  do  viscosímetro  de  constante  C,  dimensionada  em  mm²/s²,  conhecida.  A 
viscosidade  cinemática  numa  dada  temperatura  é,  então,  determinada  através  da 
equação III.1, onde t1,2 é a média entre os tempos de escoamento medidos nas réplicas 
do ensaio.  

 

 

(III.1) 

19 

III.4.3 – ANÁLISE COMPOSICIONAL 

 
A  fim  de  se  encontrar  os  teores  de  hidrocarbonetos  saturados,  aromáticos,  de 
resinas  e  de  asfaltenos  do  óleo  analisado,  realizou-se  a  determinação  semiquantitativa 
SARA  do  mesmo.  Porém,  para  isso,  foi  necessário  que  se  realizasse  um  corte  por 
microdestilação a 260°C na amostra original de forma a se seguir as especificações da 
norma  técnica  que  padroniza  a  análise  SARA.  Por  sua  vez,  esse  corte  só  pode  ser 
realizado  caso  o  petróleo  analisado  apresente  teor  de  água  inferior  a  1%,  segundo  o 
procedimento  interno  da  Petrobras  que  padroniza  a  técnica  de  microdestilação.  Caso 
contrário, deve-se desidratar a amostra previamente (figura III.2).  

 
A  análise  composicional  do  petróleo  avaliado  no  presente  trabalho  seguiu  três 
etapas:  a  determinação  do  teor  de  água  da  amostra  por  titulação  potenciométrica 
empregando-se  o  reagente  de  Karl  Fischer,  o  corte  por  microdestilação  a  260°C  e, 
finalmente,  a  determinação  semiquantitativa  SARA  do  óleo.  A  rota  traçada  por  linhas 
contínuas na figura III.2 ilustra a ordem dos procedimentos realizados. 

 

Figura III.2 - Marcha de análise composicional das amostras de petróleo. 

 
Utilizou-se  um  titulador  automático  fornecido  pela  Metrohm,  modelo  Titrando 
836, para a determinação do teor de água do óleo segundo a norma ASTM D4377-12. 
Nesse método, oxida-se o dióxido de enxofre na presença de água tendo-se o iodo como 
agente  oxidante.  O  reagente  de  Karl  Fischer  contém  os  dois  agentes  da  reação  de 
oxirredução, que depende da água para ocorrer, e é usado como titulante. Sendo assim, a 
partir do volume de reagente de Karl Fischer empregado na potenciometria, determina-
se  a  porção  de  água  presente  numa  dada  quantidade  de  amostra.  O  fim  da  titulação  é 
determinado pelo aumento abrupto do potencial químico do meio reacional, referente ao 
consumo de toda água inicialmente presente. 

Foi  utlizado  um  microdestilador  manual  para  a  realização  do  corte  a  260°C  do 
 
petróleo segundo o procedimento Petrobras – PE-4CE-00774-A/12. Nessa etapa, isolou-
se a fração mais leve da amostra por microdestilação. O produto de fundo seguiu para 
que,  enfim,  pudessem  ser  determinados  os  teores  das  frações  SARA  do  óleo  via 
cromatografia. 

20 

Um analisador fornecido pela Mitsubish Kagaku Iatron, modelo Iatroscan MK-6, 
 
foi empregado na determinação semi-quantitativa SARA do petróleo segundo a norma 
IP 469. Nessa análise, as frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos, de resinas e 
de  asfaltenos  do  produto  de  fundo  da  microdestilação  da  amostra  foram  separadas  e 
quantificadas via cromatografia em camada fina com detecção por ionização de chama 
(TLC/FID). Os teores das frações presentes na amostra foram determinados a partir do 
cálculo das áreas de seus picos correspondentes. Esse cálculo é feito via integração das 
curvas  apresentadas  nos  cromatogramas  obtidos,  traçando-se  uma  linha  base  do 
primeiro ao último pico. Vale ressaltar que a análise foi realizada em triplicata e que os 
resultados  obtidos  são  expressos  pelas  médias  dos  teores  de  cada  fração  determinados 
em cada um dos cromatogramas gerados nas réplicas do experimento. 

 III.4.4 – ANÁLISE DA ESTABILIDADE DE PARAFINAS 

As  análises  foram  conduzidas  em  um  banho  de  refrigeração  e  circulação 
 
fornecido  pela  Thermo  Haake,  modelo  C40P,  tendo  como  acessórios  cubetas  de  vidro 
vedadas  por  tampas  com  termômetros  acoplados,  para  a  determinação  do  ponto  de 
fluidez  do  petróleo  e  de  soluções  modelo  de  parafina  comercial  em  tolueno,  antes  e 
depois  do  tratamento  das  amostras  com  o  inibidor  de  deposição  parafínica  (aditivo  A) 
segundo adaptação da norma ASTM D97-12. A figura III.3 apresenta o aparato descrito. 

Figura III.3 - Aparato para determinação do ponto de fluidez de amostras. 

 

Inicialmente,  a  amostra  analisada  deve  ser  aquecida  até  60°C  e  mantida  nesta 
temperatura por 30 minutos, de forma a garantir a isenção de cristais parafínicos. Então, 
transferem-se  alíquotas  de  40  ml  da  amostra  para  as  cubetas  de  vidro  que  são,  em 
seguida,  vedadas  pelas  tampas  acopladas  a  termômetros  e  inseridas  verticalmente  nos 
espaços  apropriados  presentes  no  banho  de  refrigeração  e  circulação  previamente 
programado  para  manter  o  fluido  refrigerante  circulando  a  -30°C.  O  resfriamento  das 
amostras  é  acompanhado  e,  a  cada  queda  de  3°C  numa  dada  amostra,  sua  cubeta  é 
erguida  e  sua  fluidez  é  checada  por  meio  de  uma  inclinação  de  45°  do  recipiente  em 
relação  à  vertical.  À 
temperatura  na  qual  o  escoamento  da  amostra  cessa 

21 

completamente, mesmo quando a cubeta é posta na horizontal, soma-se 3°C e diz-se que 
o resultado da soma é o ponto de fluidez do material analisado. Este experimento é feito 
em duplicata. 

 
No caso do petróleo, o procedimento de aquecimento prévio e determinação do 
ponto  de  fluidez  foi  feito  diretamente  com  o  material  cedido  pelo  Cenpes.  Já  para  a 
análise  das  soluções  modelo,  foi  preciso  prepará-las  solubilizando-se  4  gramas  de 
parafina  comercial  fornecida  pela  B.  Herzog  em  um  balão  volumétrico  de  100  ml 
preenchido por tolueno seco - concentração de 4% (m/v).  

Para  que  o  aditivo  A  tivesse  sua  eficiência  testada,  foi  preparada  uma  solução 
 
estoque do mesmo em tolueno na concentração de 10% (m/v), da qual alíquotas de 200 
e de 400 µl foram transferidas com o auxílio de micropipetas para as cubetas de 40 ml 
contendo  solução  modelo  de  parafinas,  de  forma  a  tornar  as  concentrações  finais  de 
aditivo  iguais  a  500  e  1000  ppm  respectivamente.  Estas  concentrações  estão  na  faixa 
usualmente  avaliada  pela  indústria,  que  estabelece  limites  de  dosagem  dos  aditivos  de 
forma a garantir a atratividade econômica do tratamento.  

III.4.5 – ANÁLISE DA ESTABILIDADE DE ASFALTENOS 

 
Com  um  espectrofotômetro  de  infravermelho  próximo  (NIR)  fornecido  pela 
Bruker,  modelo  Matrix-F,  tendo  como  acessórios  uma  sonda  externa  com  caminho 
óptico  de  5mm,  um  recipiente  externo,  uma  bomba  cromatográfica  acoplada  e  um 
sistema de agitação (placa e agitador magnético), determinou-se o onset de precipitação 
de asfaltenos do petróleo antes e depois de seu tratamento com o inibidor de deposição 
asfaltênica (aditivo B). A figura III.4 apresenta o aparato descrito. 

Figura III.4 - Aparato para determinação do onset de precipitação de asfaltenos. 

 
A  técnica  consiste  na  medição  periódica  da  absorção  do  sistema  contido  no 
recipiente externo por meio  da leitura realizada pela sonda num  comprimento  de onda 

 

22 

específico. A variação da absorção do meio se dá por conta da adição contínua de um 
floculante, misturado à amostra pelo sistema de agitação, a uma vazão conhecida com o 
auxílio da bomba cromatográfica. Silva (2013) e Palermo (2014) utilizaram uma vazão 
de 2 ml/min de n-heptano como floculante e realizaram as leituras de absorbância num 
comprimento  de  onda  de  1600  nm,  com  intervalo  de  6  segundos  entre  leituras,  em 
análises dessa natureza. Por conta disso, estes foram os parâmetros empregados durante 
os ensaios de estabilidade de asfaltenos procedidos no presente trabalho.  

 
Para  que  o  aditivo  B  tivesse  sua  eficiência  testada,  foi  preparada  uma  solução 
estoque do mesmo em tolueno na concentração de 10% (m/v), da qual alíquotas de 50 e 
de 100 µl foram transferidas com o auxílio de micropipetas para balões volumétricos de 
10 ml contendo petróleo, de forma a tornar  as concentrações finais  de  aditivo iguais  a 
500 e 1000 ppm respectivamente. As amostras aditivadas foram agitadas em um banho 
de  ultrassom  fornecido  pela  CTA  do  Brasil,  modelo  D409-A,  por  quinze  minutos  e 
deixadas em  repouso por um  dia, de forma a favorecer a interação do inibidor com  os 
asfaltenos  presentes  no  óleo.  Após  esse  período,  os  balões  volumétricos  contendo  as 
amostras tratadas  foram  agitados numa placa por 10 minutos para homogeneização do 
meio e, em seguida, procedeu-se a determinação do onset de precipitação de asfaltenos.  

23 

CAPÍTULO IV 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

IV.1 – AVALIAÇÃO DA DENSIDADE 

 
A tabela IV.1 apresenta os resultados da determinação da densidade da amostra 
de petróleo fornecida pelo Cenpes nas temperaturas de 15˚C e 20˚C, bem como o valor 
fornecido pelo densitômetro digital para a densidade na temperatura de 15,6˚C (60˚F). 

Tabela IV.1 – Resultados da análise de densidade do petróleo. 

Temperatura (˚C) 

Densidade (g/cm³) 

15,0 
15,6 
20,0 

0,9341 
0,9337 
0,9303 

 

 
Observa-se uma redução ínfima na densidade do óleo à medida que se aumenta 
em  5˚C  a  temperatura  à  qual  o  mesmo  é  submetido.  A  expansão  negligenciável  da 
amostra está de acordo com a hipótese de que os líquidos são fluidos incompressíveis, 
usualmente empregada para os fins de engenharia. 

De  posse  do  valor  atribuído  à  densidade  na  temperatura  de  60˚F,  pôde-se 
converter  o  resultado  para  a  escala  de  grau  API  utilizando-se  a  equação  II.1.  Além 
disso,  os  dados  da  tabela  II.1,  permitem  que  se  classifique  o  petróleo  analisado  de 
acordo  com  os  critérios  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustíveis (ANP). 

 Sendo  a  densidade  relativa  do  óleo  medida  a  60°F,  adotando-se  a  água  como 
substância de referência, igual a 0,9337 g/cm³, chega-se a um valor de 20,0 na escala de 
grau API. Portanto, o petróleo analisado é classificado pela ANP como pesado. 

IV.2 – AVALIAÇÃO DA VISCOSIDADE 

 
A tabela IV.2 apresenta os resultados da determinação da viscosidade cinemática 
do  petróleo  nas  temperaturas  de  20,  30  e  40˚C.  Conforme  esperado,  observou-se 
acentuada queda da variável analisada à medida que se aumentou a temperatura à qual o 
óleo foi submetido.  

Tabela IV.2 – Resultados da análise de viscosidade do petróleo. 

Temperatura (˚C)  Viscosidade (mm²/s) 

20 
30 
40 

572,4 
286,7 
156,0 

24 

Esse  comportamento  está  de  acordo  com  o  conceito  amplamente  difundido  no 
estudo  da  mecânica  dos  fluidos,  onde  diz-se  que,  via  de  regra,  a  viscosidade  de  um 
líquido cai com o seu aquecimento. Essa queda se deve ao fato de o volume livre entre 
as moléculas crescer com  o aumento da temperatura, o que  reduz o atrito  sofrido  pelo 
líquido durante o seu escoamento (MACHADO, 2002). 

Uma  vez  que  a  densidade  e  a  viscosidade  cinemática  da  amostra  foram 
determinadas  numa  mesma  temperatura  (20˚C),  é  possível  que  se  determine  a 
viscosidade dinâmica (µ) do óleo naquela condição por meio da equação IV.1, onde µ é 
expressa em centipoise, ρ em g/cm³ e ν em mm²/s.  

 

(IV.1) 

De  posse  dos  dados  de  densidade  e  de  viscosidade  cinemática,  dispostos  nas 
 
tabelas IV.1 e IV.2 respectivamente, calculou-se a viscosidade dinâmica do óleo a 20˚C, 
a saber: 532,5 cP. Esse valor é comparável ao encontrado em óleos lubrificantes classe 
SAE 50, de viscosidade dinâmica igual a 540,0 cP na referida temperatura (FEM, 2007). 

A  partir  da  determinação  da  viscosidade  cinemática  em  três  diferentes 
temperaturas,  checou-se  o  ajuste  dos  dados  experimentais  ao  modelo  proposto  por 
Whalter  (1931)  e  modificado  pela  Sociedade  Americana  para  Testes  e  Materiais 
(ASTM).  O  referido  modelo  empírico  correlaciona  a  viscosidade  cinemática  de 
amostras  com  a  temperatura  (equação  IV.2)  e  é  atualmente  recomendado  pela  ASTM 
para a avaliação de amostras de petróleo e de seus derivados, tendo apresentado grande 
precisão no ajuste dos dados de variação da viscosidade do petróleo brasileiro do campo 
de Marlim em função da temperatura (LIMA; FARAH; RAJAGOPAL, 2007). 

 

(IV.2)  

 
Neste modelo, A e B são parâmetros característicos de cada amostra e podem ser 
determinados  a  partir  do  ajuste  dos  dados  experimentais.  É  importante  que  a 
temperatura  (T)  seja  substituída  no  modelo  em  escala  absoluta.  A  unidade  escolhida 
para  a  viscosidade  cinemática  (ν)  é  indiferente.  A  tabela  IV.3  apresenta  os  dados 
gerados  com  a  conversão  da  temperatura  para  a  escala  absoluta  de  Kelvin  e  a 
viscosidade cinemática expressa em centistokes (mm²/s):  

Tabela IV.3 – Dados experimentais: variação da viscosidade em função da temperatura. 

T (˚C) 

T (K) 

ν (cSt) 

Log (T) 

Log (Log (ν)) 

20 

30 

40 

293 

303 

313 

572,4 

2,46686762 

0,802762649 

286,7 

2,481442629 

0,752696437 

156,0 

2,495544338 

0,703278995 

25 

A  partir  da  equação  IV.2,  realizou-se  o  ajuste  linear  dos  dados  experimentais 
expostos na tabela IV.3 e foram determinados os parâmetros A (9,36037) e B (3,46895) 
para  o  petróleo  cedido  pelo  Cenpes.  O  elevado  coeficiente  de  correlação  (0,99997) 
mostra a adequação do modelo proposto em relação à análise do óleo em questão. 

Figura IV.1 – Ajuste linear dos dados experimentais de viscosidade e temperatura. 

 

 

IV.3 – AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO QUÍMICA 

Conforme  apresentado  na  seção  III.4.3,  a  análise  da  composição  química  da 
 
amostra iniciou-se pela  determinação de seu teor de água. A titulação potenciométrica 
empregando-se o reagente de Karl Fischer revelou a presença de 354,6 mg de água por 
quilograma  de  óleo  (0,035%  de  água  em  base  mássica).  Com  isso,  a  etapa  de 
desidratação, prevista na marcha de avaliação composicional para amostras de umidade 
superior a 1% (Figura III.2), foi dispensável. 

 
Posto  que  a  amostra  analisada  apresenta  teor  de  água  inferior  a  1%,  pode-se 
dizer  que  a  etapa  de  pré-processamento  deste  petróleo  tende  a  ser  menos  complexa  e, 
consequentemente,  menos  onerosa.  Com  a  umidade  apresentada,  o  óleo  pode  ser 
destilado  sem  maiores  inconvenientes  nos  parques  de  refino  e,  analogamente,  seu 
processo  de  microdestilação,  realizado  em  escala  de  bancada,  se  faz  viável  sem 
condicionamento prévio.  

 
Na  etapa  de  microdestilação,  17,9%  do  petróleo  foi  recuperado  na  corrente  de 
topo  do  corte  realizado  a  260˚C.  Sendo  assim,  pôde-se  utilizar  os  dados da  tabela  II.3 
para avaliar o rendimento da amostra em componentes leves, de maior valor agregado. 
A  referida  análise  mostra  que  o  percentual  recuperado  de  frações  como  gasolina, 
querosene  e  gasóleo  leve,  destilados  em  temperaturas  até  260˚C,  é  pequeno,  o  que 
condiz com a classificação do petróleo como pesado segundo a escala de grau API. 

26 

Pela corrente de fundo, recuperou-se uma fração de 81,5% da amostra, tendo-se 
  
perdido  0,6%  da  massa  inicialmente  alimentada  ao  microdestilador.    Esse  resultado 
indica  que  o  petróleo  apresenta  elevado  rendimento  em  frações  como  gasóleo  pesado, 
lubrificantes e resíduo de vácuo, de pontos de ebulição superiores a 260˚C segundo os 
dados  da  tabela  II.3,  o  que  também  está  de  acordo  com  os  resultados  da  análise  de 
densidade  da  amostra.  A  corrente  de  fundo  da  etapa  de  microdestilação  foi  então 
encaminhada para a realização da análise SARA. 

 
Os  cromatogramas  gerados  em  triplicata  na  análise  SARA  são  apresentados  a 
seguir  (Figura  IV.2).  Os  percentuais  de  cada  fração,  calculados  por  integração  dos 
respectivos picos, já estão dispostos nas posições correspondentes. 

Figura IV.2 – Cromatogramas gerados a partir da triplicata da análise SARA. 

 

27 

A  compilação  dos  dados  obtidos  nos  cromatogramas  é  apresentada  na  tabela 
 
IV.4, onde também consta a análise estatística dos mesmos. Somando-se as médias dos 
teores de resinas e de asfaltenos, obtém-se uma fração de 35,61% da amostra, o que faz 
com que o petróleo avaliado seja enquadrado na classe aromático-asfáltica, conforme os 
critérios para classificação expostos na tabela II.2. 

Tabela IV.4 - Compilação e análise estatística de dados da determinação SARA. 

Análise SARA por TLC-FID 

Determinação 

Saturados  Aromáticos  Resinas  Asfaltenos 

1ª 

2ª 

3ª 

23,31% 

23,55% 

23,42% 

41,15% 

24,32% 

11,22% 

41,36% 

22,80% 

12,30% 

40,42% 

26,03% 

10,16% 

Média 

23,43% 

40,98% 

24,38% 

11,23% 

Desvio padrão 

0,10% 

0,40% 

1,32% 

0,87% 

 
IV.4 – AVALIAÇÃO DA ESTABILIDADE DE PARAFINAS 

A determinação precisa do ponto  de fluidez do  petróleo foi impossibilitada por 
 
limitações  do  aparato  empregado  no  ensaio.  Uma  vez  que  o  banho  de  refrigeração  e 
circulação  utilizado  não  era  capaz  de  manter  o  fluido  refrigerante  em  temperaturas 
menores que -30˚C, o gradiente de temperatura entre o fluido e o óleo contido na cubeta 
de  vidro  imersa  no  equipamento  passou  a  ser  insuficiente  para  a  promoção  da  troca 
térmica  necessária  ao  resfriamento  da  amostra  à  medida  que  esta  alcançava  a 
temperatura de -24˚C, ainda sendo capaz de escoar. 

 
Dessa  forma, é impossível  que se  afirme precisamente a temperatura na  qual  o 
escoamento  do  óleo  cessa  completamente.  Porém,  pode-se  afirmar  que  o  ponto  de 
fluidez da amostra é inferior a -21˚C, segundo a metodologia descrita na seção III.3.4. 
Esse  resultado  aponta  elevada  estabilidade  da  fração  parafínica  da  amostra  que 
dificilmente apresentará problemas decorrentes da deposição de cristais dessa natureza. 

A  título  de  comparação,  pode-se  citar  o  estudo  de  Khalil  e  Gonçalves  (2012), 
onde  treze  amostras  de  petróleos  parafínicos  tiveram  seus  pontos  de  fluidez 
determinados. Os resultados mostraram que a temperatura na qual os petróleos deixaram 
de  fluir  foram,  via  de  regra,  consideravelmente  superiores  a  -21˚C,  sendo  o  ponto  de 
fluidez  (P.F.)  de  apenas  duas  amostras  (VIII  e  X),  destacadas  na  tabela  IV.5, 
comparáveis ao do petróleo avaliado neste projeto final em termos de estabilidade.  

Tabela IV.5 – Comparação de pontos de fluidez. 

Amostras Avaliadas por Khalil e Gonçalves 

Amostra 

I 

 

P.F. (˚C)  23  6  12  6  9  6 

6 

II  III  IV  V  VI  VII  VIII  IX  X  XI  XII  XIII 
-2  -36  8  15  17,3 

-27 

Óleo 

Cenpes 
< -21,0 

28 

IV.4.1 - ANÁLISE DE DESEMPENHO DO ADITIVO A 

 
Posto que o ponto de fluidez do petróleo cedido pelo Cenpes é, garantidamente, 
menor  do  que  a  faixa  de  temperaturas  na  qual  o  aparato  empregado  para  sua 
determinação opera, o teste do aditivo A (inibidor de cristalização de parafinas) no óleo 
se fez inviável. Por conta disso, utilizou-se uma solução modelo de parafina comercial 
em  tolueno  seco  4%  (m/v)  para  a  avaliação  do  desempenho  do  inibidor  de  deposição 
orgânica em duas concentrações distintas.  

 
A tabela  IV.6  apresenta  o ponto  de fluidez da solução modelo pura (ensaio  em 
branco) e os resultados dos ensaios nos quais a solução foi tratada com o aditivo A nas 
concentrações de 500 e 1000 ppm. A partir dos resultados expostos, observa-se que há 
uma dependência não linear do ponto de fluidez da solução em relação à concentração 
do aditivo na faixa de concentrações avaliada.  

Tabela IV.6 – Resultados do tratamento do sistema modelo com o aditivo A. 

Concentração de aditivo (ppm) 

Ponto de fluidez (˚C) 

0 

500 
1000 

21,0 
9,0 
6,0 

 

Em última análise, os pontos de fluidez da solução tratada com o aditivo A nas 
duas  concentrações  são  iguais,  do  ponto  de  vista  experimental,  uma  vez  que  a  fluidez 
das amostras é checada a cada queda de 3˚C em suas temperaturas, sendo esse, portanto, 
o  tamanho  do  erro  da  técnica  e,  coincidentemente,  a  diferença  entre  os  resultados  dos 
dois  ensaios.  Portanto,  a  aditivação  da  amostra  com  o  inibidor  A  na  concentração  de 
1000 ppm  não aparenta  ser economicamente  atrativa, visto que a redução do ponto  de 
fluidez  proporcionada  por  este 
igual  à 
proporcionada pela adição de metade da  quantidade de produto.  

foi,  experimentalmente, 

tratamento 

Além  disso,  pode-se  dizer  que  o  aditivo  A  foi  eficiente  na  inibição  da 
cristalização de parafinas da solução modelo, visto que o inibidor de deposição orgânica 
reduziu  o  ponto  de  fluidez  da  solução  a  menos  da  metade  quando  adicionado  na 
concentração de 500 ppm. 

IV.4 – AVALIAÇÃO DA ESTABILIDADE DE ASFALTENOS 

 
Conhecendo-se  a  vazão  de  floculante  –  2  mililitros  por  minuto  –  injetada  pela 
bomba  cromatográfica  no  sistema  cuja  absorbância  era  medida  periodicamente  –  uma 
medida a cada 6 segundos  – pôde-se construir gráficos de absorbância do meio versus 
volume de n-heptano injetado, referentes às duas réplicas do  ensaio de  estabilidade de 
asfaltenos realizado, conforme apresentado na figua IV.3.  

A interpretação dos gráficos pode ser feita a partir da descrição dos eventos que 
se  dão  em  sequência  à  medida  que  se  adiciona  floculante  ao  meio.  Inicialmente,  as 
moléculas  asfaltênicas  se  encontram  dispersas  e  a  adição  de  agente  precipitante 

29 

ocasiona somente diluição do sistema, fazendo-se com  que  a absorbância medida pelo 
equipamento  diminua  gradativamente.  Adicionado  um  dado  volume  de  floculante,  a 
fração de asfaltenos presentes na amostra se desestabiliza, formando agregados maiores 
que  precipitam.  Esse  volume  característico  é  dividido  pela  quantidade  de  amostra 
adicionada  inicialmente  ao  sistema  e  o  resultado  dessa  fração  determina  o  onset  de 
precipitação do petróleo analisado. O início da deposição é marcado graficamente pelo 
primeiro ponto  de mínima absorção local,  visto que os clusters formados promovem o 
espalhamento da luz, fazendo com que a absorção do meio passe a crescer deste ponto 
em diante (PALERMO, 2014; SILVA, 2013). Os volumes de n-heptano necessários ao 
início  da  precipitação  de  asfaltenos  encontrados  nas  réplicas  do  ensaio  de  estabilidade 
de asfaltenos realizado com o petróleo são destacados a seguir. 

Figura IV.3 – Réplicas do ensaio de estabilidade de asfaltenos do óleo. 

 

 
O  aumento  da  absorbância  do  meio  é  observado  até  que  todo  o  asfalteno  da 
amostra  precipite  na  forma  de  clusters.  Neste  ponto,  lê-se  a  absorbância  máxima  do 
sistema e o volume de n-heptano referente ao fim da precipitação, sendo este um ponto 
de  menor  utilidade  para  os  estudos  relacionados  à  deposição  orgânica  e  garantia  de 
escoamento.  Deste ponto em diante, a adição de floculante volta a promover somente a 
diluição do meio e, consequentemente, a absorbância lida pelo equipamento volta a cair 
(PALERMO, 2014). 

 
Considerando-se  que  o  ensaio  foi  conduzido  com  um  volume  de  petróleo 
analisado igual a 10 ml, construiu-se a tabela IV.7, onde são dispostas a compilação e a 
análise estatística dos dados da análise. 

Tabela IV.7 - Dados da avaliação de estabilidade da fração asfaltênica. 

Réplica 

Onset (ml de n-heptano/ml de petróleo)  

1ª 
2ª 

Média 

Desvio padrão 

3,50 
3,40 

3,45 

0,05 

30 

IV.4.1 - ANÁLISE DE DESEMPENHO DO ADITIVO B 

 
Os  gráficos  gerados  nas  réplicas  da  determinação  do  onset  de  precipitação  de 
asfaltenos  do  petróleo  tratado  com  o  aditivo  B  (inibidor  de  floculação  asfaltênica)  nas 
concentrações de 500 e 1000 ppm estão dispostos na figura IV.4 apresentada a seguir.  

 

 

Figura IV.4 – Ensaios de estabilidade de asfaltenos na presença do aditivo B. 

A  compilação  e  análise  estatística  dos  dados  dispostos  nos  gráficos  da  figura 
IV.4  são  apresentadas  na  tabela  IV.8.  Observa-se  que  o  tratamento  do  óleo  com  o 
inibidor  B  não  deslocou  o  onset  de  precipitação  de  asfaltenos  em  nenhuma  das 
concentrações testadas, visto que os resultados encontrados no ensaio em branco e nos 
tratamentos com ambos os teores de aditivo são estatisticamente coincidentes. Portanto, 
o  tratamento  do  petróleo  cedido  pelo  Cenpes  com  este  aditivo  é  ineficaz  na  faixa  de 
concentrações avaliada. 

Tabela IV.8 – Análise de desempenho do aditivo B. 

Réplica 

1ª 

2ª 

Média 

Desvio padrão 

Onset (ml de n-heptano/ml de petróleo) 
1000 ppm 

500 ppm 

0 ppm 

3,50 

3,40 

3,45 

0,05 

3,60 

3,30 

3,45 

0,15 

3,30 

3,40 

3,35 

0,05 

31 

CAPÍTULO V 

CONCLUSÃO 

A caracterização do petróleo cedido pelo Cenpes e a análise de desempenho dos 
aditivos  empregados  em  seu  tratamento  foram  baseadas  em  normas  e  correlações 
amplamente reportadas na literatura e padronizadas por instituições consagradas como o 
Instituto  Americano  de  Petróleo,  o  Instituto  de  Energia  de  Londres  e  a  Sociedade 
Americana para Testes e Materiais.  

 
Não  por  acaso,  os  métodos  empregados  viabilizaram  a  avaliação  precisa  das 
propriedades que o presente projeto final de curso objetivou investigar. Destaca-se que a 
determinação do ponto de fluidez do petróleo analisado via adaptação da norma técnica 
ASTM  D97-12,  apesar  de  não  ter  fornecido  um  valor  preciso,  alcançou  o  objetivo  da 
avaliação de estabilidade da fração parafínica da amostra.  

O petróleo cedido pelo Cenpes apresentou densidade na escala de grau API igual 
 
a  20,0,  sendo  classificado  como  pesado  de  acordo  com  os  critérios  da  ANP.  Sua 
viscosidade dinâmica a 20˚C é comparável à viscosidade de óleos lubrificantes da classe 
SAE  50  e  sua  viscosidade  cinemática  é  fortemente  influenciada  por  variações  de 
temperatura, sendo esta dependência bem descrita pelo modelo de Walther. 

 
Com relação à composição química da amostra, o teor de água emulsionada no 
óleo é de 0,035% em base mássica, sendo este desprezível para fins de processamento. 
A microdestilação do petróleo avaliado revelou que seu rendimento em frações nobres 
como a gasolina, o querosene e o gasóleo leve é menor que 20%, enquanto mais de 80% 
de  seu  conteúdo  é  composto  por  frações  de  menor  valor  agregado  como  o  gasóleo 
pesado, os óleos lubrificantes e o resíduo de vácuo. Esses dados estão de acordo com a 
sua classificação na escala de grau API e com os resultados de sua análise SARA, que 
revelou percentual de resinas e asfaltenos superior a 35%, enquadrando-o na classe dos 
petróleos aromático-asfálticos.  

A  fração  parafínica  da  amostra  apresentou  elevada  estabilidade,  visto  que  o 
 
ponto de fluidez do óleo é, garantidamente, inferior a -21˚C. Da análise de estabilidade 
da fração asfaltênica, determinou-se o onset de precipitação de asfaltenos da amostra, a 
saber: 3,45 ml de n-heptano por ml de petróleo.  

 
O teste do inibidor de cristalização parafínica (aditivo A) em solução modelo de 
parafina comercial em tolueno seco 4% (m/v) revelou a eficácia do produto que, reduziu 
o  ponto  de  fluidez  da  amostra  de  21˚C  para  9˚C  na  concentração  de  500  ppm.  Além 
disso,  o  aumento    da  concentração  do  aditivo  para  1000  ppm  não  alterou  o  ponto  de 
fluidez  determinado  no  primeiro  tratamento,  o  que  evidenciou  uma  dependência  não 
linear da variável em relação à concentração do aditivo.  

Por  outro  lado,  a  análise  de  desempenho  do  inibidor  de  floculação  asfaltênica 
(aditivo  B)  em  petróleo  apontou  a  ineficácia  do  produto,  uma  vez  que  as  amostras 
tratadas  com  o  inibidor nas  concentrações  de  500  e  1000  ppm  apresentaram  onsets  de 
precipitação de asfaltenos iguais ao determinado no ensaio em branco.  

 

32 

CAPÍTULO VI 

SUGESTÕES 

  Obter mais dados de viscosidade cinemática em diferentes temperaturas a fim de 
refinar  os  valores  atribuídos  aos  parâmetros  A  e  B  fornecidos  pelo  ajuste  do 
modelo de Walther. 
 

  Determinar  o  ponto  de  fluidez  do  petróleo  usando-se  um  aparato  capaz  de 
manter  a  temperatura  do  meio  em  valores  mais  baixos  a  fim  de  se  ter  noção 
plena da estabilidade da fração parafínica da amostra. 
 

  Caracterizar a amostra de parafina comercial a fim de se avaliar sua similaridade 

com as cadeias de parafinas presentes em amostras típicas de petróleo. 
 

  Determinar a temperatura inicial de aparecimento de cristais (TIAC) do petróleo 
a  fim  de  se  checar  em  que  condições  se  dá  o  princípio  do  fenômeno  de 
deposição de parafinas da amostra. 
 

  Analisar  o  desempenho  do  inibidor  de  cristalização  parafínica  (aditivo  A)  em 
amostras  de  petróleo  a  fim  de  se  checar  a  eficiência  do  produto  em  sistemas 
reais.  
 

 

Isolar  e  caracterizar  a  fração  asfaltênica  da  amostra  a  fim  de  se  avaliar  os 
aspectos estruturais das moléculas dessa natureza. 
 

  Analisar  o  desempenho  do  inibidor  de  floculação  asfaltênica  (aditivo  B)  em 
solução  modelo  de  asfaltenos  a  fim  de  se  obter  indicativos  da  eficiência  da 
interação do produto com as moléculas dessa natureza.  
 

  Testar o aditivo B em outras amostras de petróleo a fim de se checar a eficiência 

do inibidor em outros sistemas reais.  
 

  Sintetizar  inibidores  de  deposição  orgânica  e  analisar  seus  desempenhos  em 

sistemas modelo e em amostras de petróleo.  
 

  Desenvolver um planejamento experimental a fim de se analisar estatiscamente a 
influência  da  concentração  dos  inibidores  no  deslocamento  de  onsets  de 
precipitação  de  asfaltenos  e  de  pontos  de  fluidez  de  amostras  de  petróleo  e  de 
sistemas modelo.   

 

33 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AHMED, E. I. et al. Effect of warm mix additives and dispersants on asphalt 
rheological, aging, and failure properties. Construction and Building Materials, v. 37, 
p. 493–498, 2012.  

ANP. Boletim da Produção de Petróleo e Gás Natural. 2014. Superintendência de 
Desenvolvimento e Produção – SDP, 2014.  

AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Standard test method for 
density and relative density of liquids by digital density meter. West Conshohocken, 
2002. ASTM D 4052-11. 

AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Standard Test Method 
for kinematic viscosity of transparent and opaque liquids (and calculation of dynamic 
viscosity). West Conshohocken, 2000. ASTM D 445-12. 
 
AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Standard test method for 
pour point of petroleum oils. West Conshohocken, 2000. ASTM D 97-12. 
 
AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Standard test method for 
water crude oils by potentiometric Karl Fisher Titration. West Conshohocken, 2000. 
ASTM D 4377-12. 

BAZYLEVA, A.; AKEREDOLU, B.; LIBERATORE, M. W. Viscosity of alaska heavy 
oil saturated with methane. Energy and Fuels, v. 27, p. 743–751, 2013.  

BRITTO, S. Avaliação da eficiência de desemulsificantes utilizados na separação 
das fases de misturas de água e óleo. 2013. Dissertação de Mestrado em Técnologia 
de Processos Químicos e Bioquímicos. Escola de Química da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2013.  

CORRÊA, J. S. Parque industrial de refino no Brasil – características atuais e 
perspectivias futuras. 2009. Dissertação de Mestrado em Técnologia de Processos 
Químicos e Bioquímicos. Escola de Química da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2009.  

FEM. Medição de nível, interface e viscosidade de líquidos. Faculdade de Engenharia 
Mecanica da Unicamp, 2007. Disponível em: 
<http://www.fem.unicamp.br/~instmed/Nivel_Viscosidade>. Acesso em: 08 jan. 2015. 

FERREIRA, C. D. A.; CARDOSO, L. F. Estudo de garantia de escoamento em um 
campo de óleo pesado em lâmina d’água rasa. 2011. Projeto Final de Engenharia de 
Petróleo. Escola de Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2011.  

FREITAS, A. G. B. DE et al. Investigação das facilidades e métodos utilizados 
atualmente no processamento primário de petróleo em campos onshore e offshore. 
In: 2007, . Campinas, Anais...p. 1–8. 

34 

GRAY, M. R. Oil sands and the role of asphaltenes at the interface. In: Centre for 
Oil Sands Innovation, 2011, Anais...University of Alberta, 2011.  

IBRAHIM, H. H.; IDEM, R. O. CO 2 -Miscible Flooding for Three Saskatchewan 
Crude Oils : Interrelationships between Asphaltene Precipitation Inhibitor Effectiveness 
, Asphaltenes Characteristics , and Precipitation Behavior. n. 8, p. 743–754, 2004.  

IP 469. Determination of saturated, aromatic and polar compounds in petroleum 
products by thin layer chromatography and flame ionization detection. IP Test methods. 
Energy Institute. Janeiro de 2001 

JAMALUDDIN, A. K. M.; KABIR, C. S. Flow assurance: Managing flow dynamics 
and production chemistry. Journal of Petroleum Science and Engineering, v. 100, p. 
106–116, 2012.  

JUYAL, P. et al. Reversibility of asphaltene flocculation with chemicals. Energy and 
Fuels, v. 26, p. 2631–2640, 2012.  

KELLAND, M. A. Production Chemicals for the Oil and Gas Industry. Segunda ed. 
Boca Raton: CRC Press, 2014.  

KHALIL, M. C. et al. Flow assurance challenges for long subsea pipelines. In: . Rio 
Oil & Gas, 2014, Rio de Janeiro, Anais...p. 1–10. 

KHALIL, M. C. D. O.; GONÇALVES, M. A. An effort to establish correlations 
between brazilian crude oils properties and flow assurance related issues. Energy and 
Fuels, v. 26, p. 5689–5701, 2012.  

LIMA, A. A.; FARAH, M. A.; RAJAGOPAL, K. A viscosidade de óleo cru. In: 2007, 
. Campinas, Anais...p. 1–8. 

LUCAS, E. F. et al. Polymer science applied to petroleum production. Pure Applied 
Chemistry, v. 81, n. 3, p. 473–494, 2009.  

LUCCHESE, A. L. Estudo da corrosão naftênica em planta de destilação 
atmosférica de petróleo. 2010. Trabalho de Diplomação em Engenharia de Materiais. 
Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2010.  

MACHADO, J. C. V. Reologia e Escoamento de Fluidos - Ênfase na Indústria do 
Petróleo. Segunda ed. Rio de Janeiro: Editora Interciencia, 2002.  

MARIE, E. et al. Control of n-alkanes crystallization by ethylene-vinyl acetate 
copolymers. Journal of Colloid and Interface Science, v. 290, p. 406–418, 2005.  

MAZZETTO, S. E.; LOMONACO, D.; MELE, G. Óleo da castanha de caju: 
oportunidades e desafios no contexto do desenvolvimento e sustentabilidade industrial. 
Química Nova, v. 32, n. 3, p. 732–741, 2009.  

MORIGAKI, M. K. et al. Salinidade em petróleo bruto: Otimização de metodologia e 
proposta de um novo método para extração de sais em petróleo. Quimica Nova, v. 33, 
p. 607–612, 2010.  

MORITA, T.; ASSUMPÇÃO, R. M. V. Manual de Soluções , Reagentes e Solventes. 
Segunda ed. São Paulo: Editora Blucher, 2007.  

35 

MOURA, M. B. R. Desasfaltação de resíduo de vácuo oriundo de petróleo pesado 
utilizando blendas de solventes. 2008. Projeto Final de Engenharia Química. Escola de 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008.  

MULLINS, O. C. The modified yen model. Energy and Fuels, v. 24, n. 6, p. 2179–
2207, 2010.  

OLIVEIRA, G. E. Comportamento de fases de parafinas, asfaltenos e ácidos 
naftênicos de petróleo e influência da presença de aditivos poliméricos. 2006. Tese 
de Doutorado em Ciência e Tecnologia de Polímeros. Instituto de Macromoléculas da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006.  

PALERMO, L. C. M. Desenvolvimento de polímeros e formulaçoes multifuncionais 
para garantia de escoamento na produção de petróleo. 2014. Tese de Doutorado em 
Ciência e Tecnologia de Polímeros. Instituto de Macromoléculas da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014.  

Procedimento CENPES / PETROBRAS PE-4CE-00774-A/12 (Microdestilação) 
Aprovado em 07/03/2012. 

SARACENO, A. S. P. Estudo do fenômeno de parafinação a partir de um óleo cru. 
2007. Dissertação de Mestrado em Ciência em Engenharia Metalúrgica e de Materiais. 
COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.  

SILVA, F. B. Extração caracterização e estabilização de asfaltenos oriundos de 
petróleos médio, pesado e extrapesado. 2013. Tese de Doutorado em Técnologia de 
Processos Químicos e Bioquímicos. Escola de Química da Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2013.  

SONI, H. P.; BHARAMBE, D. P. Performance-Based Designing of Wax Crystal 
Growth Inhibitors. n. 8, p. 3930–3938, 2008.  

SZKLO, A. S. Fundamentos do Refino do Petróleo. Primeira ed. Rio de Janeiro: 
Editora Interciência, 2005.  

THOMAS, J. E. Fundamentos de Engenharia de Petróleo. Segunda ed. Rio de 
Janeiro: Editora Interciência, 2004.  

VENKATESAN, R. et al. The strength of paraffin gels formed under static and flow 
conditions2005. v. 60, p. 3587–3598., 2005.  

WANG, X.; GU, Y. Characterization of precipitated asphaltenes and deasphalted oils of 
the medium crude oil-CO2 and medium crude oil-n-pentane systems. Energy and 
Fuels, v. 25, p. 5232–5241, 2011.  

 

36 

