UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 

CENTRO DE TECNOLOGIA E GEOCIÊNCIAS 

Departamento de Engenharia Química 

C
G
E
Q

PRH-28

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE 

CURSO 

AVALIAÇÃO DE MODELOS 

CINÉTICOS PARA A SIMULAÇÃO DO 

PROCESSO DE PRODUÇÃO DO

BIODIESEL UTILIZANDO O 

SIMULADOR ASPEN

Aluna: Thaisa Oliveira Folha 

Orientador: Prof. Luiz Stragevitch 

Recife, 2011 

0 

PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH-ANP/MCT 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás Natural e 

Biocombustíveis 

Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e Gás:

Engenharia de Refino do Petróleo e Processos Petroquímicos

Avaliação	de	Modelos	Cinéticos	para	a	Simulação	
do	Processo	de	Produção	do	Biodiesel	Utilizando	

o	Simulador	Aspen	

Thaisa Oliveira Folha

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Orientador 

Luiz Stragevitch 

Dezembro, 2011 

1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 

ESCOLA DE ENGENHARIA DE PERNAMBUCO 

CENTRO DE TECNOLOGIA E GEOCIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA QUÍMICA 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Avaliação de modelos cinéticos para a simulação do processo de produção 

do biodiesel utilizando o simulador Aspen 

conclusão  de 

ao  Departamento 

curso 
Trabalho  de 
submetido 
de 
Engenharia  Química  da  Universidade 
Federal de Pernambuco, como requisito 
parcial 
da 
especialização  em  petróleo  e  gás  no 
Programa  de  Recursos  Humanos  da 
Agência Nacional de Petróleo – PRH 28.

para 

a 

obtenção 

Orientador: Prof. Luiz Stragevitch 

Recife-PE 

Dezembro – 2011 

2 

A Deus, pelo dom da vida, e aos meus 
pais, Aessio Folha e Rosicleide Folha. 

3 

"A mente que se abre a uma nova idéia jamais volta ao seu tamanho original." 

  Albert Einstein

4 

AGRADECIMENTOS 

“Sempre que nos deparamos com momentos que são cruciais e que nos conduzem a 
uma nova etapa de vida nos lembramos de que não atingimos nossas metas sozinhos. Durante 
a  jornada  para  que  alcancemos  nossos  objetivos  temos  a  certeza  de  que  grandes  pessoas  e 
grandes  amigos  estiveram  do  nosso  lado  e  colaboraram  para  que  o  resultado  final  fosse  o 
melhor possível.”  

Portanto,  em  homenagem  a  todos  aqueles  que  de  alguma  forma  se  tornaram 

colaboradores para a conclusão deste trabalho, meus sinceros agradecimentos. 

Aos meus pais, Aessio e Rosicleide, que sempre estiveram presentes em todas as etapa 
da  minha  vida  e  dedicaram  suas  vidas  à  formação  de  seus  filhos,  pelo  amor,  carinho, 
dedicação  e,  principalmente,  pelos  exemplos  de  vida.  Aos  meus  irmãos  e  familiares  pelo 
apoio, incentivo e amor. 

Aos  meus  orientadores:  o  professor  Luiz  Stragevicth,  que  esteve  a  disposição  e  me 

orientou na elaboração deste relatório e o professor José Marcos pelo apoio. 

Ao aluno de doutorado Thibério Souza pela disposição e apoio. 

À Coordenação do PRH-28, professora Celmy Maria Bezerra de Menezes Barbosa e 

ao professor visitante do programa, professor Paulo Estevão. 

Aos professores do Departamento de Engenharia Química. 

Aos  meus  colegas  de  turma  e  a  todos  os  profissionais  do  curso  de  Engenharia 

Química, que de alguma forma contribuiram na minha formação profissional.  

À  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à 
Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos 
Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 
28, do Departamento de Engenharia Química, Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, 
pelo apoio financeiro.  

5 

SUMÁRIO 

Lista de Figuras 

Lista de Tabelas 

Lista de Siglas e Abreviaturas 

Resumo 

Abstract 

1.

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 12

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ....................................................................................... 14

2.1 BIODIESEL ................................................................................................................... 14

2.2 BIODIESEL NO BRASIL ............................................................................................. 17

2.3 PROCESSO DE PRODUÇÃO DO BIODIESEL – TRANSESTERIFICAÇÃO .......... 20

2.4 REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL ........................................ 23

2.5 LEIS DE VELOCIDADE ............................................................................................... 26

2.6 CINÉTICA DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL ..................................... 29

2.7 SIMULAÇÃO OPERACIONAL ................................................................................... 37

3. MATERIAIS E MÉTODOS ........................................................................................... 39

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO .................................................................................... 45

5. CONCLUSÕES ............................................................................................................... 50

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 51

ANEXOS ................................................................................................................................. 56

6 

LISTA DE QUADROS E TABELAS 

Quadro 1 - Matérias primas que podem ser utilizadas na fabricação de biodiesel (Adaptada de 
MOTHÉ  et al, 2005). ............................................................................................................... 15

Tabela 1 - Constantes cinéticas para a transesterificação do óleo de soja (NOUREDDINI & 
ZHU, 1997). .............................................................................................................................. 32

Tabela 2 - Constantes de velocidade em diferentes temperaturas e energias de ativação para a 
transesterificação do óleo de palma (DARNOKO e CHERYAN, 2000). ................................ 32

Tabela 3 - Constantes de taxa de reação nas três reações reversíveis (XU et al., 2005). ......... 33

Tabela  4  -  Constantes  de  taxa  de  reação  para  o  girassol  em 
temperaturas 
(STAMENKOVIĆ et al., 2007). .............................................................................................. 34

três 

Tabela  5  -  Mecanismos  das  reações  e  modelos  cinéticos  para  a  transesterificação  de  óleos 
vegetais. .................................................................................................................................... 36

Tabela 6 - Resultado da análise da corrente da fase leve do decantador a 50ºC. ..................... 45

Tabela 7 - Resultado da análise da corrente da fase pesada do decantador a 50ºC. ................. 45

Tabela 8 - Resultado da análise da corrente de biodiesel (produto final) a 50ºC. .................... 46

Tabela 9 - Características do biodiesel produzido na Usina de Caetés e do simulado com  a 
cinética de MELO (2005). ........................................................................................................ 47

7 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Fluxograma da etapa reacional da produção de biodiesel. ...................................... 14

Figura 2 - Matérias primas utilizadas para produção de biodiesel no Brasil (ANP, 2011). ..... 16

Figura 3 - Ciclo de vida do biocombustível (TIRABOSCHI, 2008). ....................................... 17

Figura 4 - Infraestrutura da produção de biodiesel em 2010  (ANP, 2011). ............................ 19

Figura 5 - Fluxograma do processo de produção de biodiesel. ................................................ 22

Figura 6 – a) Equação geral para reação de transesterificação. b) Representação esquemática 
da reação de transesterificação de triglicerídeos. ..................................................................... 23

Figura 7 - Reação de formação de sabão. ................................................................................. 25

Figura 8 - Esterificação de ácidos graxos com catalisador ácido. ............................................ 25

Figura 9 - Relação linear entre ln k e 1/T - Linearização da lei de Arrhenius. ........................ 29

Figura 10 - Interface software de uso comercial ASPEN User Interface 7.0. .......................... 38

Figura 11 - Usina de Biodiesel em Caetés, PE. ........................................................................ 39

Figura 12 – Visão geral dos equipamentos utilizados na Usina de Caetés – PE para a produção 
de Biodiesel. ............................................................................................................................. 40

Figura 14 – Fluxograma inserido no Aspen correspondente a planta de biodiesel da Usina de 
Caetés - PE. .............................................................................................................................. 43

Figura 15 - Amostras coletadas ao longo do processo de produção de biodiesel. ................... 44

Figura  16  -  Gráfico  da  conversão  em  éster  utilizando  a  cinética  de  MELO  (2005)  e 
temperatura de 50ºC. ................................................................................................................ 47

8 

RESUMO 

As fontes de energias renováveis vêm surgindo como uma alternativa à redução das 
reservas de combustíveis fósseis. O biodiesel tem assumido um papel importante nesse novo 
cenário,  pois,  o  mesmo  tem  se  mostrado  como  uma  alternativa  bastante  promissora  na 
substituição do diesel mineral. Neste trabalho foi realizado um estudo com diferentes modelos 
cinéticos de transesterificação de óleo vegetal na produção do biodiesel utilizando o software
Aspen Plus® comparando os dados obtidos com os de uma planta real de biodiesel situada em 
Caetés  -  PE,  a  fim  de  se  determinar  qual  modelo  cinético  melhor  reproduz  uma  planta  de 
biodiesel real. A etapa reacional utilizada no simulador foi em regime de batelada, operando 
com um ciclo de 60 minutos. A temperatura do reator foi variada entre 25°C e 80°C a uma 
pressão atmosférica e com a reação ocorrendo na fase líquida. Utilizou-se a rota metílica e a 
proporção álcool: óleo de 6:1, tomando como referência a proporção utilizada na usina piloto. 
Os modelos cinéticos estudados foram o de MELO (2007), NOUREDDINI & ZHU (1997), 
DANORKO  &  CHERYAN  (2000)  e  STAMENKOVIĆ  et  al.  (2008).  A  cinética  de 
transesterificação  proposta  de  MELO  foi  a  que  reproduziu  de  forma  mais  próxima  os 
resultados obtidos na Usina de biodiesel situada em Caetés - PE A faixa de temperatura para 
que se atinja o teor de éster mínimo estabelecido pela ANP e seja economicamente viável para 
operar na planta piloto de Caetés, segundo os resultados do modelo, deverá estar entre 40ºC e 
60º 

9 

ABSTRACT 

The renewable energy sources are emerging as an alternative to dwindling reserves of 
fossil fuels. Biodiesel has assumed an important paper in this new scenario, since it has been 
shown to be a promising alternative in the replacement of mineral diesel. In this work a study 
was conducted with different kinetic models transesterification of vegetable oil in biodiesel 
production  using  Aspen  Plus®  software  by  comparing  the  data  with  those  of  an  actual 
biodiesel  plant  located  in  Caetés  -  PE,  in  order  to  determine  which  model  kinetic  best 
reproduces  an  actual  biodiesel  plant.  The  reaction  step  in  the  simulator  was  used  in  batch 
system, operating with a cycle of 60 minutes. The reactor temperature was measured between 
25 °C and 80 °C at atmospheric pressure and the reaction occurring in the liquid phase. We 
used the route and the proportion methyl alcohol: oil 6:1, in reference to the proportion used 
in  the  pilot  plant.  The  kinetic  models  were  studied  to  Melo  (2007),  Noureddini  and  Zhu 
(1997), DANORKO and CHERYAN (2000) and Stamenković et al. (2008). The kinetics of 
transesterification MELO was proposed that more closely reproduced the results obtained in 
the biodiesel plant located in Caetés - PE. The temperature range for the attainment  of the 
minimum  ester  content  established  by  the  ANP  and  be  economically  viable  to  operate  the 
pilot plant Caetés, second model results, should be between 40 °C and 60 ° C 

10 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

AM – Acetato de metila; 

ANP – Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis; 

CETENE - Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste; 

DG – Diacilglicerol; 

Ea – Energia de Ativação; 

 

EM - Éster mono-alquilado 

K – Constante de velocidade;  

K0 – Fator de Frequência; 

 

 

 

 

LAC – Laboratório de Combustíveis; 

MG – Monoglicerídeo; 

NOx – Óxidos de Nitrogênio; 

R – Constante Universal dos Gases;   

T – Temperatura; 

 

 

 

TA – Triacetilglicerol; 

TG – Triglicerídeo; 

X – Conversão. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(kJ/mol) 

(dm³/mol.min) 

(dm³/mol.min) 

(kJ/mol.K) 

(K) 

11 

1.

INTRODUÇÃO 

Atualmente,  a  maior  parte  da  energia  consumida  no  mundo  é  de  origem  fóssil.  O 
petróleo,  o  carvão  e  o  gás  natural  são  exemplos  dessa  fonte  de  energia  que  possui  fontes 
limitadas e tem uma previsão de esgotamento futuro. 

As fontes de energias renováveis vêm surgindo como uma alternativa à redução das 
reservas de combustíveis fósseis. O biodiesel tem assumido um papel importante nesse novo 
cenário,  pois,  o  mesmo  tem  se  mostrado  como  uma  alternativa  bastante  promissora  na 
substituição do diesel mineral.  

As  vantagens  do  óleo  vegetal  como  combustível  em  relação  ao  diesel  são:  líquido 
natural,  renovável,  alto  valor  energético,  baixo  conteúdo  de  enxofre,  baixo  conteúdo 
aromático e biodegradável (FANGRUI et al., 1999). 

O  biodiesel,  definido  como  composto  de  mono-alquilésteres  de  ácidos  graxos  de 
cadeia  longa,  pode  ser  produzido,  na  presença  de  álcoois  de  cadeia  curta,  por  fontes 
renováveis, tais como óleos vegetais, gorduras animais e óleos de cocção. Uma das formas de 
obtenção do biodiesel é a partir de uma reação reversível de transesterificação, no qual ocorre 
a transformação de triacilgliceróis em moléculas menores de ésteres de ácidos graxos. 

O  Brasil  é  bastante  rico  em  oleaginosas,  com  enorme  potencial  em  relação  ao 
aproveitamento energético de culturas anuais e perenes e resíduos da agroindústria, bem como 
relativo  ao  aproveitamento  energético  do  óleo  residual  proveniente  da  alimentação.  Esta 
característica, aliada aos benefícios sociais, ambientais e econômicos associados ao plantio de 
oleaginosas, à utilização dos resíduos de processamento das culturas e à utilização de glicerol, 
além  da  possibilidade  concreta  de  geração  de  empregos  no  campo,  tornam  a  produção  de 
biodiesel  bastante  interessante  (OLIVEIRA  e  COSTA,  2002).  No  entanto,  segundo  a 
Fecombustíveis  (Federação  Nacional  do  Comércio  de  Combustíveis  e  de  Lubrificantes),  o 
litro do biodiesel puro, sem impostos, custa hoje quase o dobro do litro do diesel puro e isso 
inviabiliza a substituição total do diesel mineral pelo mesmo.  

12 

Para  que  o  biodiesel  atinja  um  papel  importante  no  mercado  de  combustíveis  no 
Brasil, faz-se necessário que o preço do biodiesel seja competitivo com o óleo diesel. Então, 
torna-se  imprescindível  a  realização  de  estudos  que  otimizem  o  processo  de  produção  de 
biodiesel com as diferentes oleaginosas (algodão, mamona, soja, oiticica, entre outros).  

O  grau  de  complexidade  dos  diversos  equipamentos  e  correntes  de  escoamento 
envolvidos requer o uso de programas computacionais para a solução de balanços de massa e 
energia  de  plantas  industriais.  Os  simuladores  de  processos  comerciais  são  utilizados  com 
freqüência  na  indústria  de  processamento  de  petróleo  e  gás  natural  contribuindo  para  a 
otimização das unidades de processamento reais (OLIVEIRA, 2006).  

Entre as vantagens do uso de simuladores  para simular processos  reais  destaca-se o 
fato  de  ser  menos  dispendioso  do  que  as  técnicas  experimentais,  não  são  afetados  por 
condições  experimentais  adversas  e  fornecem  informações  que  experimentalmente  seriam 
inacessíveis. 

Este trabalho tem por objetivo o estudo  de modelos cinéticos de transesterificação na 
produção do biodiesel utilizando o software Aspen Plus® comparando os dados obtidos com 
os de uma planta real de biodiesel situada em Caetés - PE, a fim de se determinar qual modelo 
cinético melhor reproduz uma planta de biodiesel real. 

13 

2.

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

2.1 BIODIESEL 

Biodiesel  é  o  termo  usado  para  definir  ésteres  de  ácidos  graxos  de  cadeia  longa 
(monoésteres alquílicos) derivados de fontes renováveis, tais como óleos vegetais e gorduras 
animais.

O  biodiesel  pode  ser  obtido  a  partir  de  misturas  de  óleos  ou  gorduras  e  álcool  de 

cadeia curta em diferentes proporções (Figura 1). 

Figura 1 - Fluxograma da etapa reacional da produção de biodiesel.

Segundo  MOTHÉ  et  al.  (2005)  os  ésteres  metílicos  ou  etílicos  de  ácidos  graxos 
(biodiesel) podem ser obtidos a partir de dois processos principais de fabricação. O primeiro 
prevê  a  esterificação  direta  de  ácidos  graxos  livres  nos  óleos  a  serem  processados  com  o 
álcool,  catalisada  por  intermédio  de  ácido  sulfúrico  ou  de  outros  catalisadores  ácidos.  No 
entanto, esse método é pouco utilizado industrialmente por ser lento e apresentar custo mais 
elevado.  Requer  a  obtenção  prévia  de  ácidos  graxos  de  glicerídeos  e  exige  equipamentos 
construídos em materiais resistentes à corrosão por ácidos graxos. O segundo método, o da 

14 

transesterificação de matérias graxas (triglicerídeos ou triacilglicerol) catalisada por hidróxido 
de sódio, ou outros catalisadores alcalinos, é o mais recomendado.

As matérias-primas que podem ser utilizadas para a produção de biodiesel são: óleos 
vegetais,  gordura  animal,  óleos  e  gorduras  residuais.  Dentre  as  fontes  alternativas  para 
extração do óleo vegetal, com potencial para serem utilizadas na produção de biodiesel são: 
baga de mamona, polpa de dendê, amêndoa do coco de dendê, amêndoa do coco de babaçu, 
semente  de  girassol,  amêndoa  do  coco  da  praia,  caroço  de  algodão,  grão  de  amendoim, 
semente  de  canola,  semente  de  maracujá,  polpa  de  abacate,  caroço  de  oiticica,  semente  de 
linhaça, semente de tomate e de nabo forrageiro. Entre as gorduras animais, destacam-se o 
sebo bovino, os óleos de peixe, o óleo de mocotó, a banha de porco, entre outros. Os óleos e 
gorduras  residuais,  resultantes  de  processamento  doméstico,  comercial  e  industrial  também 
podem  ser  utilizados  como  matéria-prima  (AMORIM,  2005).  No  Brasil,  existem  diversas 
alternativas  para  a  obtenção  de  óleos  e  gorduras  de  origem  animal  e  vegetal.  O  Quadro  1 
exibe  as  fontes  de  matérias-primas  que  podem  ser  utilizadas  para  obtenção  de  biodiesel, 
especificando suas origens e formas de obtenção. Apesar de possuir uma grande variedade de 
matérias-primas, 78,52% da produção nacional  de biodiesel provêm do óleo de soja, como 
pode ser visto na Figura 2. 

Óleos e 

gorduras de 

animais 

Matadouros, 
Frigoríficos e 

curtumes 

Extração com 
água e vapor 

Categorias 

Óleos e 
gorduras 
vegetais 

Óleos 

residuais de 

fritura 

Origens 

Agriculturas 
temporárias e 
permanentes 

Cocções 

comerciais e 
industriais 

Matérias graxas 

de esgotos 

Águas residuais 
das cidades e de  
certas indústrias 

Obtenção 

Extração 
mecânica, 
extração 
solvente e 
extração mista

Acumulações 

e coletas 

Processo em 

fase de pesquisa 

e 

desenvolvimento

Quadro 1 - Matérias primas que podem ser utilizadas na fabricação 
de biodiesel (Adaptada de MOTHÉ et al., 2005). 

15 

Figura 2 - Matérias primas utilizadas para produção de biodiesel no Brasil 
(ANP, 2011).

De  acordo  com  GERPEN  (2005),  há  pelo  menos  cinco  razões  que  justificam  o 

desenvolvimento do biodiesel. 

1)  Potencializa  um  mercado  para  a  produção  adicional  dos  óleos  vegetais  e  das  gorduras 
animais; 

2) Diminui a dependência do país no petróleo importado; 

3)  O  biodiesel  é  renovável  e  não  contribui  para  o  aquecimento  global  devido  a  seu  ciclo 
fechado de carbono, como mostrado na Figura 3; 

4) As emissões de monóxido de carbono, de hidrocarbonetos que não sofreram combustão, e 
de  emissões  de  particulados  do  biodiesel  são  mais  baixas  do  que  com  combustível  diesel 
mineral.  Todavia,  vale  ressaltar  que,  a  maioria  dos  testes  das  emissões  mostraram  um 
aumento ligeiro nos óxidos de nitrogênio (NOx); 

5) Quando adicionado ao combustível diesel derivado do petróleo em uma quantidade entre 
1%  a  2%,  pode  melhorar  a  lubricidade  do  combustível,  além  de  obter  um  combustível 
aceitável devido a baixos teores de enxofre. 

16 

Figura 3 - Ciclo de vida do biocombustível (TIRABOSCHI, 2008). 

2.2 BIODIESEL NO BRASIL 

No Brasil, o  Governo Federal inseriu o biodiesel na matriz energética brasileira  em 
dezembro de 2004, através do Programa de Produção e uso do biodiesel. Em janeiro de 2005 
foi sancionada a Lei 11.097, que estabelecia percentuais mínimos de mistura de biodiesel no 
diesel mineral. Numa primeira fase, período de 1º de janeiro de 2006 a 31 de dezembro de 
2007,  a Lei estipulava que a mistura de 2% de biodiesel era opcional. A partir da segunda 

17 

fase,  que  teve  início  em  1º  de  janeiro  de 2008,  a  mistura  de  2%  de biodiesel  passou  a  ser 
obrigatória. Nas duas fases seguintes, a mistura obrigatória de biodiesel aumentou para 3%, 
no período de 1º de janeiro a 30 de junho de 2009, e posteriormente para 4%, no período entre 
1º de julho e 31 de dezembro. Em continuidade à política de inserção do biodiesel na matriz 
de transporte do País, o percentual da mistura aumentou para 5%, numa fase que começou em 
1º de janeiro de 2010 e permanece até hoje. 

Segundo  a  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP), 
atualmente existem 65 plantas produtoras de biodiesel autorizadas pela ANP para operação no 
País (Figura 4) correspondendo a uma capacidade total autorizada de 17.862,95 m³/dia. Em 
2010, a capacidade nominal de produção de biodiesel (B100) foi de cerca de 5,8 milhões m³. 
Entretanto,  a  produção  efetiva  do  Brasil  foi  de  aproximadamente  2,4  milhões  m³,  o  que 
correspondeu  a  41,1%  da  capacidade  total.  Dentre  os  principais  produtores  de  biodiesel,  a 
Granol aparece em primeiro lugar, com 335,3 mil m³ em suas duas unidades (Anápolis/GO e 
Cachoeira do Sul/RS). Logo depois, vem a ADM (Rondonópolis/MT), com 237,5 mil m³, e, 
em  seguida,  a  Petrobras,  com  214,3  mil  m³  em  suas  três  unidades  (Candeias/BA,  Montes 
Claros/MG e Quixadá/CE).  

18 

Figura 4 - Infraestrutura da produção de biodiesel em 2010  (ANP, 2011). 

19 

2.3 PROCESSO DE PRODUÇÃO DO BIODIESEL – TRANSESTERIFICAÇÃO 

Na  transesterificação,  a  reação  é  conduzida  sob  agitação  mecânica.  Essa  agitação  é 
 
necessária para melhorar a transferência de massa que é dificultada pela baixa miscibilidade 
do  óleo  com  o  álcool.  Além  das  condições  reacionais,  a  qualidade  da  matéria-prima  é  um 
parâmetro fundamental para a viabilidade da reação (FERREIRA, 2007). 

 
Segundo  GERPEN  (2005),  álcool,  catalisador  e  óleo  são  combinados  em  um  reator 
sob agitação por aproximadamente uma hora a 60ºC. As plantas pequenas utilizam reatores 
em batelada, enquanto que a maioria das plantas maiores (4 milhões de litro/dia) utilizam os 
processos contínuos de fluxo que envolvem os reatores contínuos de tanques agitados (CSTR) 
ou  reatores  tubulares.  Geralmente,  a  reação  ocorre  em  duas  etapas.  Nesse  sistema, 
aproximadamente  80%  do  álcool  e  catalisador  são  adicionados  ao  óleo  em  um  primeiro 
estágio  CSRT.  Então  o  produto  reagido  deste  reator  atravessa  uma  etapa  de  remoção  do 
glicerol  antes  de  incorporar  em  um  segundo  CSTR.  Os  20%  restantes  do  álcool  e  do 
catalisador  são  adicionados  neste  reator.  Este  sistema  fornece  uma  reação  muito  completa 
com o potencial de usar menos álcool do que sistemas de uma etapa. 

Além da preparação da matéria-prima e da etapa reacional, o processo de produção de 
biodiesel possui  uma etapa de purificação.  Esta  é basicamente composta pela separação do 
glicerol,  recuperação  e  desidratação  do  álcool,  destilação  da  glicerina  e  purificação  do 
biodiesel (LIMA, 2004).  

A separação do glicerol  do biodiesel ocorre, na maioria dos casos, de forma rápida, 
devido  à  baixa  solubilidade  do  glicerol  em  ésteres.  No  entanto,  esse  processo  pode  ser 
dificultado  devido  à  formação  de  emulsão.  Água  ou  glicerol  podem  ser  adicionados  para 
acelerar  a  separação  (GERPEN,  2005).  Após  separação,  o  álcool  pode  ser  recuperado  por 
destilação e em seguida o biodiesel passa por uma etapa de lavagem ácida, que é realizada 
para neutralização do catalisador remanescente e quebrar qualquer sabão que possa ter sido 
formado. O ácido reage com os sabões formando sais solúveis em água, que posteriormente 
serão removidos nas lavagens com água. As lavagens subsequentes com água removem ainda 
catalisador,  álcool,  sabões  e  a  glicerina  remanescentes.  Estas  são  realizadas  até  a  água  de 

20 

lavagem estar neutralizada (FERRARI et al., 2005; LEUNG et al., 2006; OLIVEIRA et al., 
2007). Após  a lavagem, o biodiesel passa por uma etapa de secagem, geralmente realizada 
através de aquecimento, para remoção da umidade. O fluxograma do processo de produção 
está ilustrado na Figura 5. 

21 

Preparação da 
matéria-prima

Óleo vegetal ou 
gordura animal

Álcool

Catalisador

Reação de 

transesterificação

Fase pesada

Fase leve

Separação dos 

produtos

Desidratação do 

álcool

Recuperação do álcool 

da glicerina

Destilação da glicerina 

bruta

Glicerina

Figura 5 - Fluxograma do processo de produção de biodiesel. 

Recuperação do 
álcool do biodiesel

Lavagem do 
biodiesel

Secagem do 
biodiesel

Biodiesel

22 

2.4 REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL 

Denomina-se  transesterificação  a  classe  de  reações  orgânicas  onde  um  éster  é 
transformado  em outro  éster através  da troca na porção  alcóxi (Figura 6a). Quando o éster 
reage com um álcool, a transesterificação é chamada de alcoólise. A presença do catalisador, 
além de acelerar a reação, aumenta o rendimento da mesma. 

 
Na transesterificação de óleos vegetais, um triacilglicerídeo reage com um álcool de 
cadeia curta na presença de uma base, ácido forte ou enzima como catalisador, produzindo 
uma mistura de ésteres de ácidos graxos e glicerina (ou glicerol), conforme esquematizado na 
Figura 6b. 

Figura  6  –  a)  Equação  geral  para  reação  de  transesterificação.  b)  Representação 
esquemática da reação de transesterificação de triglicerídeos.

Na Figura 6b, R1, R2 e R3 são cadeias longas de hidrocarbonetos, conhecidas como 
cadeias do ácido graxo, e R4 é uma cadeia de hidrocarboneto de um álcool de cadeia curta, 
como o metanol ou o etanol. 

A transesterificação do óleo vegetal ocorre por uma reação reversível, em que um éster 
é transformado em outro pela mudança na porção alcóxi, cuja otimização depende de fatores 

23 

como a razão molar álcool/óleo, a concentração e o tipo de catalisador, a acidez da matéria-
prima, a temperatura, pressão e tempo de reação, a agitação do meio reacional, os índices de 
ácidos graxos livres e da umidade presente no óleo (MELO, 2005). 

Os álcoois geralmente utilizados nesta reação são o metanol e o etanol. No Brasil, os 
pesquisadores  incentivam  a  produção  de  biodiesel  via  rota  etílica  em  detrimento  da  via 
metílica, uma vez que o etanol apresenta grande oferta no país e pode ser obtido de fontes 
renováveis, ao contrário do metanol que deriva do petróleo e é extremamente tóxico. 

No  entanto,  FREEDMAN  (1986)  demonstra  que  a  alcoólise  com  metanol  é 
tecnicamente mais viável do que a alcoólise com etanol, principalmente se esse corresponde 
ao  etanol  hidratado,  cujo  teor  de  água  retarda  a  reação.  O  uso  de  etanol  anidro  na  reação 
minimiza efetivamente este inconveniente, embora não implique em solução para o problema 
inerente a separação da glicerina do meio reacional que, no caso da síntese do éster metílico, 
pode ser facilmente realizada por simples decantação.  

Devido  as  características  citadas  acima,  o  metanol  é  o  álcool  mais  utilizado  para 
promover a reação de transesterificação de óleos vegetais. Além disso, seu custo é mais baixo 
e  possui  alta  polaridade  (MONTEIRO  et  al.,  2005),  o  que  acelera  a  reação  de 
transesterificação. 

A razão molar álcool:óleo da reação de transesterificação de óleos vegetais é de 3:1, 
 
como  pode ser verificado  na  Figura 6  b.  No  entanto,  como  esta  reação  é  reversível.  Desta 
forma, é comum utilizar um excesso de álcool para deslocar o equilíbrio para a produção de 
biodiesel.  Uma  razão  entre  as  concentrações  de  álcool  e  triglicerídeo  de  6:1,  leva  a  uma 
conversão de monoésteres a 95-98 % (FREEDMAN et al., 1984; BARNWAL e SHARMA, 
2005). 

A reação de transesterificação normalmente é realizada em presença de um catalisador 
visando  aumentar  a  taxa  da  reação.  As  formas  de  catálise  que  podem  ser  aplicadas  na 
produção  de  biodiesel  são:  homogênea,  heterogênea  e  enzimática.  Segundo  FERREIRA 
(2007) os  catalisadores  mais  comuns  no  processo  de  transesterificação  são  os  catalisadores 
homogêneos  (alcalinos  e  ácidos).  Destes,  os  mais  utilizados  são  os  catalisadores  alcalinos, 
sendo  os  mais  efetivos:  hidróxido  de  sódio,  metóxido  de  sódio,  hidróxido  de  potássio  e 
metóxido de potássio. 

24 

O  processo  alcalino  é  mais  utilizado,  pois,  além  de  ser  mais  eficiente  é  menos 
corrosivo que o processo ácido. Por essas razões, o processo alcalino tem maior aplicação na 
indústria  (MARCHETTI  et  al.,  2007).  Além  do  processo  ser  mais  rápido,  as  condições  de 
reação  são  mais  moderadas.  No  entanto,  quando  catalisadores  alcalinos  são  adicionados  ao 
óleo (ou na gordura) que tem a presença de altos teores de ácidos graxos livres, há a formação 
de  sabão  devido  à  neutralização  dos  ácidos  graxos 
livres  e  saponificação  dos 
triacilglicerídeos,  Figura  7.  Estas  reações  são  indesejáveis,  pois  consomem  parte  do 
catalisador, o que diminui a conversão do óleo (pureza do biodiesel). Além disso, a presença 
de  sabão  dificulta  as  etapas  de  purificação,  reduzindo  assim  a  quantidade  de  biodiesel 
produzido, ou seja, o rendimento do biodiesel obtido no processo (VICENTE et al., 2004). 

Figura 7 - Reação de formação de sabão.

Segundo  GERPEN  (2005)  o  uso  de  catalisadores  ácidos  pode  ser  útil  no  pré-
tratamento de óleos com níveis elevados de ácidos graxos livres para converter aos  ésteres 
graxos, de acordo com a Figura 8, mas as taxas de reação para converter triglicerídeos aos 
ésteres metílico ou etílico são demasiadamente lentas. 

Figura 8 - Esterificação de ácidos graxos com catalisador ácido. 

25 

Segundo  MELO  (2007),  as  enzimas  apresentam  um  bom  desempenho  quando 
utilizadas  como  catalisadoras  em  óleos  com  elevados  teores  de  ácidos  graxos.  No  entanto,  
quando comparadas aos catalisadores básicos e ácidos, possuem alto custo e não são capazes 
de oferecer a conversão em éster para ficar com a especificação do combustível estabelecido 
pela norma ANP RES N°7 de 19/03/08, na qual apresenta as especificações para o biodiesel 
no Brasil. No Anexo encontra-se os parâmetros estabelecidos pela norma ANP RES N°7 de 
19/03/08. 

Dependendo  do  tipo  de  catalisador,  diferentes  temperaturas  fornecerão  diferentes 
conversões.  A  faixa  de  temperatura  para  reações  com  catálise  ácida  e  alcalina  é  bem 
semelhante enquanto que na catálise enzimática as temperaturas são menores (MARCHETTI 
et al., 2007). 

2.5 LEIS DE VELOCIDADE 

A velocidade nos sistemas homogêneos é usualmente expressa na unidade de volume de 
um fluido ou sistema reagente.  Assim, a velocidade de reação de um componente A qualquer 
é definida como: 

 1 

   1           çã                       /          
                

     çã  

Quando A é produto da reação, a velocidade é positiva, no entanto se A é  o reagente 
que está sendo consumido, a velocidade da reação é negativa, e a equação (1) é precedida de 
um sinal negativo.  

A velocidade de qualquer reação pode ser definida em relação a um dos reagentes ou 
produtos,  pois,  geralmente,  é  indiferente  a  substância  em  relação  à  qual  se  define  a 
velocidade,  desde  que  a  estequiometria  da  reação  seja  levada  em  consideração,  isto  é,  o 
número de átomos, moléculas e íons que figuram na equação química.  

26 

Dada uma reação genérica do tipo:

     →     

A velocidade média da reação acima é dada por: 

v

-=

1
a

Ad
dt

-=

1
b

Bd
dt

=

1
c

Cd
dt

=

1
d

Dd
dt

 2 

 3 

A velocidade varia no decorrer da reação: a velocidade é máxima no início da reação e 
mínima  no  final  dela.  Ou  seja,  a  velocidade  da  reação  depende  do  decréscimo  das 
concentrações dos reagentes, como pode ser visto na equação 4. 

            ∝·    

 4 

onde  k  é  uma  constante  de  proporcionalidade,  designada  por  constante  específica  de 
velocidade de reação ou simplesmente por constante de velocidade, constante específica ou 
constante cinética.  Esta constante é independente das concentrações dos reagentes. α e β são 
ordens em relação a A e a B, respectivamente. A soma de α e β determina a ordem global da 
reação. 

O efeito da concentração, dos diferentes componentes de uma mistura, nas velocidades 
de reação pode ser determinado experimentalmente pela medida das velocidades de reação em 
função da concentração de um  dos componentes, mantendo constante as concentrações dos 
outros componentes. 

Sob condições isotérmicas a constante de velocidade, k, permanece invariável. Mas, 
quando  há  o  envolvimento  de  efeitos  térmicos  no  processo  reacional,  variações  de 
temperatura são quantificadas através da equação de Arrhenius:  

27 

    ·      

 5 

k0 é chamado de fator de frequência ou fator pré-exponencial; 

 Ea é a energia de ativação; 

R é a constante dos gases ideais; 

T é a temperatura absoluta. 

possuir  para  que  ocorra  uma  colisão  efetiva.  O  fator         representa  a  fração  de  colisões 

A energia de ativação é definida como a energia mínima que as moléculas precisam 

efectivas entre as moléculas. 

Sabe-se que o aumento da temperatura de uma reação, aumenta a energia cinética das 
moléculas  de  reagentes,  catalisadores  e  produtos,  o  que  provoca  uma  maior  agitação  das 
mesmas, e proporciona provavelmente o aumento das colisões entre as moléculas. Devido ao 
maior número de colisões entre as moléculas, há um número maior de moléculas que atingem 
a  energia  de  ativação  mínima,  o  que  consequentemente fará  que  uma  maior  quantidade de 
produtos seja formada em um determinado tempo. 

É possível determinar a energia de ativação de uma reação a partir da linearização da 

 
lei de Arrhenius: 

              · 1  

 6 
A partir da equação 6, pode-se construir um gráfico de     versus     . A inclinação 
da reta é      , onde Ea é a energia de ativação e R é a constante dos gases, como pode ser 

 

verificado na Figura 9. 

28 

O coeficiente angular é igual a –EA/R

Figura 9 - Relação linear entre ln k e 1/T - Linearização da lei de Arrhenius. 

 
Nota-se que quanto maior for a inclinação da reta, maior será a energia de ativação. As 
energias de ativação altas são características de reações que são mais sensíveis as alterações 
de temperatura. 

2.6 CINÉTICA DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL 

Em 1986, FREEDMAN et al. estudaram a cinética química da produção de biodiesel. 
Eles  afirmaram  que  o  processo  de  transesterificação  ocorre  com  uma  sequência  de  três 
reações  consecutivas  reversíveis,  em  que  di  e  mono  glicerídeos  são  formados  de  forma 
intermediária (FREEDMAN et al., 1986).  

Esta sequência ocorre da seguinte forma: o triglicerídeo (TG) reage com o álcool (A) 
formando  diglicerídeo  (DG)    e  um  mol  do  éster  mono-alquilado  (EM)  como  produto.  Em 
seguida,  o  diglicerídeo  (DG)    reage  com  o  excesso  de  álcool  e  obtém-se  como  produto  o 
monoglicerídeo 
(EM).  Finalmente,  
monoglicerídeo (MG) reage com o álcool excedente até a formação do glicerol (GL) e mais 

(MG)  e  outro  mol  do  éster  mono-alquilado 

29 

um mol do éster mono-alquilado (EM) como produto final. Esse mecanismo cinético pode ser 
representado pelas seguintes reações abaixo: 

    ⇆      
    ⇆      
    ⇆      
   3 ⇆    3  

Reação global: 

 7 
 8 
 9 
 10 

 11 
 12 
 13 

O modelo  cinético de FREEDMAN  et al. (1986) diz que as reações diretas de cada 
 
etapa  são  de  segunda  ordem  (ordem  global  da  reação),  como  pode  ser  visto  nas  taxas  de 
reação abaixo: 

                     
                                
                                

              çã      é    ;

 
No entanto, quando a razão de álcool em relação ao triglicerídeo (óleo) for muito alta, 
pode-se assumir que a concentração de álcool é constante. Logo, a taxa da reação dependerá 

30 

apenas  da  concentração  de  triglicerídeos  (óleo),  FREEDMAN  et  al.  (1986)  chamam  essa 
condição de “pseudo-primeira ordem”. 

 
Alguns  dados  não  se  encaixaram  no  modelo  de  reações  sequenciais,  então 
FREEDMAM  et  al.  (1986)  propuseram  a  shunt  reaction,  na  qual  3  moléculas  de  álcool 
atacam uma molécula de triglicerídeo. A shunt reaction é dita de quarta ordem, como pode ser 
visto na equação 14. 

                      

 14 

FREEDMAN et al. (1986) estudaram a cinética da reação de transesterificação do óleo 
 
de soja e investigaram o efeito do tipo de álcool: 1-butanol e metanol, a razão molar álcool : 
óleo  de  soja,  o  tipo  e  a  quantidade  de  catalisador  e  o  efeito  da  temperatura  da  reação  na 
constante cinética. Eles descobriram que as reações inversas são de segunda ordem, que com 
o butanol, as reações diretas são de segunda ordem para a razão de álcool : óleo de 6 : 1 e é 
pseudo-primeira ordem para a razão molar de 30 : 1. Com a razão metanol : óleo de 6 : 1, eles 
encontraram a shunt reaction. 

NOUREDDINI & ZHU (1997) estudaram a cinética da transesterificação alcalina do 
óleo de soja com metanol catalisada por hidróxido de sódio a 2 % e o efeito da intensidade da 
mistura, nas condições por eles estudadas consideraram que as reações são reversíveis. Eles 
observaram que a energia de ativação varia com a intensidade da mistura e que as constantes 
cinéticas das duas primeiras reações inversas eram maiores que as constantes das respectivas 
reações diretas. As constantes cinéticas e as energias de ativação das reações realizadas a 50 
ºC e com o número de Reynolds igual 6200 estão representadas na Tabela 1. 

NOUREDDINI  &  ZHU  (1997)  notaram  que  a  curva  para  produção  de  ésteres 
metílicos e glicerol era sigmoidal, que indica uma taxa de reação pequena no início da reação, 
controlado  pela  transferência  de  massa,  seguida  de  um  súbito  aumento,  em  que  o  regime 
cinético controla e, finalmente, uma baixa taxa de reação quando o equilíbrio se aproxima. 

31 

Tabela 1 - Constantes cinéticas para a transesterificação do óleo de soja 
(NOUREDDINI & ZHU, 1997). 

Reação 
TG→DG 
DG→TG 
DG→MG 
MG→DG 
MG→GL 
GL→MG 

Energia de 
ativação 
(cal/mol) 
13,145 
9,932 
19,86 
14,639 
6,421 
9,588 

Constante cinética 

(L/mol·min) 

k1 
k2 
k3 
k4 
k5 
k6 

0,05 
0,11 
0,215 
1,228 
0,242 
0,007 

Condições da reação: Temperatura de 50ºC e Reynolds igual a 6200. 

DARNOKO  e  CHERYAN  (2000)  realizaram  os  experimentos  da  cinética  de 
transesterificação do óleo de palma, com proporção molar de metanol : óleo de 6:1, com 1% 
de  catalisador  KOH  e  temperatura  entre  50  e  65  °C.  Eles  observaram  que  o  modelo  que 
melhor  se  enquadrava  aos  dados  era  o  de  pseudo-segunda  ordem  (ordem  2  em  relação  ao 
triglicerídeo) para os estágios iniciais da reação, seguido de primeira ordem ou ordem cinética 
igual a zero. As constantes cinéticas e a energia de ativação foram determinadas como mostra 
a Tabela 2. 

Tabela  2  -  Constantes  de  velocidade  em  diferentes  temperaturas  e  energias  de 
ativação  para  a  transesterificação  do  óleo  de  palma  (DARNOKO  e  CHERYAN, 
2000).

Temperatura 

Ea 

(kcal/mol) 

14,7 

14,2 

6,4 

32 

Glicerídeo 

TG → DG 

DG → MG 

MG → GL 

(°C) 
50 
55 
60 
65 
50 
55 
60 
65 
50 
55 
60 
65 

k (m%.min)-1

0,018 
0,024 
0,036 
0,048 
0,036 
0,051 
0,07 
0,098 
0,112 
0,158 
0,141 
0,191 

Analisando  os  dados  da  Tabela  2,  pode-se  perceber  que  a  ordem  de  grandeza  das 

constantes cinéticas são k3 > k2 > k1 (DARNOKO e CHERYAN, 2000). 

XU et al. (2004) propuseram uma nova rota de produção de biodiesel utilizando metil-

acetato em substituição ao metanol, produzindo triacetilglicerol ao invés de glicerol: 

                         
                         
                         

K1K2K3K4K5K6

 15 
 16 
 17 

Sendo o AM, TG, DG, MG, EM e TA, acetato de metila, triglicerídeos, diglicerídeos, 

monoglicerídeos, ésteres mono-alquilado (biodiesel) e triacetilglicerol, respectivamente. 

Para  a  determinação  das  constantes  cinéticas,  ele  utilizaram  a  cinética  de  segunda 
ordem para as três reações reversíveis, as constantes das taxas das reações podem ser vistas na 
Tabela 3. 

Tabela 3 - Constantes de taxa de reação nas três reações reversíveis (XU et al., 
2005). 

Direção da reação Constantes cinéticas (L/mol.min)

TG → DG
DG → TG
DG → MG
MG → DG
MG → TA
TA → MG

k1
k2
k3
k4
k5
k6

Valores
0,0311
0,0176
0,1124
0,1271
0,1129
0,0915

Condições  da  reação:  5  g  de  óleo  de  soja,  5  g  de  acetato  de  metila,  0,5  g  de  Novozym  435, 
temperatura de 40ºC, 150 oscilações/min. 

33 

MELO (2007) estudou a cinética de transesterificação do óleo de algodão,  variando 
parâmetros  como  a  temperatura,  relação  metanol  :  óleo  e  quantidade  de  catalisador.  Para 
determinar  as  constantes  cinéticas,  foi  considerado  que  cada  etapa  da  reação  é  de primeira 
ordem com relação a cada componente e as reações são irreversíveis devido ao excesso de 
álcool.  Foi  considerado  ainda  que  o  diglicerídeo  e  o  monoglicerídeo  foram  formados  e 
consumidos rapidamente, e que a primeira reação era a etapa limitante do processo. A reação 
que representa esse processo é: 

1          Í     3                    

           3 É      1          

 18 

Através  da  equação  de  Arrhenius,  Melo  determinou  a  dependência  da  constante  de 
velocidade da reação k1. A energia de ativação foi de Ea = 29,3 kJ/mol e o fator de freqüência 
k0 = 0,332x104 dm³/(mol.min). 

STAMENKOVIĆ et. al., (2007) realizaram estudos sobre a cinética do girassol com 
temperaturas variando entre 10°C e 30°C. Foi  considerado o regime pseudo-homogêneo. A 
constante de reação está apresentada na Tabela 4. 

Tabela  4  -  Constantes  de  taxa  de  reação  para  o  girassol  em  três  temperaturas 
(STAMENKOVIĆ et al., 2007). 

Temperatura de 

Reação (ºC) 

k (dm³/mol.min) 

k→ (dm³/mol.min) 

k←(dm³/mol.min) 

10 

20 

30 

0,188 

0,359 

0,854 

0,036 

0,065 

0,092 

0,016 

0,028 

0,043 

Condições  da reação: 600 g de óleo de girassol, relação  molar de metanol:óleo de 6:1 e 1%  de hidróxido de 
potássio. 

34 

As  condições,  os  mecanismos  das  reações  e  os  modelos  cinéticos  estudados  para  a 
transesterificação de óleos vegetais por diferentes pesquisadores podem ser vistos na Tabela 
5.

35 

Tabela 5 - Mecanismos das reações e modelos cinéticos para a transesterificação de óleos vegetais. 

Catalisador/  
quantidade 
do óleo (%) 

Razão 
molar do 
álcool para 

o óleo 

Óleo 

Álcool 

Soja 

Butanol 
Butanol 
Butanol 

NaOBu 0,5 e 1 30:1 
NaOBu 1 
6:1 
30:1 
H2SO4 1 

Metanol 

NaOCH3 0,5 

6:1 

Soja 

Metanol 

NaOH 0,2 

6:1 

Palma  Metanol 

KOH 1 

Soja 

Metil-acetato Lipase 0,5 g 

Algodão Metanol 

H2SO4 0,75 e 
1 

6:1 

12:1 

4,5:1 e 6:1 

T (ºC) Mecanismo de reação 

20-60 
20-60 
77-117

20-60 

30-70 

55-65 

40 

Três reações reversíveis 
e consecutivas. 

Combinação de reações 
consecutivas e geral
(shunt).
Três reações reversíveis 
e consecutivas. 
Três reações reversíveis 
e consecutivas 
(considerou apenas as 
reações diretas). 
Três reações reversíveis 
e consecutivas. 

Modelo cinético 
Pseudo-primeira-ordem 
para as reações diretas e 
segunda ordem para 
reações inversas. 
Segunda ordem. 
Segunda ordem. 
Segunda e quarta-ordem 
para reações consecutivas e 
geral, respectivamente. 

Segunda ordem. 

Segunda ordem. 

Segunda ordem. 

40-60  Uma reação irreversível.  Segunda ordem. 

Soja 

Metanol 

KOH 1 

6:1 

10-30 

Segunda ordem 

Reação irreversível, 
seguida por uma reação 
reversível 

Referência 

Freedman et al.

(1986) 

Noureddini e Zhu 
(1997) 

Danorko e Cheryan 
(2000) 

Xu et al

Melo (2007) 

Stamenković et al
(2007) 

36 

2.7 SIMULAÇÃO OPERACIONAL 

A  simulação  computacional  é  uma  ferramenta  poderosa  na  resolução  de  problemas 
referentes à engenharia química. Ela permite predizer o comportamento de processos usando 
relações  básicas,  tais  como  balanços  de  massa,  energia  e  equilíbrio  termodinâmico,  e 
especíﬁcas de cada equipamento (Aspentech, 2001a). Desde a década de 60 esta tecnologia 
vem  sendo  utilizada  e  desenvolvida, 
restrições 
computacionais,  a  simulação  era  utilizada  somente  com  ﬁnalidades  de  projeto.  Hoje, 
adicionalmente ao projeto, a simulação é aplicada ao treinamento de operadores, otimizações 
de processos, apoio a decisões, estudos de sensibilidade e, mais  recentemente, no apoio  ao 
controle avançado de processos (Ondrey, 2005). 

todavia  originalmente,  devido  a 

Kapilakarn e Peugtong (2007) estudaram o processo produtivo do biodiesel utilizando 
o Hysys 3.2 e determinaram as condições ideais da operação de uma planta de biodiesel. Os 
parâmetros estudados foram: o tempo de reação (20-60 minutos), a temperatura da reação (55 
°C - 75 °C) e a razão molar de álcool : óleo (6:01-10:01). O estudo descobriu que a condição 
ótima  que  minimiza  o  custo  operacional  é  a  razão  de  metanol  para  o  óleo  de  6:1,  a 
temperatura de reação a 70 ° C, e o tempo de reação de 20 minutos. 

Oliveira et al. (2006) implantaram uma planta simplificada para a produção contínua 
de biodiesel empregando o simulador de processos comercial Aspen Hysys. Foram utilizados 
dados da literatura para definir as condições operacionais para a reação de transesterificação 
de óleos vegetais, que foram representados pela tripalmitina, com o etanol, empregando como 
catalisador o NaOH. 

O software de uso comercial ASPEN User Interface 7.0, Figura 10, é uma ferramenta 
de modelagem de processo apropriada para o projeto conceitual, otimização e monitoramento 
do desempenho para a indústria química, polímeros, especialidades químicas, dentre outras.  

37 

Figura 10 - Interface software de uso comercial ASPEN User Interface 7.0. 

Em todo o processo de simulação da planta piloto da Usina de Caetés / PE foi utilizado 
esse  software,  pois  possui  um  banco  de  dados  completo  e  uma  grande  capacidade  de 
representar  as  condições  de  processo  encontradas  nos  mais  diversos  ramos  da  indústria 
química. 

38 

3. MATERIAIS E MÉTODOS 

Neste trabalho, foi considerado  o projeto de  estado estacionário para  uma planta de 
biodiesel utilizando o software Aspen Plus®, para simular a etapa reacional da produção de 
biodiesel pelo processo de transesterificação de um óleo vegetal utilizando a rota metílica. 

Os  dados  obtidos  na  simulação  foram  comparados  com  os  dados  obtidos 
experimentalmente  em  uma  usina  piloto  com  dimensões  industriais  para  a  produção  de 
biodiesel construída pelo Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste  –CETENE na qual 
a  sua  operação  tem  como  propósitos  fins  de  pesquisa.  A  usina  é  localizada  na  cidade  de 
Caetés, Pernambuco e  possui uma capacidade de produção de 2.000 litros/dia fazendo uso da 
configuração em batelada, Figura 11. 

Figura 11 - Usina de Biodiesel em Caetés, PE. 

A  usina  de  biodiesel  em  Caetés  opera  em  regime  de  batelada,  e  na  produção  do 
biodiesel conta com uma etapa reacional, onde ocorre a reação de transesterificação do óleo 
em  éster  e  glicerina;  seguida  de  uma  etapa  de  separação,  onde  as  duas  fases  formadas  na 
reação são separadas por decantação; uma etapa de tratamento do biodiesel (lavagens) e uma 
etapa de recuperação do álcool. 

39 

Foi  feito  um  estudo  dos  equipamentos  utilizados  na  planta piloto  (Figura 12)  e  dos 
principais parâmetros do projeto, a fim de reproduzir de forma mais próxima as condições do 
processo industrial de Caetés - PE no software Aspen Plus®. 

Figura 12 – Visão geral dos equipamentos utilizados na Usina de Caetés – 
PE para a produção de Biodiesel. 

O  fluxograma  do  processo  produtivo  inicia-se  com  a  mistura  das  matérias-primas 
utilizadas na produção do biodiesel: óleo, álcool e o catalisador, que seguem para o reator, 
Figura 13. A alimentação da etapa reacional foi feita tomando como referência a metodologia 
de trabalho da usina piloto, onde são usados 270 kg/h de óleo e 60 kg/h de álcool no início do 
processo.  

40 

Figura 13 - Fluxograma do processo produtivo da usina de Caetés – PE (SOUZA, 2011). 

41 

A etapa reacional utilizada no simulador foi em regime de batelada, operando com um 
ciclo de 60 minutos. A temperatura do reator foi variada entre 25°C  e 80°C a uma pressão 
atmosférica  e  com  a  reação  ocorrendo  na  fase  líquida.  Utilizou-se  a  rota  metílica  e  a 
proporção álcool:óleo de 6:1, tomando como referência a proporção utilizada na usina piloto. 

Os  modelos  cinéticos  estudados  foram  o  de  MELO  (2005),  NOUREDDINI  E  ZHU 

(1997), DANORKO E CHERYAN (2000) e STAMENKOVIĆ et al. (2008). 

 
Após a etapa reacional, o fluxo resultante da simulação do reator foi direcionado  para 
um decantador fazendo-se uso das condições de operação da usina, onde trabalha-se com uma 
temperatura ambiente de 25°C e uma atmosfera de pressão. Depois de separada a fase leve da 
fase pesada, as mesmas foram direcionadas para as etapas subsequentes do processo. Após a 
etapa de decantação, a fase leve foi submetida a uma etapa de tratamento, considerado uma 
etapa de lavagem ácida (10% do volume de biodiesel em água) onde foi usado HCl a 0,15% 
no  processo  e  uma  etapa de  lavagem  neutra.  Com  isso  foi  separada uma  parte  da  água  do 
processo e o resto retirado através de um tambor flash operando com 660 mmHg de pressão a 
uma temperatura entre 85°C e 90°C. A etapa de recuperação do álcool foi feita levando-se em 
consideração o uso de um evaporador trabalhando com uma temperatura próxima de 100°C e 
com uma coluna de destilação para separar o álcool da água. 

Baseado  no  processo  produtivo  da  Usina  de  Caetés,  montou-se  o  fluxograma  do 
mesmo  no  simulador  Aspen  com  os  equipamentos  utilizados  no  processo,  Figura  14  e  os 
parâmetros foram inseridos na simulação.  

42 

Figura 134 – Fluxograma inserido no Aspen correspondente  a planta de biodiesel da Usina de 
Caetés - PE. 

Foram coletadas diversas amostras no decorrer do processo de produção do biodiesel, 
que foram submetidas a uma análise cromatográfica no laboratório de combustíveis da ANP – 
UFPE, a fim de se determinar a conversão em éster, Figura 15.  

43 

Figura  145  -  Amostras  coletadas  ao  longo  do 
processo de produção de biodiesel. 

A partir da comparação dos dados provenientes da planta operacional e da simulação 
dos  modelos  cinéticos  estudados,  determinou-se  qual  o  modelo  cinético  melhor  representa 
uma planta operacional. 

Com o modelo que melhor reproduziu a Usina de biodiesel em Caetés – PE foi feito 
um estudo no Aspen do teor de éster para o biodiesel produzido em função da temperatura do 
reator. 

44 

4.

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Foram  realizados  vários  testes  de  operacionalidade  no  reator  da  usina  com  a 
temperatura de 50ºC. Ao final da decantação foram coletadas amostras da fase leve e da fase 
pesada e ao final do processo uma amostra do produto (biodiesel), que foram submetidas a 
uma análise cromatográfica no laboratório de combustíveis da ANP – LAC.  

Os modelos cinéticos de NOUREDDINI & ZHU (1997), DANORKO & CHERYAN 
(2000), MELO (2007) e STAMENKOVIĆ et al (2008) foram inseridos no simulador, com as 
condições de operação semelhantes as adotadas pela usina de Caetés. 

Os  resultados  da  simulação  obtidos  da  corrente  da  fase  leve  e  da  fase  pesada  do 

decantador e da corrente de biodiesel podem ser vistos nas Tabelas 6, 7 e 8. 

Tabela 6 - Resultado da análise da corrente da fase leve do decantador a 50ºC. 

FRAÇÃO MÁSSICA 

Componente 

Ésteres 

Usina de 
Caetés 
0,8162 

Danorko e 
Cheryan 
0,9863 

Noureddini e 

Zhu 
0,9605 

Stamenković 

Melo 

1 

0,89 

Tabela 7 - Resultado da análise da corrente da fase pesada do decantador a 50ºC. 

Componente 

Usina de 
Caetés 

Danorko e 
Cheryan 

Noureddini 

e Zhu 

Stamenković

Glicerina (g/L) 
Álcool hidratado (g/L)

81 
51,4 

122,06 
77,45 

122,06 
77,45 

122,08 
77,46 

Melo 

99,28 
63 

45 

Tabela 8 - Resultado da análise da corrente de biodiesel (produto final) a 50ºC. 

Usina 

de 

Caetés 

Danorko e 
Cheryan 

Noureddini e 

Zhu 

Stamenković 

Melo 

Ésteres (Biodiesel) 
(fração mássica) 

Álcool (fração 
mássica) 
Glicerol (fração 
mássica) 
Água (mg/kg) 

Fluxo volumétrico 
(L/h) 

0,7 

0,9588 

0,9588 

0,004 

0 

0 

1 

0 

0,83 

0,001 

0,0018 

 1,14 × 10–10

1,14 × 10–10

4,89 × 10–5

0,0002 

400 

2000 

349 

2190 

349 

2190 

0,01 

7010 

400 

2013 

Dois parâmetros de avaliação foram utilizados para identificar a cinética que mais se 
aproximava  da  Usina  de  Biodiesel  de  Caetés  –  PE:  produção  alcançada  na  simulação  e 
características das correntes intermediárias (leve e pesada) e a corrente do produto final obtido 
(biodiesel). 

Comparando os valores da Tabela 8, percebeu-se que apesar das diferentes cinéticas 
apresentarem valores semelhantes nos diferentes parâmetros analisados, a cinética de MELO 
(2007) é a que mais se aproxima da Usina em Caetés. Os resultados da simulação com esta 
cinética de MELO, os obtidos na unidade piloto e a diferença de valores entre ambos podem 
ser  vistos  na  Tabela  9,  na  qual  apresenta  valores  muito  próximos  dos  obtidos  na  unidade 
piloto,  mostrando  um  erro  pequeno  entre  o  simulado  e  o  valor  real  da  planta.  Isso, 
provavelmente, ocorreu devido ao fato de que dentre as cinéticas analisadas apenas a cinética 
proposta por MELO teve como óleo o de algodão e o óleo utilizado em Caetés, apesar de ser 
uma mistura de diferentes tipos de óleos, tinha como predominância o óleo de algodão. 

46 

Tabela 9 - Características do biodiesel produzido na Usina de Caetés e do simulado com a 
cinética de MELO (2005). 

Ésteres (Biodiesel) (fração 
mássica) 

Álcool (fração mássica) 

Glicerol (fração mássica) 

Água (mg/kg) 

Fluxo volumétrico (L/h) 

Usina de 
Caetés 

0,7 

0,004 

0,0018 

400 

2000 

Melo 

0,83 

0,001 

0,0002 

400 

2013 

Diferença 

-0,13 

0,003 

0,0016 

0 

-13 

Quando  o  reator  da  planta  operou  com  uma  temperatura  de  50°C,  os  resultados  da 
análise cromatográfica das amostras mostraram um teor de 97% de ésteres. A simulação com 
a cinética de MELO apresentou um teor de 98% em éster no final da operação para a mesma 
temperatura, como mostra a Figura 16. 

100

80

60

40

20

0

0

10

20

30

40

50

60

Tempo (min)

Figura  156  -  Gráfico  da  conversão  em  éster  utilizando  a 
cinética de MELO (2005) e temperatura de 50ºC. 

47 

A fim de se otimizar o processo produtivo da planta industrial de Caetés - PE, foram 
realizados testes no simulador na procura de melhorar a produção, variando a temperatura no 
reator de 25 a 80ºC, Figura 17.   

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

-10

 T=25ºC
 T=30ºC
 T=40ºC
 T=50ºC
 T=60ºC
 T=70ºC
 T=80ºC

0

10

20

30

40

50

60

Tempo (minutos)

Figura 17 - Conversão em éster em função do tempo para diferentes 
temperaturas, utilizando a cinética de MELO (2005). 

A partir da Figura 17, é possível verificar que quanto maior a temperatura, o produto 
obtido  terá  uma  maior  conversão  em  éster.  O  teor  de  éster  mínimo  para  o  biodiesel 
estabelecido  pela  norma  ANP  RES  N°7  de  19/03/08  da  AGENCIA  NACIONAL  DO 
PETRÓLEO – ANP é de 96,5%. Da Figura 18, verifica-se que a partir de 40ºC, o biodiesel 
obtido no processo apresenta um teor de éster maior que o estabelecido pela norma da ANP 
para o tempo de reação estabelecido de 60 minutos. 

Pode-se  verificar  também  que  a  temperatura  não  alterou  a  conversão  de  forma 
significativa na faixa de 50°C a 80°C, alterou apenas o tempo necessário para que se atingisse 

48 

a conversão final; as reações que foram simuladas a temperaturas mais altas precisam de um 
tempo menor para atingir a conversão final.  

 
Baseando-se no fato de que quanto maior a temperatura aplicada ao processo, maior 
será a quantidade de energia requerida e maior o custo na produção de biodiesel, e que na 
faixa de 40°C a 80°C o teor de éster do biodiesel obtido é maior que 96,5%; recomenda-se 
que a Usina de Caetés opere com a temperatura na faixa de 40ºC a 60º 

49 

5.

CONCLUSÕES 

Os resultados desse trabalho foram baseados em simulações realizadas no simulador 
Aspen Plus® de uma usina piloto para produção de biodiesel tendo como referência a Usina 
de  Biodiesel  situada  em  Caetés  –  PE.  Verificou-se  que  dentre  as  cinéticas  de 
transesterificação para o óleo vegetal estudadas, a cinética proposta por MELO (2007) foi a 
que  apresentou  resultados  muito  próximos  aos  resultados  obtidos  no  processo  industrial  de 
Caetés/PE.  

Além disso, verificou-se que a faixa ótima de operação para o processo em batelada 
foi  de  40°C  a  60°C,  pois,  para  valores  de  temperatura  abaixo  da  faixa,  o  teor  de  éster 
encontrado no biodiesel produzido em 1 hora era menor que o estabelecido pela Resolução 
ANP N°7 de 19/03/08. No entanto, se há interesse em aumentar a produtividade, recomenda-
se  utilizar  temperaturas  mais  elevadas,  faixa  entre  60ºC  e  80ºC,  pois  o  teor  de  éster 
estabelecido  pela  ANP  é  obtido  em  um  tempo  menor,  o  que  resultaria  em  um  tempo  de 
batelada menor que 1 hora. 

50 

Referências Bibliográficas 

Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP).  Informações  sobre 
Abastecimento,  Importação  e  Exportação  e  Biodiesel  Disponível  em  www.anp.gov.br. 
Novembro, 2011. 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). RESOLUÇÃO ANP 
Nº 07, de 19 .03.2008 (DOU 20/03/2008) Nº 42, de 24.11.2004. Estabelece a especificação do 
biodiesel  a  ser  comercializado  pelos  diversos  agentes  econômicos  autorizados  em  todo  o 
território nacional. Revoga a Resolução ANP nº 42, de 24/11/2004. 

ALBUQUERQUE, M. C. G. Síntese, caracterização e aplicação de catalisadores heterogêneos 
para a produção de biocombustíveis. Tese de D. Sc., Universidade Federal do Ceara – UFC, 
Fortaleza, CE, Brasil, 2008. 

AMORIM,  P.  Q.  R.  de.  Perspectiva  histórica  da  cadeia  da  mamona  e  a  introdução  da 
produção  de  biodiesel  no  semi-árido  brasileiro  sob  o  enfoque  da  teoria  dos  custos  de 
transação. Piracicaba: ESALQ, 2005. 95 p. 

ASPENTECH. Aspen Plus: Getting started building and running a process model. Version 
11.1. Aspen Tecnology, Inc. Cambridge, 2001. 

DARNOKO,  D.,  CHERYAN,  M.,  2000.  Kinetics  of  palm  oil  transesterification  in  a  batch 
reactor. J. Am. Oil Chem. Soc. 77 (12), 1263–1267. 

51 

DIASAKOU,  M.;  LOULOUDII,  A.;  PAPAYANNAKOS.  N.  Kinetic  of  noncatalytic 
transesterification of soybean oil. Fuel, v. 77, n. 12, p. 1297-1302, oct. 1998. 

EMBRAPA,  2011. 
www.cnpa.embrapa.br. 

Informações 

sobre  biodiesel  de  mamona.  Disponível 

em: 

FERRARI, R. A. OLIVEIRA, V. da S., SCABIO, A. Biodiesel de soja – taxa de conversão 
em esteres etílicos, caracterização físico-química e consumo em gerador de energia. Química 
Nova, n 28, 2005. 

FERREIRA, C. V. Otimização do Processo de Produção de Biodiesel  a partir de Óleos de 
Mamona  e  Algodão.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  Química)  –  Curso  de  Pós- 
Graduação  em  Engenharia  Química,  Centro  de  Tecnologia  e  Geociências,  Universidade 
Federal de Pernambuco, Recife, PE, 2007. 

FREEDMAN, B.; PRYDE, E. H.; MOUNTS, T. L. J. Am. Oil Chem. Soc. 1984, 64, 1638-
1643. 

FREEDMAN, B., PRYDE E. H., MOUNTS, T. L., "Variable affecting the yield of fatty esters 
from transesterified vegetable oil", J. Am. Chem. Soc., 61 (10), 1638, 1984. 

FREEDMAN, B.; BUTTERFIELD, R.O.; PRYDE, E.H. J. Am. Óleo Chem. Soc. 1986, 63, 
1375. FOGLER,  H. S.;  “Elementos de Engenharia das Reações Químicas”. Rio de Janeiro, 
RJ: Terceira edição, editora LTC 2002. 

GERIS,  R.;  SANTOS,  N.A.C.;  AMARAL,  B.A.;  MAIA,  I.S.;  CASTRO,  V.D.  e 
CARVALHO, J.R.M. Biodiesel de soja - Reação de transesterificação para aulas práticas de 
química orgânica.  Química Nova, v. 30, n. 5, 2007. 

52 

GERPEN, J. V. Biodiesel processing and production, Fuel Processing Technology, v 86, p 
1097– 1107, 2005. 

K. Kapilakarn, A.Peugtong / International Energy Journal 8 (2007) 1-6. A Comparison of 
Costs 
of  Biodiesel 
em: 
www.serd.ait.ac.th/reric 

from  Transesterication.  Disponível 

Production 

KULCHANAT  KAPILAKARN  AND  AMPOL  PEUGTONG;  A  Comparison  of  Costs  of 
Biodiesel Production from Transesterication; International Energy Journal, 8(1), pp. 1 – 6, 
2007. 

MELO, J. C., Otimização da Produção de Biodiesel, Tese de Mestrado, UFPE (Brasil), 2007. 

MELO, J. C.; PACHECO FILHO, J. G. A.; STRAGEVITCH, L.; TEIXEIRA, J. C.; BRITO, 
J.  Z.  “Produção  de  Biodiesel  de  Óleo  de  Oiticica”.  I  Congresso  da  Rede  Brasileira  de 
Tecnologia  de  Biodiesel,  Brasília,  2006.  v.  2.  p.  164-169.  Disponível  em: 
www.biodiesel.gov.br/docs/congressso2006/producao/Oiticica14.pdf 

Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME).  Informações  sobre  a  Matriz  Energética  Brasileira. 
Disponível em www.mme.gov.br. Novembro de 2011. 

MONTEIRO, R. DE S.; SANTOS, R. T. P. DOS; MONTEIRO JR, N.; ARANDA, D. A. G. 
Biodiesel Metílico e Etílico de Palma sobre Ácido Nióbico. 3° Congresso Brasileiro de P&D 
em Petróleo e Gás, 2005. 

53 

NOUREDDINI, H.  &  ZHU, D.,  Kinetics of Transesterification of  Soybean Oil. J. Am. Oil 
Chem. Soc. 74 (11), 1457–1463, 1997. 

OLIVEIRA, A. F. ; Silva-Jr., D.T. ; FRANÇA, L. F. ; CORRÊA, N. C. F. ; ARAUJO, M. E. . 
Planta para a Produção de Biodiesel Utilizando o Simulador Aspen Hysys.. In: I Congresso da 
Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel, 2006, Brasília. Anais  do  I  Congresso da Rede 
Brasileira de Tecnologia de Biodiesel, 2006. v. II. p. 229-234. 

ONDREY G., Simulation and modeling spread their wings. Chemical Engineering, n. 5, p. 
27-31, 2005. 

SOUZA, T. P. C., Simulação de uma Planta Piloto de Biodiesel com Estudo da Viabilidade 
Econômica  Preliminar  Utilizando  o  Aspen/Hysys.  Dissertação  (mestrado)  –  Universidade 
Federal de Pernambuco. CTG. Programa de pós-graduação em Engenharia Química, 2011. 

STAMENKOVIĆ´,  O.  S.  et  al.,  Kinetics  of  Sunflower  Oil  Methanolysis  at  Low 
Temperatures, Bioresour Technol, 2007. 

STAVARACHE,  C.,  VINATORU,  M.  NISHIMURA,  R.  and  MAEDA,  Y.,  "Fatty  acids 
esters  from  vegetable  oil  by  means  of  ultrasonic  energy",  Ultrasonics  Sonochemistry,  12, 
2005, 365. 

TIRABOSCHI, J, Biocombustíveis ou comida?, Revista Galileu, Edição 203 - Junho de 2008. 

VICENTE,  G.;  MARTÍNEZ,  M;  ARACIL,  J.  Optimisation  of  integrated  biodiesel 
production. Part I: A study of the biodiesel purity and yield. Bioresource Technology, 98, p. 
1724–1733, 2007a. 

54 

VICENTE,  G.;  MARTÍNEZ,  M.;  ARACIL,  J..  Optimisation  of  integrated  biodiesel 
production. Part II: A study of the material balance. Bioresource Technology, 98, p. 1754–
1761, 2007b. 

WEI D, XU YY, JING Z, LIU DH, Novozyrn 435-catalysed transesterification of crude soya 
bean  oils  for  biodiesel  production  in  a  solvent-free  medium,  Biotechnology  and  Applied 
Biochemistry, 40: 187-190 Part 2, 2004. 

XU,  Y.;  DU,  W.;  LIU,  D.  Study  on  the  kinetics  of  enzymatic  interesterification  of 
triglycerides  for  biodiesel  production  with  methyl  acetate  as  the  acyl  acceptor,  Journal  of 
Molecular Catalysis B: Enzymatic, v 32, p 241–245, 2005. 

ZANETTE,  A.  F.,  Estudo  da  Transesterificação  do  Óleo  de  Pinhão  Manso  Empregando 
Catalisadores Heterogêneos. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) – Curso de Pós- 
Graduação em Engenharia Química, Centro de Engenharias e Ciências Exatas, Universidade 
Estadual do Oeste do Paraná, Toledo, PR, 2010. 

55 

Anexos 

Anexo A: RESOLUÇÃO ANP Nº 7, DE 19/3/2008 

AGÊNCIA	NACIONAL	DO	PETRÓLEO,	GÁS	NATURAL	E	BIOCOMBUSTÍVEIS	

RESOLUÇÃO ANP Nº 7, DE 19.3.2008 - DOU 20.3.2008 

O  DIRETOR-GERAL  da  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E 

BIOCOMBUSTÍVEIS – ANP, no uso de suas atribuições, 

Considerando o disposto no inciso I, art. 8º da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, alterada 
pela Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005 e com base na Resolução de Diretoria nº 207, de 19 de 
março de 2008, 

Considerando o interesse para o País em apresentar sucedâneos para o óleo diesel; 
Considerando  a  Lei  nº  11.097  de  13  de  janeiro  de  2005,  que  define  o  biodiesel  como  um 
combustível  para  uso  em  motores  a  combustão  interna  com  ignição  por  compressão,  renovável  e 
biodegradável,  derivado  de  óleos vegetais  ou  de  gorduras  animais,  que  possa  substituir parcial  ou 
totalmente o óleo diesel de origem fóssil; 

Considerando as diretrizes emanadas pelo Conselho Nacional de Política Energética – CNPE, 
quanto à produção e ao percentual de biodiesel na mistura óleo diesel/biodiesel a ser comercializado; 
e 

Considerando a necessidade de estabelecer as normas e especificações do combustível para 

proteger os consumidores, resolve: 

Art. 1º Fica estabelecida no Regulamento Técnico ANP, parte integrante desta Resolução, a 
especificação do biodiesel a ser comercializado pelos diversos agentes econômicos autorizados em 
todo o território nacional. 

Parágrafo  único.  O  biodiesel  deverá  ser  adicionado  ao  óleo  diesel  na  proporção  de  5%,  em 

volume, a partir de 1º de janeiro de 2010. 

Art. 2º Para efeitos desta Resolução, define-se: 
I  –  biodiesel  –  B100  –  combustível  composto  de  alquil  ésteres  de  ácidos  graxos  de  cadeia 
longa,  derivados  de  óleos  vegetais  ou  de  gorduras  animais  conforme  a  especificação  contida  no 
Regulamento Técnico, parte integrante desta Resolução; 

II  –  mistura  óleo  diesel/biodiesel  –  BX  –  combustível  comercial  composto  de  (100-X)%  em 
volume de óleo diesel, conforme especificação da ANP, e X% em volume do biodiesel, que deverá 
atender à regulamentação vigente; 

III – mistura autorizada óleo diesel/biodiesel – combustível composto de biodiesel e óleo diesel 
em  proporção  definida  quando  da  autorização  concedida  para  uso  experimental  ou  para  uso 
específico conforme legislação específica; 

IV – produtor de biodiesel – pessoa jurídica autorizada pela ANP para a produção de biodiesel; 

56 

V  –  distribuidor  –  pessoa  jurídica  autorizada  pela  ANP  para  o  exercício  da  atividade  de 
distribuição  de  combustíveis  líquidos  derivados  de  petróleo,  álcool  combustível,  biodiesel,  mistura 
óleo diesel/biodiesel especificada ou autorizada pela ANP e outros combustíveis automotivos; 

VI  –  batelada  –  quantidade  segregada  de  produto  em  um  único  tanque  que  possa  ser 

caracterizada por um "Certificado da Qualidade". 

Art.  3º  O  biodiesel  só  poderá  ser  comercializado  pelos  Produtores,  Importadores  e 

Exportadores de biodiesel, Distribuidores e Refinarias autorizadas pela ANP. 

§ 1º Somente os Distribuidores e as Refinarias autorizados pela ANP poderão proceder mistura 

óleo diesel/biodiesel para efetivar sua comercialização. 

§  2º  É  vedada  a  comercialização  do  biodiesel  diretamente  de  produtores,  importadores  ou 

exportadores a revendedores. 

Art. 4º Os Produtores e Importadores de biodiesel deverão manter sob sua guarda, pelo prazo 
mínimo de 2 (dois) meses a contar da data da comercialização do produto, uma amostra-testemunha, 
de  1  (um)  litro,  referente  à  batelada  do  produto  comercializado,  armazenado  em  embalagem 
apropriada de 1 (um) litro de capacidade, fechada com batoque e tampa plástica com lacre, que deixe 
evidências  em  caso  de  violação,  mantida  em  local  protegido  de  luminosidade  e  acompanhada  de 
Certificado da Qualidade. 

§  1º  O  Certificado  da  Qualidade  deverá  indicar  a  data  de  produção,  as  matérias-primas 
utilizadas  para  obtenção  do  biodiesel,  suas  respectivas  proporções  e  observar  todos  os  itens  da 
especificação  constante  do Regulamento  Técnico,  bem  como ser  firmado  pelo  responsável  técnico 
pelas análises laboratoriais efetivadas, com a indicação legível de seu nome e número da inscrição 
no órgão de classe. 

§ 2º O produto somente poderá ser liberado para a  comercialização após a sua certificação, 

com a emissão do respectivo Certificado da Qualidade, que deverá acompanhar o produto. 

§ 3º Após a data de análise de controle de qualidade da amostra, constante do Certificado da 
Qualidade,  se  o  produto  não  for  comercializado  no  prazo  máximo  de  1  (um)  mês,  deverá  ser 
novamente analisada a massa específica a 20ºC. Caso a diferença encontrada com relação à massa 
específica  a  20ºC  do  Certificado  da  Qualidade  seja  inferior  a  3,0  kg/m3,  deverão  ser  novamente 
avaliadas o teor de água, o índice de acidez e a estabilidade à oxidação a 110ºC. Caso a diferença 
seja superior a 3,0 kg/m3, deverá ser realizada a recertificação completa segundo esta Resolução. 

§  4º  As  análises  constantes  do  Certificado  da  Qualidade  só  poderão  ser  realizadas  em 
laboratório próprio do produtor ou contratado, os quais deverão ser cadastrados pela ANP conforme 
Resolução ANP n° 31 de 21 de outubro de 2008. 

§ 5º (Revogado). 
§ 6º No caso de certificação do biodiesel utilizando laboratório próprio e contratado, o Produtor 
deverá emitir Certificado da Qualidade único, agrupando todos os resultados que tenha recebido do 
laboratório cadastrado pela ANP. Esse Certificado deverá indicar o laboratório responsável por cada 
ensaio. 

§ 7º A amostra-testemunha e seu Certificado da Qualidade deverão ficar à disposição da ANP 
para  qualquer  verificação  julgada  necessária,  pelo  prazo  mínimo  de  2  meses  e  12  meses, 
respectivamente. 

§ 8º Os Produtores deverão enviar à ANP, até o 15º (décimo quinto) dia do mês, os dados de 
qualidade  constantes  dos  Certificados  da  Qualidade,  emitidos  no  mês  anterior,  com  a  devida 
indicação do material graxo e álcool usados para a produção do biodiesel certificado. 

§ 9º Os Produtores deverão enviar à ANP, até 15 (quinze) dias após o final de cada trimestre 
civil,  os  resultados  de  uma  análise  completa  (considerando  todas  as  características  e  métodos  da 
especificação) de uma amostra do biodiesel comercializado no trimestre correspondente e, em caso 
de nesse período haver mudança de tipo de matéria-prima, o produtor deverá analisar um número de 
amostras correspondente ao número de tipos de matérias-primas utilizadas. 

§ 10. Os dados de qualidade mencionados nos parágrafos oitavo e nono deste artigo deverão 
ser encaminhados, em formato eletrônico, seguindo os modelos disponíveis no sítio da ANP, para o 
endereço: cerbiodiesel@anp.gov.br. 

57 

§  11.  A  ANP  poderá  cancelar  o  cadastro  de  laboratório  indicado  pelo  Produtor,  quando  da 

detecção de não-conformidade quanto ao processo de certificação de biodiesel. 

Art. 5º A documentação fiscal, referente às operações de comercialização e de transferência 
de biodiesel realizadas pelos Produtores e Importadores de biodiesel, deverá ser acompanhada de 
cópia legível do respectivo Certificado da Qualidade, atestando que o produto comercializado atende 
à especificação estabelecida no Regulamento Técnico. 

Parágrafo único. No caso de cópia emitida eletronicamente, deverão estar indicados, na cópia, 
o  nome  e  o  número  da  inscrição  no  órgão  de  classe  do  responsável  técnico  pelas  análises 
laboratoriais efetivadas. 

Art. 6º A ANP poderá, a qualquer tempo, submeter os Produtores e Importadores de biodiesel, 
bem  como  os  laboratórios  contratados  à  inspeção  técnica  de  qualidade  sobre  os  procedimentos  e 
equipamentos de medição que tenham impacto sobre a qualidade e a confiabilidade dos serviços de 
que  trata  esta  Resolução,  bem  como  coletar  amostra  de  biodiesel  para  análise  em  laboratórios 
contratados. 

§ 1º Esta inspeção técnica poderá ser executada diretamente pela ANP com apoio de entidade 
contratada ou  órgão competente sobre os  procedimentos e equipamentos de medição que tenham 
impacto na qualidade e confiabilidade das atividades de que trata esta Resolução. 

§ 2º O produtor ou laboratório cadastrado na ANP ficará obrigado a apresentar documentação 

comprobatória das atividades envolvidas no controle de qualidade do biodiesel, caso seja solicitado. 

Art. 7º É proibida adição ao biodiesel de: corante em qualquer etapa e quaisquer substâncias 

que alterem a qualidade do biodiesel na etapa de distribuição. 

Art. 8º A adição de aditivos ao biodiesel na fase de produção deve ser informada no Certificado 

da Qualidade, cabendo classificar o tipo. 

Art.  9º  O  não  atendimento  ao  estabelecido  na  presente  Resolução  sujeita  os  infratores  às 
sanções administrativas  previstas  na  Lei  nº 9.847,  de 26  de outubro  de 1999,  alterada  pela  Lei  nº 
11.097, de 13 de janeiro de 2005, e no Decreto nº 2.953, de 28 de janeiro de 1999, sem prejuízo das 
penalidades de natureza civil e penal. 

Art. 10. Os casos não contemplados nesta Resolução serão analisados pela Diretoria da ANP. 
Art. 11. Fica concedido, aos produtores e importadores de biodiesel, o prazo máximo de até 30 
de junho de 2008 para atendimento ao disposto no Regulamento Técnico anexo a esta Resolução, 
período no qual poderão ainda atender à especificação constante da Resolução ANP nº 42, de 24 de 
novembro 2004. 

Art. 12. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União. 
Art.  13.  Fica  revogada  a  Resolução  ANP  nº  42,  de  24  de  novembro  2004,  observados  os 

termos do art. 11 desta Resolução. 

HAROLDO BORGES RODRIGUES LIMA 

ANEXO 

REGULAMENTO TÉCNICO ANP Nº 1/2008
1. Objetivo 
Este  Regulamento  Técnico  aplica-se  ao  biodiesel,  de  origem  nacional  ou  importada,  a  ser 
comercializado em território nacional adicionado na proporção prevista na legislação aplicável ao óleo 
diesel conforme a especificação em vigor, e em misturas específicas autorizadas pela ANP. 

2. Normas Aplicáveis 

58 

A determinação das características do biodiesel será feita mediante o emprego das normas da 
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), das normas internacionais "American Society for 
Testing and Materials" (ASTM), da "International Organization for Standardization" (ISO) e do "Comité 
Européen de Normalisation" (CEN). 

Os dados de incerteza, repetitividade e reprodutibilidade fornecidos nos métodos relacionados 
neste  Regulamento  devem  ser  usados  somente  como  guia  para  aceitação  das  determinações  em 
duplicata do ensaio e não devem ser considerados como tolerância aplicada aos limites especificados 
neste Regulamento. 

A análise do  produto deverá ser  realizada em uma amostra representativa do mesmo obtida 
segundo  métodos  ABNT  NBR  14883  –  Petróleo  e  produtos  de  petróleo  –  Amostragem  manual  ou 
ASTM D 4057 – Prática para Amostragem de Petróleo e Produtos Líquidos de Petróleo (Practice for 
Manual Sampling of Petroleum and Petroleum Products) ou ISO 5555 (Animal and vegetable fats and 
oils – Sampling). 

As características constantes da Tabela de Especificação deverão ser determinadas de acordo 

com a publicação mais recente dos seguintes métodos de ensaio: 

2.1. Métodos ABNT 

MÉTODO  

TÍTULO  

NBR 6294  
NBR 7148  

NBR 10441  

NBR 14065  

NBR 14359  

NBR 14448  

NBR 14598  

NBR 14747  
NBR 15341  

NBR 15342  

NBR 15343  

NBR 15344  

NBR 15553  

NBR 15554  

Óleos lubrificantes e aditivos - Determinação de cinza sulfatada  
Petróleo e produtos de petróleo - Determinação da massa específica, 
densidade relativa e ºAPI - Método do densímetro  
Produtos de petróleo - Líquidos transparentes e opacos - Determinação da 
viscosidade cinemática e cálculo da viscosidade dinâmica 
Destilados de petróleo e óleos viscosos - Determinação da massa específica 
e da densidade relativa pelo densímetro digital. 
Produtos de petróleo - Determinação da corrosividade - método da lâmina de 
cobre  
Produtos de petróleo - Determinação do índice de acidez pelo método de 
titulação potenciométrica  
Produtos de petróleo - Determinação do Ponto de Fulgor pelo aparelho de 
vaso fechado Pensky-Martens  
Óleo Diesel - Determinação do ponto de entupimento de filtro a frio  
Biodiesel - Determinação de glicerina livre em biodiesel de mamona por 
cromatografia em fase gasosa  
Biodiesel - Determinação de monoglicerídeos, diglicerídeos em biodiesel de 
mamona por cromatografia em fase gasosa  
Biodiesel - Determinação da concentração de metanol e/ou etanol por 
cromatografia gasosa  
Biodiesel - Determinação de glicerina total e do teor de triglicerídeos em 
biodiesel de mamona  
Produtos derivados de óleos e gorduras - Ésteres metílicos/etílicos de ácidos 
graxos - Determinação dos teores de cálcio, magnésio, sódio, fósforo e 
potássio por espectrometria de emissão ótica com plasma indutivamente 
acoplado (ICPOES) 
Produtos derivados de óleos e gorduras - Ésteres metílicos/etílicos de ácidos 
graxos - Determinação do teor de sódio por espectrometria de absorção 
atômica 

59 

NBR 15555  

NBR 15556  

NBR 15586  
NBR 15764  

NBR 15771  

Produtos derivados de óleos e gorduras - Ésteres metílicos/etílicos de ácidos 
graxos - Determinação do teor de potássio por espectrometria de absorção 
atômica 
Produtos derivados de óleos e gorduras - Ésteres metílicos/etílicos de ácidos 
graxos - Determinação de sódio, potássio, magnésio e cálcio por 
espectrometria de absorção atômica 
Produtos de petróleo - Determinação de microrresíduo de carbono  
Biodiesel - Determinação do teor total de ésteres por cromatografia em fase 
gasosa  
Biodiesel - Determinação de glicerina livre - Método Volumétrico  

2.2. Métodos ASTM 

MÉTODO 
ASTM D93 
ASTM D130 

ASTM D445 

ASTM D613 
ASTM D664 
ASTM D874 
ASTM 
D1298 
ASTM 
D4052 
ASTM 
D4530 
ASTM 
D4951 
ASTM 
D5453 
ASTM 
D6304 
ASTM 
D6371 
ASTM 
D6584 
ASTM 
D6890 

TÍTULO 

Flash Point by Pensky-Martens Closed Cup Tester 
Detection of Copper Corrosion from Petroleum Products by the Copper Strip Tarnish 
Test 
Kinematic Viscosity of Transparent and Opaque Liquids (and the Calculation of 
Dynamic Viscosity) 
Cetane Number of Diesel Fuel Oil 
Acid Number of Petroleum Products by Potentiometric Titration 
Sulfated Ash from Lubricating Oils and Additives 
Density, Relative Density (Specific Gravity) or API Gravity of Crude Petroleum and 
Liquid Petroleum Products by Hydrometer 
Density and Relative Density of Liquids by Digital Density Meter 

Determination of Carbon Residue (Micro Method) 

Determination of Additive Elements in Lubricating Oils by Inductively Coupled 
Plasma Atomic Emission Spectrometry 
Total Sulfur in Light Hydrocarbons, Motor Fuels and Oils by Ultraviolet Fluorescence 

Test Method for Determination of Water in Petroleum Products, Lubricating Oils, and 
Additives by Coulometric Karl Fisher Titration 
Cold Filter Plugging Point of Diesel and Heating Fuels 

Determination of Free and Total Glycerine in Biodiesel Methyl Esters by Gas 
Chromatography 
Determination of Ignition Delay and Derived Cetane Number (DCN) of Diesel Fuel 
Oils by Combustion in a Constant Volume Chamber 

60 

2.3. Métodos EN/ ISO 

MÉTODO 

EN 116 
EN ISO 2160 
EN ISO 3104 

EN ISO 3675 

EN ISO 3679 
EN ISO 3987 
EN ISO 5165 
EN 10370 
EN ISO 
12185 
EN ISO 
12662 
EN ISO 
12937 
EN 14103 

EN 14104 

EN 14105 

EN 14106 

EN 14107 

EN 14108 

EN 14109 

EN 14110 

EN 14111 

EN 14112 

EN 14538 

EN ISO 

TÍTULO 

Determination of Cold Filter Plugging Point 
Petroleum Products – Corrosiveness to copper – Copper strip test 
Petroleum Products – Transparent and opaque liquids – Determination of kinematic 
viscosity and calculation of dynamic viscosity 
Crude petroleum and liquid petroleum products – Laboratory determination of 
density – Hydrometer method 
Determination of flash point – Rapid equilibrium closed cup method 
Petroleum Products – Lubricating oils and additives – Determination of sulfated ash 
Diesel fuels – Determination of the ignition quality of diesel fuels – Cetane engine 
Petroleum Products – Determination of carbon residue – Micro Method 
Crude petroleum and liquid petroleum products. Oscillating U-tube 

Liquid Petroleum Products – Determination of contamination in middle distillates 

Petroleum Products – Determination of water – Coulometric Karl Fischer Titration 

Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of ester 
and linolenic acid methyl ester contents 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of acid 
value 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of free 
and total glycerol and mono-, di- and triglyceride content – (Reference Method) 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of free 
glycerol content 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of 
phosphorous content by inductively coupled plasma (ICP) emission spectrometry 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of 
sodium content by atomic absorption spectrometry 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of 
potassium content by atomic absorption spectrometry 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of 
methanol content 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of iodine 
value 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of 
oxidation stability (accelerated oxidation test) 
Fat and oil derivatives – Fatty acid methyl esters (FAME) – Determination of Ca, K, 
Mg and Na content by optical emission spectral analysis with inductively coupled 
plasma (ICP-OES) 
Petroleum Products – Determination of low sulfur content – Ultraviolet fluorescence 

61 

20846 
EN ISO 
20884 

method 
Petroleum Products – Determination of sulfur content of automotive fuels – 
Wavelength- dispersive X-ray fluorescence spectrometry 

Tabela I: Especificação do Biodiesel  

CARACTERÍSTICA  

Aspecto  
Massa específica a 
20º C  

UNIDADE  

LIMITE  

MÉTODO  

- 
kg/m³  

LII (1)  
850-900  

ABNT NBR  
- 
7148  
14065  

ASTM D  
- 
1298  
4052  

EN/ISO 
- 
EN ISO 
3675  
- 
EN ISO 
12185  
EN ISO 
3104  
EN ISO 
12937  
EN ISO 
12662  
EN ISO 
3679  
EN 
14103  
- 

EN ISO 
3987  
- 
EN ISO 
20846  
EN ISO 
20884  
EN 
14108  
EN 
14109  
EN 
14538  
EN 
14538  

EN 
14107  

62 

445  

6304  

- 

93  

- 

4530  

874  

5453  

- 

- 

4951  

Viscosidade 
Cinemática a 40ºC  
Teor de Água, máx. 
(2)  
Contaminação Total, 
máx.  
Ponto de fulgor, mín. 
(3)  
Teor de éster, mín  

Resíduo de carbono 
(4)  
Cinzas sulfatadas, 
máx.  
Enxofre total, máx.  

Mm²/s  

mg/kg  

mg/kg  

ºC  

3,0-6,0  

10441  

500  

24  

- 

- 

100,0  

14598  

% massa  

96,5  

15764  

% massa  

0,050  

15586  

% massa  

0,020  

6294  

mg/kg  

50  

Sódio + Potássio, máx.   mg/kg  

5  

Cálcio + Magnésio, 
máx.  

Fósforo, máx.  

mg/kg  

mg/kg  

5  

10  

- 
- 

15554  
15555  
15553  
15556  

15553  
15556  
15553  

1  

14359  

130  

Corrosividade ao 
cobre, 3h a 50 ºC, 
máx.  
Número de Cetano (5)  

- 

- 

Ponto de entupimento 
de filtro a frio, máx.  
Índice de acidez, máx.   mg KOH/g  

ºC  

Anotar  

- 

19 (7)  

14747  

0,50  

14448  
- 

613  
6890 (6)  
6371  

664  
- 

6584 (8)  
- 

6584 (8)  
- 

6584 (8)  

EN ISO 
2160  

EN ISO 
5165  

EN 116  

- 
EN 
14104 
(8)  
- 
EN 
14105 
(8)  
EN 
14106 
(8)  
- 
EN 
14105 
(10)  
- 
- 
EN 
14105 
(8)  
EN 
14110  
EN 
14111  
EN 
14112 
(8)  

Glicerol livre, máx.  

% massa  

0,02  

Glicerol total, máx.  

% massa  

0,25  

Mono, di, triacilglicerol 
(5)  

% massa  

Anotar  

15341 15771  
- 
- 

15344  
- 

15342  
15344  

Metanol ou Etanol, 
máx.  
Índice de Iodo (5)  

Estabilidade à 
oxidação a 110ºC, 
mín.(2)  

% massa  

0,20  

15343  

g/100g  

Anotar  

h  

6  

- 

- 

- 

- 

- 

Nota: 
(1) Límpido e isento de impurezas com anotação da temperatura de ensaio. 
(2) O limite indicado deve ser atendido na certificação do biodiesel pelo produtor ou importador. 
(3) Quando a análise de ponto de fulgor resultar em valor superior a 130ºC, fica dispensada a 

análise de teor de metanol ou etanol. 

(4) O resíduo deve ser avaliado em 100% da amostra. 
(5)  Estas  características  devem  ser  analisadas  em  conjunto  com  as  demais  constantes  da 
tabela  de  especificação a  cada trimestre  civil.  Os  resultados  devem  ser enviados  pelo produtor  de 
biodiesel à ANP, tomando uma amostra do biodiesel comercializado no trimestre e, em caso de neste 

63 

período  haver  mudança  de  tipo  de  matéria-prima,  o  produtor  deverá  analisar  número  de  amostras 
correspondente ao número de tipos de matérias-primas utilizadas. 

(6)  Poderá  ser  utilizado  como  método  alternativo  o  método  ASTM  D6890  para  número  de 

cetano. 

(7)  O  limite  máximo  de  19ºC  é  válido  para  as  regiões  Sul,  Sudeste,  Centro-Oeste  e  Bahia, 
devendo  ser  anotado  para  as  demais  regiões.  O  biodiesel  poderá  ser  entregue  com  temperaturas 
superiores ao limite supramencionado, caso haja acordo entre as partes envolvidas. Os métodos de 
análise indicados não podem ser empregados para biodiesel oriundo apenas de mamona. 

(8) Os métodos referenciados demandam validação para as matérias-primas não previstas no 

método e rota de produção etílica. 

64 

