 
 

 
 
 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA QUÍMICA 

 
 

 

 

 

 

 
 

Relatório Final: 

 
 

Aplicação de superestruturas na integração energética de uma 

biorrefinaria de cana-de-açúcar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aluna: Kênia Fernandes de Oliveira 

 

Orientadora: Profa. Dra. Caliane Bastos Borba Costa 

 

 

Abril de 2015 

São Carlos-SP 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Este trabalho foi desenvolvido no Laboratório Kyatera da Área de Pesquisa em 

Simulação e Controle de Processos do Departamento de Engenharia Química (DEQ) da 

Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCar)  e  contou  com  o  apoio  financeiro  do 

Programa  de  Recursos  Humanos  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  natural  e 

Biocombustíveis (PRH-ANP/MCT Nº 44). 

 

 

 

 

 

 

Resumo 

 

O  setor  sucroalcooleiro  apresenta  importância  não  só  na  produção  de  açúcar  e 

etanol  a  partir  da  cana-de-açúcar,  mas  também  na  geração  de  energia  elétrica.  Em 

muitos  casos,  a  quantidade  de  energia  gerada  pela  queima  do  bagaço  supre  as 

necessidades internas da planta industrial e possibilita a comercialização de excedentes. 

Porém, o mesmo bagaço pode ser utilizado para produzir o chamado etanol de segunda 

geração,  aumentando  a  produção  da  empresa.  Para  que  essa  produção  seja  mais 

vantajosa do que a geração de energia elétrica, é necessário o desenvolvimento de uma 

tecnologia  eficiente  e  que  seja  economicamente  viável.  Um  aspecto  importante  a  ser 

considerado  para  viabilizar  este  novo  modo  de  produção  de  etanol  diz  respeito  à 

integração  energética.  A  partir  de  uma  rede  de  trocadores  de  calor  (RTC),  haverá  o 

aproveitamento  de  energia  térmica  entre  as  correntes  do  processo,  o  que  provoca  uma 

diminuição no consumo de energia e na demanda de utilidades quentes e frias. Assim, 

com  a  necessidade  de  uma  menor  quantidade  de  energia,  menos  bagaço  precisará  ser 

queimado  e  o  excedente  poderá  ser  destinado  para  a  produção  de  etanol  de  segunda 

geração.  O  trabalho  em  questão  tinha  como  meta  final  integrar  energeticamente  uma 

biorrefinaria  de  cana-de-açúcar,  de  modo  que  uma  superestrutura  fosse  formada  e,  a 

partir  dessa,  pudesse  se  levantar  qual  a  melhor  integração  em  termos  energéticos,  que 

otimizaria um critério a ser estipulado para avaliar a RTC. Até o presente momento foi 

realizada  uma  revisão  bibliográfica  dos  principais  conceitos  envolvidos  no  trabalho  e 

iniciada  a  implementação  da  primeira  etapa  de  otimização  necessária  para  sintetizar  a 

RTC  ótima  para  a  biorrefinaria.  O  projeto  não  foi  concluído  pois  a  elaboração  do 

programa  que  torna  possível  levantar  esta  rede  estava  prevista  para  o  segundo  ano  de 

trabalho. 

 

 

 

Sumário: 

 

1.Introdução ..................................................................................................................... 5 

1.1 Objetivos .................................................................................................................. 7 

2.Revisão bibliográfica .................................................................................................... 8 

3.Atividades realizadas .................................................................................................. 18 

4.Materiais e métodos .................................................................................................... 20 

5.Resultados e discussão ................................................................................................ 24 

6.Considerações finais ................................................................................................... 30 

Referências Bibliográficas ............................................................................................ 32 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Introdução 

Um dos maiores desafios para a sociedade atual é atender a demanda crescente 

de  energia  para  diversos  processos 

industriais  e  de 

transporte,  de  maneira 

ambientalmente sustentável e economicamente viável. 

Diante  desta  necessidade,  as  atenções  do  mundo  se  voltam  para  fontes 

alternativas  de  energia,  em  especial  para  os  biocombustíveis,  como  o  etanol.  Os 

biocombustíveis são combustíveis produzidos a partir de fontes renováveis (biomassa), 

seja  esta  produzida  especificamente  com  esse  propósito,  nos  chamados  cultivos 

energéticos, ou obtida a partir de resíduos orgânicos de algum processo, caracterizando 

a biomassa residual. 

O  etanol  como  biocombustível  líquido  aparece  como  um  dos  mais  importantes 

recursos alternativos aos combustíveis fósseis. Sua produção no Brasil é feita a partir do 

processamento e fermentação do caldo da cana-de-açúcar. 

O  consumo  de  energia  não  só  na  indústria  do  etanol,  mas  como  em  qualquer 

outra,  é  um  fator  importante  na  composição  final  dos  custos  dos  produtos.  Por  esse 

motivo, as empresas procuram de forma intensa a redução no seu consumo energético. 

Como  todo  processo  industrial  apresenta  correntes  que  precisam  ser  resfriadas  e 

correntes que precisam ser aquecidas, uma possível solução é a integração energética da 

planta,  de  maneira  que  o  consumo  de  utilidades  quentes  e  frias  seja  reduzido  e  as 

necessidades energéticas da planta sejam supridas pelas próprias correntes do processo, 

a partir de uma rede de trocadores de calor. 

Um dos principais desafios encontrados para se realizar integração energética é a 

escolha  de  quais  correntes  devem  ser  combinadas  e  qual  deve  ser  a  sequência  de 

trocadores na rede (o problema apresenta uma natureza combinatorial). Esta dificuldade 

cresce com o aumento do número de correntes no processo. 

 

5 

Para  sintetizar  uma  rede  de 

trocadores  de  calor,  utilizam-se  métodos 

matemáticos,  por  meio  de  programações  lineares  e  não  lineares,  ou  métodos  baseados 

em  conceitos  termodinâmicos,  como  a  Tecnologia  Pinch.  A  obtenção  de  uma  rede  de 

trocadores de calor envolve determinar o consumo de utilidades, a área de transferência 

de calor, o número de trocadores e o custo global anual, bem como as combinações de 

correntes de processo em cada trocador de calor. 

O  setor  sucroalcooleiro  apresenta  importância  não  só  na  produção  de  açúcar  e 

etanol a partir da cana-de-açúcar, mas também na geração de energia elétrica. O bagaço 

da cana é queimado em caldeiras e o vapor produzido movimenta turbinas, provocando 

tal geração. Desta maneira, os gastos da usina são reduzidos e em muitos casos  há um 

excedente  de  energia  gerada  pela  queima  (isto  é,  a  quantidade  de  energia  produzida 

excede as necessidades internas da planta industrial), que pode ser comercializado. 

Assim,  a  queima  do  bagaço  para  geração  de  energia  elétrica  é,  atualmente,  um 

procedimento  favorável  para  a  indústria  deste  setor  de  biocombustíveis.  Porém,  o 

mesmo bagaço pode ser utilizado para produzir o chamado etanol de segunda geração, 

aumentando a produção da empresa. Para que essa produção seja mais vantajosa do que 

a  geração  de  energia  elétrica,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  uma  tecnologia 

eficiente e que seja economicamente viável. 

Deste modo, várias pesquisas vêm sendo realizadas e a integração energética da 

biorrefinaria  certamente  tem  um  papel  fundamental  para  que  este  novo  método  de 

produção de etanol seja implantado. Isso porque, a partir de uma rede de trocadores de 

calor, haverá o aproveitamento de energia térmica entre as correntes do processo, o que 

provoca uma diminuição no consumo de energia e na demanda de utilidades quentes e 

frias.  Assim,  com  a  necessidade  de  uma  menor  quantidade  de  energia,  menos  bagaço 

 

6 

precisará ser queimado e o excedente poderá ser destinado para a produção de etanol de 

segunda geração. 

Vale  ressaltar  que,  além  dos  aspectos  econômicos  que  envolvem  a  redução  no 

gasto com energia e utilidades e o aumento no lucro devido à maior produção de etanol, 

os  benefícios  ambientais  são  de  suma  importância,  uma  vez  que  as  indústrias  devem 

atender  à  legislação  vigente,  evitando  impactos  ambientais  e  buscando  que  seus 

processos sejam os mais sustentáveis possíveis. 

1.1. Objetivo 

O  presente  trabalho  tinha  como  meta  final  integrar  energeticamente  uma 

biorrefinaria  de  cana-de-açúcar,  pela  otimização  do  critério  estipulado  para  avaliar  a 

rede de trocadores de calor e estruturar a rede ótima.  

Os  objetivos  específicos  envolviam  a  aquisição  de  dados  das  correntes  que 

deveriam sofrer troca térmica, como: temperatura final e inicial, vazão mássica, tipo de 

corrente, capacidade calorífica, variação de entalpia e capacidade térmica; determinação 

da função objetivo que seria otimizada; seleção da plataforma para simulação e criação 

de  superestruturas  na  mesma;  avaliação  da  integração  energética  na  biorrefinaria  e 

projeto da configuração da rede de trocadores de calor. 

É válido ressaltar que os objetivos não foram plenamente cumpridos visto que o 

projeto  foi  programado  para  ser  executado  em  um  período  de  2  anos,  o  que  não  foi 

possível diante do encerramento antecipado do mesmo. 

 

 

 

7 

2. Revisão bibliográfica 

O  etanol  como  biocombustível  líquido  aparece  como  um  dos  mais  importantes 

recursos alternativos aos combustíveis fósseis. Sua produção no Brasil é feita a partir do 

processamento e fermentação do caldo da cana-de-açúcar. 

A  produção  de  etanol  a  partir  da  cana-de-açúcar  se  inicia  com  a  colheita  e 

limpeza  da  matéria-prima.  A  colheita  da  cana  pode  ser  realizada  manualmente  ou  por 

cortadeiras  mecânicas.  Após  esta  operação,  a  cana  é  transportada  para  a  usina 

predominantemente  por  meio  de  caminhões.  A  cana  chega  à  usina  com  terra  e  outras 

impurezas, que podem diminuir o rendimento do processo ao aumentar a proliferação de 

microorganismos  concorrentes  e  prejudicar  as  etapas  de  purificação  do  caldo.  Assim, 

inicialmente,  a  cana  passa  por  uma  lavagem  com  água  ou  ar.  A  cana  limpa  é 

encaminhada para mesas de distribuição, sendo nivelada pela ação dos niveladores. Em 

seguida, as células da cana são abertas utilizando-se desfibradores, que são uma série de 

martelos giratórios que promovem o esmagamento da cana com o objetivo de facilitar a 

extração dos açúcares na etapa seguinte. 

A  extração  dos  açúcares  contidos  nos  colmos  da  cana-de-açúcar  pode  ser 

realizada  tanto  pelo  emprego  de  moendas  quanto  difusores.  O  bagaço  gerado  no 

processo  segue  para  a  caldeira  onde  será  queimado  para  produzir  energia  para  toda  a 

usina,  com  possibilidade  de  excedente  de  energia,  dependendo  da  pressão  e  da 

eficiência da caldeira utilizada. 

As  etapas  seguintes  de  tratamento  físico  e  químico  do  caldo  têm  o  objetivo  de 

purificar  e  concentrar  os  açúcares  presentes  neste,  para  possibilitar  alto  rendimento  na 

etapa  de  fermentação.  O  processo  envolve  eliminar  os  compostos  que  atuam  como 

inibidores na fermentação, mantendo os açúcares em uma faixa de concentração na qual 

o  substrato  não  esteja  excessivamente  concentrado,  de  modo  a  inibir  o  processo,  nem 

 

8 

muito  diluído,  tornando  necessário  um  volume  maior  das  dornas  de  fermentação  e 

dando  origem  a  um  vinho  de  baixo  grau  alcoólico,  o  que  demanda  maior  energia  na 

etapa de destilação. No tratamento  físico são eliminadas as partículas em  suspensão, a 

partir do uso de peneiras (que visam remover os sólidos insolúveis de maior diâmetro) e 

de hidrociclones (que permitem eliminar as partículas menores). O tratamento químico 

visa remover as impurezas presentes no caldo na forma solúvel, coloidal e insolúvel. O 

processo  consiste  na  coagulação  e  floculação  destas  e  posterior  eliminação  por 

processos de separação física. Normalmente, isso é realizado mediante aquecimento do 

caldo,  ajustes  no  pH  e  adição  de  agentes  coagulantes  e  floculantes.  Outra  função  do 

tratamento químico é a neutralização do caldo. 

O caldo clarificado obtido após o tratamento químico deve ser concentrado antes 

de seguir para a etapa de fermentação. A concentração é feita em evaporadores múltiplo 

efeito com cinco ou seis estágios operando de forma co-corrente (na qual vapor e caldo 

fluem  na  mesma  direção),  contra-corrente  (na  qual  vapor  e  caldo  fluem  em  sentidos 

opostos) ou mista. Na sequência, o caldo é enviado para as dornas de fermentação. 

O processo de fermentação alcoólica da sacarose nas plantas industriais utiliza a 

levedura  Saccharomyces  cerevisiae.  A  formação  do  etanol  ocorre  em  condições 

anaeróbicas  e  serve  como  meio  de  obtenção  de  energia  para  a  levedura.  De  forma 

resumida, pode-se dizer que a sacarose, na presença de levedura, forma etanol e CO2. A 

fermentação  alcoólica,  em  geral,  é  realizada  nas  usinas  em  um  processo  de  batelada 

alimentada,  conhecido  como  processo  Melle-Boinot,  ou  em  um  processo  contínuo. 

Ambos  os  processos  apresentam  vantagens  e  desvantagens,  porém,  por  questões 

históricas, o processo Melle-Boinot é mais amplamente utilizado nas usinas brasileiras. 

O vinho oriundo do processo Melle-Boinot possui concentração de etanol entre 7 

e 10% em massa. Já o oriundo do processo contínuo apresenta concentração e entre 8 e 

 

9 

12% em massa. Para ser comercializado como etanol hidratado combustível (EHC), este 

deve  possuir  teor  alcoólico  entre  92,5  e  93,8%  em  massa  (BRASIL,  2011).  Por  esse 

motivo, o vinho é enviado para um trem de colunas de destilação, no qual será obtido o 

EHC, além da vinhaça, do álcool de segunda, do óleo fúsel e da flegmaça. 

Como visto anteriormente, o bagaço da cana é utilizado para geração de vapor e 

energia  elétrica,  a  partir  da  queima  em  caldeiras.  Porém,  este  mesmo  bagaço  pode  ser 

utilizado para produzir o chamado etanol de segunda geração. Esse é produzido a partir 

de materiais lignocelulósicos, como é o caso do bagaço da cana-de-açúcar. O bagaço é 

constituído  principalmente  por  celulose,  hemicelulose  e  lignina.  A  hidrólise  da 

biomassa lignocelulósica visa a quebrar a celulose e, possivelmente, a hemicelulose em 

seus açúcares constituintes (pentoses e hexoses). Estes açúcares podem ser fermentados, 

gerando  etanol.  Tal  hidrólise  pode  ser  realizada  de  duas  maneiras  distintas:  hidrólise 

ácida  (empregando  ácido  diluído  ou  ácido  concentrado)  e  enzimática.  Na  hidrólise 

enzimática  empregam-se  enzimas  que  ocorrem  na  natureza,  chamadas  celulases. 

Entretanto,  para  o  processo  ser  efetivo,  as  enzimas  devem  ter  acesso  ao  material 

(celulose).  Para  isso,  é  necessário  que  a  biomassa  passe  por  um  pré-tratamento  para 

retirar a lignina e expor a celulose ao ataque da enzima. Existem diversos tipos de pré-

tratamento e alguns são apresentados a seguir: 

  Explosão a vapor: Neste método a biomassa é tratada com vapor saturado a alta 

pressão  e  então  submetida  a  uma  descompressão  explosiva.  Neste  processo,  a 

lignina  e  a  hemicelulose  se  degradam,  aumentando  o  acesso  a  celulose  (SUN; 

CHENG, 2002). A adição de H2SO4 ou CO2 ao vapor pode aumentar a eficiência 

da hidrólise, diminuir a formação de compostos inibidores e aumentar a remoção 

da hemicelulose. 

 

10 

  Explosão com vapor de amoníaco: Neste processo emprega-se amônia líquida a 

alta  pressão  e  temperatura  e,  após  um  período  de  tempo,  a  pressão  é  reduzida 

drasticamente.  A  composição  do  material  permanece  inalterada  após  o 

tratamento  com  amônia,  dado  que  esta  não  solubiliza  nenhum  composto.  Este 

tratamento  tem  a  vantagem  de  não  gerar  compostos  inibidores  do  processo  de 

fermentação. 

  Organosolv:  O  método  originou-se  na  indústria  de  celulose,  na  qual  há  o 

interesse  em  separar  a  lignina  da  madeira.  O  emprego  de  solventes  orgânicos 

passíveis de serem recuperados foi adotado visando eliminar o uso de compostos 

químicos  agressivos.  A  fase  líquida  obtida  no  processo  contém  o  solvente,  a 

lignina  dissolvida,  a  hemicelulose  e  outros  compostos  solúveis  que  foram 

gerados  durante  o  processo  de  degradação  da  celulose  e  da  hemicelulose.  O 

solvente pode ser recuperado em um flash, no qual se obtém também os demais 

compostos na forma sólida. Estes compostos são dissolvidos em água e a lignina 

é separada em filtros (por ser insolúvel em água). Os açúcares da hemicelulose 

podem ser purificados e utilizados (PAN et al., 2005). 

  Extração  alcalina:  Na  extração  alcalina  a  lignina  é  removida  pela  ação  de  uma 

base, normalmente NaOH. Acredita-se que a remoção ocorra pela saponificação 

dos ésteres que ligam a hemicelulose à lignina e outros componentes. 

Desta  maneira,  nota-se  que  o  bagaço  da  cana  pode  ser  utilizado  para  gerar 

energia  elétrica  e  também  para  produzir  etanol,  o  que  consequentemente  aumenta  a 

produção e lucro da indústria deste setor. Para que essa produção seja mais vantajosa do 

que  a  geração  de  energia  elétrica,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  uma  tecnologia 

eficiente e que seja economicamente viável. A fim de desenvolver esta nova tecnologia 

de produção, pode-se utilizar o conceito de integração energética. 

 

11 

A integração energética visa o aproveitamento da energia térmica das correntes 

do  processo,  a  partir  da  utilização  de  equipamentos  denominados  trocadores  de  calor. 

Esses  podem  ser  classificados  de  diversas  maneiras.  De  forma  básica,  duas 

classificações  são  interessantes:  a  que  divide  os  trocadores  de  acordo  com  o  modo  de 

transferência de calor (contato direto e indireto) e a que os classifica de acordo com o 

modo de construção do equipamento. 

Em um trocador de calor de contato indireto, os fluidos permanecem separados e 

o  calor  é  transferido  continuamente  através  de  uma  parede  que  apresenta  alta 

condutibilidade térmica. Os trocadores de contato indireto classificam-se em: trocadores 

de  transferência  direta  e  de  armazenamento.  Nos  de  transferência  direta,  há  um  fluxo 

contínuo de calor do fluido quente ao frio através da parede que os separa. Este trocador 

é  designado  como  um  trocador  de  calor  de  recuperação,  ou  simplesmente  como  um 

recuperador.  Alguns  exemplos  de  trocadores  de  transferência  direta  são  trocadores  de: 

placa, tubular, e de superfície estendida. Nos trocadores de armazenamento, os fluidos 

percorrem  alternativamente  as  mesmas  passagens  de  troca  de  calor.  A  superfície  de 

transferência  de  calor  geralmente  é  de  uma  estrutura  chamada  matriz.  Em  caso  de 

aquecimento, o fluido quente atravessa a superfície de transferência de calor e a energia 

térmica  é  armazenada  na  matriz.  Posteriormente,  quando  o  fluido  frio  passa  pelas 

mesmas  passagens,  a  matriz  “libera”  a  energia  térmica  (na  refrigeração  ocorre  o 

inverso). Este trocador também é chamado regenerador. 

Já nos trocadores de contato direto, os fluidos se misturam. Aplicações comuns 

destes  trocadores  envolvem  transferência  de  massa  além  de  transferência  de  calor. 

Aplicações que envolvem apenas transferência de calor são raras. 

Quanto  ao  modo  de  construção,  pode-se  citar  o  trocador  tubular,  de  placas,  de 

superfície estendida, regenerativos, entre outros. Os trocadores tubulares são geralmente 

 

12 

construídos  com  tubos  circulares,  existindo  uma  variação  de  acordo  com  o  fabricante. 

São usados para aplicações de transferência de calor líquido/líquido. Eles trabalham de 

maneira ótima em  aplicações de transferência de calor  gás/gás, principalmente quando 

pressões  e/ou  temperaturas  operacionais  são  muito  altas  e  nenhum  outro  tipo  de 

trocador pode operar. Estes trocadores podem ser classificados como casco e tubo, tubo 

duplo  e  de  espiral.  O  tipo  mais  utilizado  industrialmente  é  o  trocador  casco  e  tubo, 

devido  a  sua  construção  resistente,  flexibilidade  de  projeto  e  fácil  adaptação  às 

condições  operacionais  do  processo.  Este  trocador  é  construído  com  tubos  e  uma 

carcaça.  Um  dos  fluidos  passa  por  dentro  dos  tubos,  e  o  outro  pelo  espaço  entre  a 

carcaça e os tubos. Já o trocador de tubo duplo consiste de dois tubos concêntricos, onde 

um dos fluidos escoa pelo tubo interno e o outro pela parte anular entre tubos. 

O primeiro passo no projeto de um trocador de calor, antes do dimensionamento 

termo-hidráulico,  consiste  no  estabelecimento  dos  requisitos  a  serem  obedecidos  pela 

unidade. Quanto à transferência de calor, deve-se conhecer as especificações do fluido, 

as temperaturas de entrada e saída (ou faixas de temperaturas possíveis). Quanto à perda 

de  carga,  essa  deve  ficar  dentro  dos  limites  estabelecidos,  procurando-se  sempre,  para 

melhor  troca  de  calor,  usar  toda  perda  de  carga  disponível.  Além  disso,  pode  haver 

restrições  quanto  ao  comprimento,  altura,  largura,  volume  ou  peso  de  um  trocador. 

Critérios  como  manutenção  e  custo  também  devem  ser  considerados.  Após  a 

especificação  preliminar  do  trocador,  procura-se  dimensioná-lo  de  modo  que  satisfaça 

simultaneamente  os  requisitos  de  transferência  de  calor  e  as  perdas  de  carga 

admissíveis. Maiores velocidades dos fluidos, que implicam em maiores perdas de carga 

e  potências  de  bombeamento,  resultam  em  maiores  coeficientes  de  película,  melhor 

troca de calor e, consequentemente, menor necessidade de área de troca (o que demanda 

 

13 

trocadores  menores  e  mais  baratos).    De  maneira  geral,  o  dimensionamento  de  um 

trocador de calor envolve determinar o coeficiente de película e a perda de carga. 

A síntese de uma rede de trocadores de calor (RTC) envolve estruturar as trocas 

térmicas  entre  as  correntes  do  processo,  escolher  quais  fluidos  irão  trocar  calor  e 

configurar  a  rede  dos  equipamentos  envolvidos.  O  problema  a  ser  resolvido  para  a 

síntese de uma RTC pode ser elaborado da seguinte maneira: diante de um conjunto de 

correntes  que  precisam  ser  aquecidas,  um  conjunto  de  correntes  que  precisam  ser 

resfriadas  e  um  número  de  utilidades  quentes  e  frias  disponíveis  para  aquecimento  e 

resfriamento  de  correntes,  qual  a  melhor  combinação  possível  entre  as  diferentes 

correntes  e  utilidades  que  proporciona  o  ótimo  de  algum  critério,  como:  consumo 

mínimo  de  utilidades,  área  mínima  de  transferência  de  calor,  número  mínimo  de 

trocadores, custo global anual mínimo, dentre outros? Nota-se que o problema apresenta 

natureza combinatorial  e quanto  maior o número de correntes  envolvidas no processo, 

mais complexo ele se torna. Existe ainda a possibilidade de ocorrer mudança de fase em 

uma  ou  mais  correntes  do  processo,  o  que  pode  ser  um  fator  complicador,  já  que  as 

condições  de  operação  para  um  trocador  envolvendo  gases  e  líquidos  são  muito 

diferentes. 

Diante  da  importância  das  redes  de  trocadores  de  calor  no  custo  global  dos 

processos industriais, muito se tem estudado sobre o assunto. Houve, no passado, duas 

escolas para síntese de RTC. A primeira utilizava princípios termodinâmicos somados a 

regras  heurísticas,  com  destaque  para  a  Tecnologia  Pinch.  Já  a  segunda  utilizava 

técnicas matemáticas de programação linear e não linear (programação matemática). No 

final  dos  anos  1990  e  início  do  novo  século,  surgiu  um  terceiro  grupo  de  métodos:  os 

métodos  heurísticos.  Algumas  técnicas  como  os  Algoritmos  Genéticos  e  Simulated 

Annealing  foram  empregadas.  Atualmente,  outras  técnicas  heurísticas  têm  sido 

 

14 

propostas, como método do enxame de partículas e colônia de formigas, dentre outras. 

Também  surgiram  métodos  híbridos,  combinando  programação  matemática,  Análise 

Pinch e métodos heurísticos (RAVAGNANI; SUÁREZ, 2012). 

Para classificar os diferentes métodos de síntese de RTC é conveniente dividi-los 

em dois grupos: o dos métodos sequenciais e o dos métodos simultâneos. 

Os métodos sequenciais consistem na decomposição do problema da síntese em 

uma  série  de  subproblemas  com  o  objetivo  de  reduzir  o  esforço  computacional  na 

solução,  podendo  ainda  ser  divididos  em  duas  subcategorias:  (1)  método  da  Análise 

Pinch,  que  utiliza  conceitos  termodinâmicos  e  regras  heurísticas,  (2)  métodos  de 

programação  matemática,  que  são  baseados  na  solução  sequencial  de  subproblemas 

lineares e não lineares. 

Inicialmente  o  problema  é  dividido  em  uma  série  de  subproblemas  com 

diferentes  metas,  baseadas  em  regras  heurísticas.  Geralmente,  as  metas  dos 

subproblemas são apresentadas na seguinte ordem de importância: (1) mínimo consumo 

de  utilidades,  (2)  número  mínimo  de  unidades  de  troca  térmica,  (3)  mínimo  custo  de 

área, ou seja, mínimo custo fixo da rede. Para a solução do terceiro subproblema, uma 

superestrutura  pode  ser  montada  com  base  na  resposta  ótima  obtida  do  segundo 

subproblema.  É  importante  ressaltar  que  esta  heurística  não  garante  a  síntese  de  uma 

rede com o custo total anual mínimo, uma vez que a rede final será a soma de todas as 

sub-redes ótimas, o que  não necessariamente fornece uma rede  global ótima. (SILVA, 

20031 apud SILVA, 2009). 

Já os métodos simultâneos não utilizam a decomposição do problema e baseiam-

se  unicamente  na  definição  de  superestruturas  para  a  síntese  da  rede  de  trocadores  de 

                                                           
1  SILVA,  A.  P.,  2003,  Síntese  de  Redes  de  Trocadores  de  Calor  Utilizando  Algoritmos  Genéticos. 
Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química, Universidade Estadual de 
Maringá, Maringá, PR, Brasil. 
 

15 

 

calor.  O  problema  é  formulado  e  resolvido  em  uma  única  etapa,  considerando  a 

importância dos custos de utilidades e de equipamentos simultaneamente. Portanto, para 

um  dado  espaço  de  soluções,  definido  pela  superestrutura,  é  possível  obter-se  uma 

solução  ótima  ou  muito  próxima  da  ótima.  Nos  métodos  simultâneos,  via  de  regra,  a 

função objetivo a ser minimizada é a custo total anual mínimo. 

Para sintetizar a rede de trocadores de calor, além de conceitos termodinâmicos e 

técnicas  de  programação  matemática,  utilizam-se  métodos  de  otimização.  Em  uma 

definição simples, otimizar consiste em encontrar a melhor solução (o valor ótimo) para 

problemas em que a qualidade de sua resposta pode ser medida por um  número. Estes 

problemas aparecem em praticamente todas as áreas do conhecimento e a quantidade de 

ferramentas  disponíveis  para  auxiliar nesta tarefa é quase tão  grande quanto  o número 

de aplicações. (VIEIRA; BISCAIA, 20022 apud SILVA, 2009). 

Para resolver um problema deste tipo, é preciso considerar dois componentes. O 

primeiro  é  o  espaço  de  busca,  no  qual  são  consideradas  todas  as  possibilidades  de 

solução  de  um  determinado  problema.  O  outro  é  a  função  objetivo,  que é  uma  função 

matemática  que  associa  cada  ponto  no  espaço  de  soluções  a  um  número  real, 

possibilitando  avaliar  os  membros  do  espaço  de  busca.  Este  número  permite  medir  a 

qualidade  de  uma  resposta:  no  problema  de  minimização,  quanto  menor  o  valor  da 

função objetivo, melhor a resposta. No problema de maximização, o inverso ocorre. 

A questão fundamental está no fato de que nem sempre o "ótimo" é encontrado 

facilmente,  num  único  cálculo.  É  necessário  um  processo  sistemático  de  busca.  Um 

procedimento  iterativo  de  cálculos  que,  passo  a  passo,  de  candidato  a  candidato,  seja 

possível ir melhorando a seleção até que o valor ótimo seja encontrado, ou até que  um 

critério de parada esteja satisfeito. Esse procedimento nada mais é do que um método de 

                                                           
2  VIEIRA,  R.  C.  e  BISCAIA  JR.,  E.  C.,  2002,  Métodos  Heurísticos  de  Otimização.  Notas  de  aula  da 
Escola Piloto Virtual do PEQ/COPPE/UFRJ, Disponível sob consulta: biscaia@peq.coppe.ufrj.br. 

16 

 

otimização  descrito  por  um  algoritmo.  A  construção  de  bons  algoritmos  é  uma  das 

principais etapas da otimização. 

Para validar a integridade de um projeto e sua operabilidade prática é necessária 

a simulação de toda a planta industrial com a utilização de modelos rigorosos. À medida 

que um  processo  torna-se mais complexo, é demandado um  número maior de técnicas 

para análise dos problemas associados com seu projeto e operação. Análises modernas 

de  problemas  de  processos  envolvem  alguma  forma  de  modelagem  matemática. 

Existem  vários  modelos  matemáticos  para  um  mesmo  sistema,  cada  um  ajustado  para 

resolver um problema particular associado ao sistema, onde o grau de detalhe requerido 

varia  de  acordo  com  o  problema  a  ser  resolvido  e  a  quantidade  de  dados  disponíveis. 

Quanto  mais  rigorosa  for  a  descrição  de  um  processo,  maior  e  mais  complexo  será  o 

conjunto  de  equações  e  mais  difícil  seu  tratamento.  Neste  caso,  é  possível  reduzir  as 

equações  para  um  conjunto  menos  complexo  que,  em  termos  práticos,  fornecerá 

soluções dentro da precisão dos dados proporcionados. 

As técnicas de otimização e simulação, quando aliadas, podem assegurar que as 

soluções implementadas são ou estão próximas dos resultados ótimos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

3. Atividades realizadas 

Durante  o  período  coberto  pelo  relatório  em  questão,  foram  estudados  de 

maneira detalhada os seguintes temas: 

  Processos envolvidos na produção de etanol de primeira e segunda geração; 

  Operações unitárias de trocas térmicas; 

 

Integração energética: principais conceitos envolvidos, métodos utilizados (com 

ênfase nos métodos matemáticos que foram aplicados neste trabalho), síntese de 

uma rede de trocadores de calor; 

  Otimização de processos; 

  Simulação de processos; 

  Estudo  de  processo  específico  e  determinação  das  correntes  a  participarem  da 

integração energética, com suas propriedades, além da definição de qual critério 

seria utilizado para a função objetivo da otimização; 

  Determinação da plataforma utilizada para simulação e estudo da linguagem de 

programação da mesma; 

  Definição da estratégia de programação utilizada. 

O cronograma proposto para o primeiro ano de pesquisa é apresentado na Tabela 

  

 

 

 

 

 

 

1. 

 

18 

Tabela 1 – Cronograma proposto para as atividades a serem realizadas no período a 

que esse relatório se refere. 

ATIVIDADE 

TRIMESTRE 

1º 

2º 

3º 

4º 

Estudo dos processos envolvidos na produção de etanol de 
primeira e segunda geração 

Estudo das operações unitárias de trocas térmicas 

Estudo dos conceitos envolvidos na integração energética 

Elaboração do Relatório Parcial 

Estudo sobre otimização e simulação de processos 

Determinação das correntes a serem integradas, suas 
propriedades e definição do critério a ser otimizado 

Determinação da plataforma a ser utilizada e estudo da 
linguagem de programação da mesma 

Definição da estratégia de otimização a ser utilizada 

Elaboração do Relatório Final 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nota-se que todas as atividades foram devidamente realizadas e, além disso, foi 

possível iniciar a elaboração do programa, o que estava previsto apenas para o segundo 

ano de pesquisa.  

Determinou-se  que,  inicialmente,  seria  utilizado  o  método  seqüencial  via 

programação  matemática  para  síntese  da  rede  de  trocadores  de  calor  (RTC).  Desta 

maneira, a implementação do programa na plataforma selecionada foi iniciada e a etapa 

que  diz  respeito  à  modelagem  e  otimização  do  primeiro  critério  (mínimo  consumo  de 

utilidades) foi quase concluída. 

 

 

 

 

19 

4. Materiais e métodos 
 

 
A plataforma utilizada para elaboração do programa foi o EMSO  (Environment 

for  Modeling,  Simulation,  and  Optimization).  O  termo  EMSO  significa  Ambiente  de 

Modelagem,  Simulação  e  Otimização.  É  um  ambiente  gráfico  completo,  no  qual  o 

usuário  pode  modelar  complexos  processos  dinâmicos  ou  em  estado  estacionário  pela 

simples seleção e conexão de blocos dos modelos. O usuário, ainda, pode desenvolver 

novos modelos utilizando a linguagem de modelagem do EMSO ou utilizar outros que 

foram  feitos  a  partir  do  EMSO  Library  (EML).  A  EML  é  uma  biblioteca  de  código 

aberto de modelos escritos na linguagem de modelagem do EMSO. Dentre as vantagens 

da  utilização  do  EMSO  é  possível  citar:  a  linguagem  de  programação  orientada  a 

objetos,  que  permite  o  usuário  criar  modelos  complexos  ou  específicos  a  partir  dos 

padrões, disponibilidade do simulador em plataformas do Windows®, Linux® e Unix® 

e licença gratuita (OLIVEIRA, 2014). Como será apresentado no item de Resultados e 

Discussão, a plataforma EMSO não se mostrou plenamente adequada para os passos da 

programação. 

Para  obter  a  RTC  ótima  para  a  biorrefinaria,  foi  utilizado  o  método  sequencial 

via  programação  matemática.  Este  método,  como  citado  anteriormente,  apresenta  as 

seguintes  regras  de  prioridade  em  objetivos:  1)  mínimo  consumo  de  utilidades,  2) 

mínimo  número  de  trocadores  de  calor  e  3)  mínimo  custo  fixo  da  rede.  Seguindo  a 

heurística  apresentada  e  sabendo  que  as  regras  possuem  precedência  uma  sobre  as 

outras (regra 1 tem precedência sobre a regra 2, que, por sua vez, tem precedência sobre 

a  regra  3),  o  objetivo  era  considerar  primeiramente  uma  rede  candidata  com  mínimo 

custo de utilidades. Entre as redes com este mínimo custo seriam selecionadas aquelas 

com  mínimo  número  de  unidades  de  troca  térmica  e,  entre  estas,  seria  selecionada 

aquela com menor custo de investimento. 

 

20 

No período coberto pelo relatório, foi iniciada a implementação do modelo que 

diz  respeito  à  otimização  do  primeiro  critério:  custo  mínimo  de  utilidades.  O  modelo 

utilizado 

foi  proposto  por  Papoulias  e  Grossmann 

(1983) 

(PAPOULIAS; 

GROSSMANN, 19833 apud RAVAGNANI; SUÁREZ, 2012). 

O  programa  foi  implementado  de  maneira  que  se  encontre  a  RTC  ótima 

independente  do  número  de  correntes  fornecidas  pelo  usuário,  que  deve  fornecer  ao 

programa  a  temperatura  inicial,  a  temperatura  final  e  a  capacidade  térmica  de  cada 

corrente, além da variação mínima de temperatura entre as correntes (∆Tmin). Dispondo 

de tais informações e seguindo o modelo já mencionado, a primeira etapa consistiu na 

elaboração  da  tabela  problema  (RAVAGNANI;  SUÁREZ,  2012),  que  mostra  a 

quantidade de energia envolvida para cada corrente, em cada intervalo de temperatura. 

Inicialmente, definiu-se o tipo de corrente: quente (quando a temperatura inicial 

é maior que a final) ou fria (quando a temperatura inicial é menor que a final).  

Para  calcular  os  intervalos  de  temperatura  consideraram-se  as  escalas  de 

temperatura  quentes  e  frias  de  maneira  que  sua  separação  final  fosse  igual  a  ∆Tmin. 

Neste caso, a escala de temperaturas para as correntes quentes foi diminuída em ∆Tmin/2 

e a escala para as correntes frias aumentada em ∆Tmin/2. 

As  quantidades  de  calor  (Qi,k)  que  cada  corrente  (i)  cede  ou  elimina  em  cada 

intervalo de temperatura (k) foram calculadas por: 

                                                

                                                                        (1) 

Onde: 

CPi: capacidade térmica da corrente i; 

∆Tk : incremento de temperatura que forma o intervalo k. 
                                                           
3 PAPOULIAS, S. A.; GROSSMANN, I. E. A structural optimization approach in process synthesis. Part 
II: Heat recovery networks. Computers & Chemical Engineering, New York, v.7, no.6, p. 707, 1983. 

21 

 

TkCPikQi,Elaborada  a  tabela  problema,  a  etapa  seguinte  consistiu  na  otimização  do 

primeiro critério (custo mínimo de utilidades). Neste caso, é formulado um problema de 

programação linear que  toma a forma de um  problema de transbordo (RAVAGNANI; 

SUÁREZ,  2012),  no  qual  as  correntes  quentes  são  os  nós  fonte,  as  frias  são  os  nós 

destino  e  o  calor  pode  ser  considerado  uma  mercadoria  que  deve  ser  transportada  das 

fontes aos destinos através de armazéns intermediários, que neste caso dizem respeito a 

cada um dos intervalos de temperatura que garantem uma troca de calor.  

Em  determinado  intervalo,  o  calor  que  não  pode  ser  transferido  para  uma 

corrente  fria  (porque  esta  corrente  já  obteve  todo  calor  que  precisava)  é  transferido 

como  calor  residual  (Rk)  ao  intervalo  de  temperatura  seguinte.  Nos  intervalos  em  que 

esteja disponível uma utilidade quente, se as correntes do processo disponíveis não são 

capazes  de  fornecer  o  calor  suficiente  para  satisfazer  termicamente  as  correntes  frias, 

então  a  utilidade  quente  é  quem  deve  fornecer  tal  calor.  Se  no  último  intervalo  de 

temperatura existe um calor residual, este deverá ser transferido para a utilidade fria. 

A Figura 1 mostra a representação matemática do modelo. 

Figura 1: Balanço de energia no intervalo de temperatura k. 

Fonte: Reproduzido de RAVAGNANI; SUÁREZ, 2012. 

 

22 

 

O objetivo  é, portanto,  minimizar o custo  das utilidades quentes e frias, sujeito 

aos balanços de energia, como é mostrado nas equações a seguir: 

                                     

                                               (2) 

           

                        

Onde: 

      ∊ INT   (3) 

                                  (4) 

𝑄𝐻𝑖, 𝑘: calor cedido pela corrente quente i no intervalo de temperatura k; 

𝑄𝐶𝑗, 𝑘: calor retirado pela corrente fria j no intervalo de temperatura k; 

𝐶𝑚: custo unitário da utilidade quente m; 

𝐶𝑛: custo unitário da utilidade fria n; 

𝑄𝑆𝑚: calor disponível na utilidade quente m; 

𝑄𝑊𝑛: calor retirado pela utilidade fria n; 

𝑅𝑘: calor residual que abandona o intervalo de temperatura k; 

𝐾: número de intervalos de temperatura. 

 

  

 

 

 

 

23 

WknSkmCnQWnCmQSmZminCkjCkjHkiWknSkmkkkQCjkQCjkQHiQWnQSmRR,,,1k0;1...1;0;0;0RKKkRkQWnQSm5. Resultados e discussão: 

Para construção da tabela problema deve-se definir o tipo de corrente, deslocar 

as  temperaturas  das  correntes  quentes  e  frias  em  menos  ∆Tmin/2  e  mais  ∆Tmin/2, 

respectivamente,  unir  as  temperaturas  deslocadas  em  um  único  vetor,  eliminar  as 

temperaturas  repetidas  e  ordenar  o  vetor  de  maneira  decrescente.  Desta  maneira,  os 

intervalos de temperatura são definidos e é possível calcular as quantidades de calor que 

cada corrente absorve ou elimina nestes intervalos, a partir da Equação 1. 

Iniciando a implementação no EMSO, foi encontrado um problema. Por ser um 

simulador  orientado  a  equações  (não  ser  uma  linguagem  de  programação),  não  seria 

possível  realizar  a  ordenação  do  vetor,  uma  vez  que  a  ordenação  de  um  vetor  não 

descreve  um  equacionamento.  Por  exemplo,  a  Figura  2  mostra  a  lógica  desenvolvida 

para  ordenar  o  vetor.  Foi  criada  uma  variável  denominada  Contador  A  que  vai  do 

primeiro  elemento  do  vetor  até  o  penúltimo  e  outra  variável  denominada  Contador  B 

que  vai  do  segundo  elemento  do  vetor  até  o  último,  de  maneira  que  seja  possível 

comparar os valores das posições do vetor 1 e 2, 2 e 3, 3 e 4 e assim por diante. Como o 

objetivo  é  ordenar  o  vetor  de  maneira  decrescente,  se  o  valor  presente  na  posição 

superior for menor que o valor presente na posição inferior, então este valor menor será 

atribuído  a  uma  variável  auxiliar,  o  valor  maior  à  posição  superior  e  o  valor  menor  à 

posição inferior. Caso contrário, os valores são mantidos em suas posições originais. O 

EMSO  não  entende  as  relações  de  atribuição,  já  que  não  é  uma  linguagem  de 

programação  propriamente  dita.  Ele  não  consegue  atribuir  valores  a  uma  variável  e 

atualizá-los de acordo com a iteração que está se realizando (isto é, a variável auxiliar – 

aux  na  Figura  2  –  é  uma  variável  de  um  sistema  de  equações  e  as  duas  linhas  de 

equações acima e abaixo do “else” criam um conflito). 

 

 

24 

Figura 2: Problema no EMSO. 

Fonte: Acervo pessoal, 2015. 

 

Desta  maneira,  uma  possível  solução  para  o  problema  seria  utilizar  algum 

programa  que  forneça  Plug  in  ao  EMSO  e  resolver  no  EMSO  apenas  as  etapas  de 

otimização.  Ao  término do  período  a  que  esse  relatório  se  refere  ainda  não  havia  sido 

decidida a solução a ser adotada, mas, para resolver a questão, a lógica de programação 

para  elaboração  da  tabela  problema  foi  desenvolvida  e  deverá  ser  adaptada, 

posteriormente (na continuidade desse trabalho),  para  a linguagem  de programação do 

programa selecionado.  

A  fim  de  verificar  o  funcionamento  da  lógica  desenvolvida,  utilizou-se  o 

programa  Scilab  e  um  exemplo  resolvido  pela  literatura.  Os  dados  fornecidos  pelo 

usuário são apresentados na Tabela 2. 

 

 

 

 

 

25 

Tabela 2: Dados fornecidos pelo usuário segundo o exemplo utilizado. 

Corrente  CP (kW/K) 

Ten (K) 

Tsai (K) 

h (kW/m²K) 

Custo ($/kW-

ano) 

H1 

(quente) 

H2 

(quente) 

C1 (fria) 

C2 (fria) 

vapor 
água 

10 

20 

15 

13 

--- 

--- 

650 

370 

590 

370 

410 

650 

353 

680 

300 

500 

680 

320 

1.0 

1.0 

1.0 

1.0 

5.0 

1.0 

Temperatura de aproximação mínima = 10K 

 

Fonte: RAVAGNANI; SUÁREZ, 2012. 

 

---  

---  

 --- 

---  

80 

20 

Na  Figura  3,  observam-se  os  valores  de  temperaturas  de  entrada  (Tin),  saída 

(Tout),  capacidade  térmica  (CP)  e  variação  mínima  de  temperatura  (DeltaTmin) 

fornecidos pelo usuário. Cada posição dos vetores de entrada corresponde aos dados de 

uma  corrente  específica.  Observa-se  que  T,  que  diz  respeito  ao  vetor  de  temperaturas 

deslocadas  ordenadas,  possui  dimensão  8x1  e  a  tabela  envolvendo  as  quantidades  de 

energia é representada por uma matriz 6x4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 

Figura 3: Dados envolvidos no Scilab. 

Fonte: Acervo pessoal, 2015. 

 

O objetivo é obter a tabela problema que, segundo a referência utilizada, deve 

assumir a seguinte forma: 

Tabela 3: Tabela problema do exemplo utilizado. 

T* 

655 

645 

585 

505 

415 

365 

358 

QH1 

QH2 

  

600 

800 

900 

500 

  

  

  

  

1600 

1800 

1000 

  

  
 

QC1 

150 

900 

1200 

1350 

  

  

  

QC2 

  

  

  

1170 

650 

91 

  

Fonte: RAVAGNANI; SUÁREZ, 2012. 

 

Na tabela acima, T* corresponde ao vetor de temperaturas deslocadas ordenado 

de maneira decrescente, QH as quantidades de energia envolvidas, em cada intervalo de 

temperatura, para as correntes quentes e QC as quantidades de energia envolvidas, em 

cada intervalo de temperatura, para as correntes frias.  

 

27 

Os resultados obtidos no Scilab são apresentados nas Figuras 4 e 5. 

Figura 4: Vetor temperaturas deslocadas e ordenadas de maneira decrescente. 

 

Fonte: Acervo pessoal, 2015. 

Figura 5: Tabela problema gerada no Scilab. 

Fonte: Acervo pessoal, 2015. 

 

 

Pode-se  verificar  que  a  lógica  desenvolvida  gera  a  tabela  problema  necessária 

para se iniciar as etapas de otimização. 

 

Para que as atividades não fossem  interrompidas diante da não decisão de qual 

programa  seria  utilizado  para  fornecer  Plug  in  ao  EMSO,  iniciou-se  a  implementação 

neste  ambiente  do  modelo  que  diz  respeito  à  primeira  etapa  de  otimização  (custo 

mínimo  de  utilidades).  O  modelo  implementado  não  apresentou  erros  quanto  à 

 

28 

linguagem ou sintaxe. Porém, ao executar o programa, o EMSO não consegue resolvê-

lo e acusa que existe um número maior de equações do que de variáveis. Isto acontece 

porque estão faltando dados referentes às utilidades utilizadas (uma tabela semelhante à 

tabela  problema  apresentada  deve  ser  elaborada  para  as  utilidades).  É  válido  ressaltar 

que, neste caso, os dados da tabela problema foram inseridos diretamente no EMSO. 

 

Não  foi  possível  elaborar  a  tabela  necessária  para  as  utilidades  e  finalizar  a 

primeira etapa de otimização dentro do período que envolve este relatório. Porém, todas 

as atividades planejadas para o exercício de março de 2014 a fevereiro de 2015 foram 

devidamente executadas. 

 

As etapas seguintes necessárias para que se possa levantar a RTC  ótima para a 

biorrefinaria de cana-de-açúcar consistem em: otimizar o custo mínimo de utilidades via 

modelo  de  transbordo  expandido,  no  qual  é  possível  adicionar  restrições  ao  processo, 

como trocas proibidas (por motivos de localização, manutenção da integridade de cada 

uma  das  seções  da  planta,  risco  de  contaminação)  e  limitar  a  troca  de  calor  entre 

correntes;  minimizar o número de trocadores de  calor; e minimizar o  custo  da rede de 

trocadores de calor. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 

6. Considerações finais 

 

O  consumo  de  energia  não  só  na  indústria  do  etanol,  mas  como  em  qualquer 

outra,  é  um  fator  importante  na  composição  final  dos  custos  dos  produtos.  Por  esse 

motivo, as empresas procuram de forma intensa a redução no seu consumo energético. 

Como  todo  processo  industrial  apresenta  correntes  que  precisam  ser  resfriadas  e 

correntes que precisam ser aquecidas, uma possível solução é a integração energética da 

planta,  de  maneira  que  o  consumo  de  utilidades  quentes  e  frias  seja  reduzido  e  as 

necessidades energéticas da planta sejam supridas pelas próprias correntes do processo, 

a partir de uma rede de trocadores de calor.  

Um dos principais desafios encontrados para se realizar integração energética é a 

escolha  de  quais  correntes  devem  ser  combinadas  e  qual  deve  ser  a  sequência  de 

trocadores na rede (o problema apresenta uma natureza combinatorial). Esta dificuldade 

cresce com o aumento do número de correntes no processo. 

Para  sintetizar  uma  rede  de 

trocadores  de  calor,  utilizam-se  métodos 

matemáticos,  por  meio  de  programações  lineares  e  não  lineares,  ou  métodos  baseados 

em  conceitos  termodinâmicos,  como  a  Tecnologia  Pinch.  A  obtenção  de  uma  rede  de 

trocadores de calor envolve determinar o consumo de utilidades, a área de transferência 

de calor, o número de trocadores e o custo global anual, bem como as combinações de 

correntes de processo em cada trocador de calor. 

O  presente  trabalho  tinha  como  objetivo  final  integrar  energeticamente  uma 

biorrefinaria  de  cana-de-açúcar.  Para  a  síntese  da  RTC,  escolheu-se  a  metodologia 

sequencial via programação matemática. Este método divide o problema de síntese em 

uma  série  de  subproblemas  com  o  objetivo  de  reduzir  o  esforço  computacional  na 

solução  e  apresenta  as  seguintes  regras,  as  quais  possuem  precedência  uma  sobre  as 

 

30 

outras: 1) mínimo consumo de utilidades, 2) mínimo número de trocadores de calor e 3) 

mínimo custo fixo da rede. 

No  período  coberto  pelo  relatório  em  questão,  foi  iniciada  a  otimização  do 

primeiro critério. As etapas seguintes necessárias para que se possa levantar qual a RTC 

ótima para a biorrefinaria de cana-de-açúcar envolvem otimizar o custo de utilidades via 

modelo  de  transbordo  expandido,  minimizar  o  número  de  trocadores  de  calor;  e 

minimizar o custo fixo da rede. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31 

Referências Bibliográficas: 

BRASIL. Resolução ANP n.7, de 9.2.2011. [S.l.], 2011. Publicada no diário oficial da 

nação em 10.2.2011. 

 

OLIVEIRA,  C.  M.  Integração  energética  da  biorrefinaria  de  cana-de-açúcar  para 

produção de etanol de primeira e segunda geração e energia elétrica. 2014. Dissertação 

(Mestrado  em  Engenharia  Química)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia 

Química, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2014. 

 

PAN,  X.;  ARATO,  C.;  GILKES,  N.;  GREGG,  D.;  MABEE,  W.;  PYE,  K.;  XIAO  Z.; 

ZHANG,  X.;  SADDLER,  J.  Biorefining  of  softwoods  using  ethanol  organosolv 

pulping:  Preliminary  evaluation  of  process  streams  for  manufacture  of  fuel-grade 

ethanol and co-products. Biotechnology and Bioengineering, v.90, n.4, p.473-481, 2005. 

 

RAVAGNANI, M. A. S. S.; SUÁREZ, J. A. C. Redes de trocadores de calor. Maringá: 

Eduem, 2012. 471p. 

 

SILVA,  A.  P.  Projeto  ótimo  de  redes  de  trocadores  de  calor  utilizando  técnicas  não 

determinísticas. 2009. 122p. Tese (Doutorado em  Engenharia Química)  - Programa de 

Pós-Graduação  em  Engenharia  Química,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio 

de Janeiro. 2009. 

 

SUN, Y.; CHENG, J. Hydrolysis of lignocellulosic materials for ethanol  production: a 

review. Bioresource Technology, v.83, n.1, p.1-11, 2002. 

 

32 

