 

 

 

PROGRAMA EQ-ANP 

 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na 

Indústria do Petróleo e Gás Natural 

 
 
 
 
 

Análise de Vazamento de Óleo em Águas 
a Grandes Profundidades: um Estudo com 

Fluidodinâmica Computacional  

 

Marcus Vinícius Salles Falcão 

 

Projeto de Final de Curso 

 
 

Orientador(es) 

 

Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D 

Prof.a Tânia Suaiden Klein, Ph. D 

 

 

Março de 2015 

 

ANÁLISE DE VAZAMENTO DE ÓLEO EM ÁGUAS A 

GRANDES PROFUNDIDADES: UM ESTUDO COM 

FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL 

 

Marcus Vinícius Salles Falcão 

Projeto  de  Final  de  Curso  submetido  ao  Corpo  Docente  do  Programa  Escola  de 
Química/Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  Processamento, 
Gestão  e  Meio  Ambiente  na  Indústria  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  como  parte  dos  requisitos 
necessários para a obtenção do grau de Engenharia Química com ênfase na área de Petróleo e 
Gás Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 

 

Aprovado por: 
 

 
                                                                               Luiz Fernando Lopes Rodrigues Silva, D.Sc. 
 
 

________________________________________ 

________________________________________ 

                                                                                        Alexandre Castro Leiras Gomes, D.Sc. 
 
 

________________________________________ 

                                                                                                             Jovani Luiz Favero, D.Sc. 

 

 
Orientado por: 
 

________________________________________ 

                                                                                          Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
 
 

________________________________________ 

                                                                                                           Tânia Suaiden Klein, Ph.D. 
 

 

Rio de Janeiro, RJ –Brasil 

 

Março de 2015 

 

 

i 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

Falcão, Marcus Vinícius Salles. 
Análise  de  vazamento  de  óleo  em  águas  a  grandes  profundidades:  Um  estudo  com 
Fluidodinâmica  Computacional/  Marcus  Vinícius  Salles  Falcão.  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/EQ, 
2015. 
ix, 91p.; il. 
(Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química, 
2015.Orientador(es): Ricardo de Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  
    1.  CFD.  2.  Vazamentos.  3.  Óleo.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Ricardo  de 
Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  I. Título. 

 

 

 

 

ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A minha família, amigos e a todos que estiveram comigo presentes me dando apoio e 

força nos momentos difíceis. 

 

iii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“A verdadeira medida de um homem não se vê na forma como se comporta em 

momentos de conforto e conveniência, mas em como se mantém em tempos de controvérsia e 

desafio.”  

Martin Luther King Jr. 

iv 

 

AGRADECIMENTOS 

 

 

Ao apoio  financeiro da  Agência  Nacional  do  Petróleo –  ANP  – e da  Financiadora 

de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para 

o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química 

- Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   

Agradeço  enormemente  a  minha  família  pelo  grande  apoio  e  carinho  que  é  me  dado 

desde sempre. Penso que sem  eles não seria capaz de conseguir chegar  aonde estou.  A meu 

pai  pela  força  e  sabedoria  de  sempre;  a  minha  mãe  pelo  carinho  e  compreensão  sempre;  a 

minha  irmã  pela  grande  ajuda,  brincadeiras  e  amor  em  todos  os  momentos;  a  minha 

namorada,  meu  amor,  e  que  sempre  me  deu  grande  suporte;  a  Dedé,  minha  segunda  mãe,  e 

que sempre esteve do meu lado; ao Tchocou, meu grande amigo canino, por todo o carinho de 

sempre,  e aos meus primos,  que são como  irmãos para mim.  Obrigado  a todos eles que são 

meus maiores tesouros na vida.  

A  meus  orientadores,  professora  Tânia  e  professor  Medronho,  por  toda  a  paciência, 

dedicação  e  amizade  que  me  foi  dado  durante  todo  o  meu  trajeto  no  Laboratório  de 

Fluidodinâmica Computacional. A meus colegas de faculdade e do LABCFD por todo o apoio 

e ajuda. 

 

 

v 

 

Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos 
necessários para obtenção do grau de Engenharia Química com ênfase na área Petróleo e Gás 
Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 

 
 

ANÁLISE DE VAZAMENTO DE ÓLEO EM ÁGUA A GRANDES 

PROFUNDIDADES: UM ESTUDO COM FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL 

 

Marcus Vinícius Salles Falcão 

Março, 2015 

 

Orientadores: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 

  Profa. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 

 
 
A  preocupação  com  o  ambiente  e  a  necessidade  de  suprir  a  crescente  demanda 
energética  da  sociedade  humana  levam  a  estudos  que  visam  manter  o  equilíbrio  entre  a 
exploração  de  fontes  energéticas  naturais  e  a  preservação  da  vida  e  dos  ecossistemas.  O 
presente trabalho trata da simulação com fluidodinâmica computacional (CFD) de vazamento 
de óleo. Para isso, foram escolhidos dois diferentes domínios, um representando um pequeno 
tanque com água e o outro representando uma região de alta profundidade marinha (mais de 
800 m). As simulações do tanque com água serviram como teste para as diferentes condições 
de  contorno  empregadas  necessárias  para  reproduzir  o  vazamento  de  óleo  a  grandes 
profundidades. Dessa forma, o trabalho objetiva prover mais informações sobre como o óleo 
se comporta nessas condições extremas, como se dá a sua dispersão em gotas, e se uma pluma 
de  óleo  é  efetivamente  formada.  O  conhecimento  acerca  destes  acidentes  pode  minimizar 
impactos  sobre  a  vida  marinha  e  aumentar  a  segurança  dos  que  trabalham  nas  operações  de 
exploração.  Nesse  sentido,  o  trabalho  se  detém  na  utilização  de  um  software  computacional 
para,  assim,  gerar  novos  e  diferenciados  dados  acerca  deste  tipo  de  problema.  O  simulador 
escolhido  é  o  ANSYS  CFX  versão  15.0,  que  utiliza  volumes  finitos  para  solucionar  as 
equações diferenciais relacionadas à equação da continuidade e à equação do movimento que 
regem o transporte do óleo. Ambas as abordagens Euleriana e Lagrangeana foram utilizadas. 
Para  ambas,  foram  testados  modelos  de  turbulência,  modelos  de  forças  de  dissipação 
turbulenta, modelos de quebra de gotas, dentre outros. O resultado que mais se aproximou do 
caso  real  no  tanque  foi  a  configuração  com  abordagem  Lagrangeana  e  com  um  modelo  de 
dispersão turbulenta. Para a simulação do vazamento em alta profundidade em grande escala, 
a  abordagem  Lagrangeana  também  foi  empregada,  porém  os  resultados  mostraram  que  a 
presença de um modelo de dispersão turbulenta não gerou os efeitos esperados. 

 
 
 
 

 

vi 

 

Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of the 
requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on  Petroleum  and 
Natural Gas – Environment and Waste Treatment. 

 
 

OIL SPILLS ANALYSIS IN DEEPWATER: A STUDY OF COMPUTATIONAL 

FLUID DYNAMICS. 

 

Marcus Vinícius Salles Falcão 

March, 2015 

 

Supervisors: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 

Prof a. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 

 
 

Concerns  about  the  environment  and  the  necessity  of  meeting  the  growing  energy 
demand  of  human  society  lead  to  studies  designed  to  maintain  the  balance  between  the 
exploitation of natural energy sources and the preservation of life and ecosystems. This work 
deals with the simulation of an oil spill, through computational fluid dynamics (CFD). Hence 
two  different  domains  have  been  chosen:  one  representing  a  small  tank  with  water,  and 
another  representing  a  region  of  high  sea  depths  (over  800  meters).  The  simulations  in  the 
tank  filled  with  water  served  as  a  test  to  validate  several  different  modeling  set-ups,  which 
may reproduce the oil spill at great depths. The purpose of this work is thus to provide more 
information  about  how  oil  behaves  in  these  extreme  conditions,  how  their  drops  dispersion 
works,  and  whether  or  not  an  oil  plume  is  indeed  formed.  A  good  knowledge  about  these 
accidents  can  minimize  impacts  on  marine  life  and  boost  the  safety  of  those  who  work  in 
exploration operations. In this sense, this paper uses a computer software to generate new and 
differentiated data on this kind of situation. The chosen software was ANSYS CFX, version 
15.0,  using  the  finite  volume  method  to  solve  the  differential  equations  related  to  the 
continuity  and  momentum  equations,  which  describes  the  oil  flow.  Both  Eulerian  and 
Lagrangian  approaches  have  been  tested.  For  both  approaches,  turbulence  models,  turbulent 
dissipation force models, drop-breaking models, among other modeling, have been assessed. 
The  closest  simulation  results  related  to  the  experimental  data  of  the  water  tank  have  been 
achieved  with  the  Lagrangian  approach  and  with  a  turbulent  dispersion  model.  The 
Lagrangian approach was also used for the simulations of oil spill in high sea depth, however 
the results have indicated that the presence of a turbulent dispersion model has not generated 
the expected effects on the oil behavior. 

 

 

 

 

 

 

vii 

 

 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 1 

1.1. OBJETIVO ........................................................................................................................ 3 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................ 4 

2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO .............................................................. 5 

2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS .......................................................................................... 5 

2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS ........................................................ 6 

2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO ..................... 8 

2.2.1. MODELO CDOG ........................................................................................................... 8 

2.2.2. MODELO DEEPBLOW ................................................................................................ 9 

2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO ........................................... 9 

2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO ............................................................................................ 11 

2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO ..................... 11 

2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO .................................................................... 11 

2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE ........................................ 13 

3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL .................................................................... 15 

3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD ....................................... 15 

3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO .............................................................................. 17 

3.2.1. MALHA ......................................................................................................................... 17 

3.2.2. QUALIDADE DA MALHA ......................................................................................... 19 

3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO ............................................................................. 19 

3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE .................................................................................. 20 

3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA ................................................... 21 

3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA .................................................................................... 21 

3.5.2. ABORDAGEMLAGRANGEANA ............................................................................. 22 

3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS ......................................................................... 23 

3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA .................................................... 27 

3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS ...................................................... 29 

viii 

 

4. MATERIAIS E MÉTODOS .............................................................................................. 32 

4.1. TANQUE .......................................................................................................................... 32 

4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE .......................................................................................... 33 

4.1.2. MALHA – TANQUE .................................................................................................... 34 

4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE ............................. 35 

4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ............................................................... 36 

4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ....................................................... 41 

4.2. GRANDE ESCALA (GRE) ............................................................................................ 43 

4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA ........................................................................ 43 

4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA .................................................................................. 44 

4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES– GRE ...................................... 45 

4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA .............................................. 46 

4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ...................................... 49 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO ....................................................................................... 52 

5.1. RESULTADOS – TANQUE ........................................................................................... 52 

5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE ............................................................................... 52 

5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ................................ 54 

5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ........................ 61 

5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA ......................................................................... 65 

5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA .............................................................. 65 

5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA ............... 68 

5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ....... 80 

6. CONCLUSÕES ................................................................................................................... 86 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 88 

 

 

 

 

 

ix 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

A dependência humana do uso de combustíveis ainda é muito significativa, apesar dos 

esforços  para  investir  em  energias  renováveis.  A  demanda  por  óleo  e  gás  permanece 

extremamente alta, as empresas petrolíferas tendem a expandir seus territórios de exploração 

para  áreas  de  difícil  acesso,  como  regiões  extremamente  frias  ou  mares  de  grande 

profundidade. Uma das tecnologias mais avançadas da engenharia de exploração de óleo e gás 

em  águas  profundas  são  as  plataformas  de  extração,  que  viabilizam  este  tipo  de  operação 

(CHAN, 2013). 

No entanto, este tipo de procedimento de exploração está sujeito a diversos acidentes, 

como o vazamento desses materiais em grandes profundidades oceânicas, o que pode colocar 

em  perigo  a  vida  dos  que  trabalham  na  plataforma  e  pode  lançar  grandes  quantidades  de 

poluentes no meio ambiente marítimo. Um exemplo de tal ocorrência foi o que aconteceu no 

ano de 2010 com a companhia British Petroleum, BP, que causou diversos danos ambientais e 

sociais na região do Golfo do México (CHAN, 2013). Eventos desastrosos como esse levam a 

estudos para entender plumas de óleo formadas por vazamentos no fundo de oceanos. 

A compreensão do comportamento do óleo e do gás é crucial para prever o resultado 

de  um  possível  vazamento.  Deve-se  responder,  então,  como  se  comportará  a  pluma  de  óleo 

vazado  e  para  onde  este  material  irá.  Muitas  dessas  perguntas  já  foram  respondidas  e 

implementadas  em  modelos  específicos  para  a  simulação  destes  tipos  de  vazamentos  a 

pequenas profundidades(LINDERSEN, 2013). Os experimentos e os modelos para acidentes 

em águas rasas são bem documentados na literatura, contudo, para grandes profundidades, os 

dados  ainda  são  escassos.  Johansen  (2003)  desenvolveu  um  modelo  de  vazamento  em  alta 

profundidade  marítima,  assim  como  uma  verificação  do  modelo  a  partir  de  dados 

experimentais. 

Recentemente,  os  modelos  computacionais  vêm  ganhando  destaque  na  área  de 

segurança  por  apresentarem  alta  precisão  em  determinados  casos.  Existem  cada  vez  mais 

modelos que podem simular esse tipo de vazamento, com alguns deles simulando a mudança 

de  propriedades  e  fase  do  óleo  e  do  gás  (CHEN  e  YAPA,  2003).  O  modelo  computacional 

CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  Blowout  Model,  desenvolvido  por  Yapa 

(2001),  é  um  modelo  tridimensional  que  pode  simular  o  comportamento  de  óleo  e  gás  em 

condições  extremas  de  pressão  e  temperatura,  que  é  o  caso  de  um  vazamento  a  grandes 

profundidades.  

1 

 

Além  destes  modelos  desenvolvidos  especificamente  para  este  tipo  de  acidente,  os 

softwares  de  fluidodinâmica  computacional  apresentam  resultados  eficazes  para  vários 

problemas  de  escoamentos  multifásicos,  como  os  vazamentos.  Entretanto,  a  falta  de  dados 

experimentais  para  a  verificação  das  simulações  ainda  representa  um  impasse  no  estudo 

destes  casos.  A  formação  das  gotas  de  óleo  após  a  sua  liberação  ainda  não  é  muito  bem 

documentada  (LINDERSEN,  2013).  Uma  descrição  da  distribuição  das  gotas  de  óleo  em 

vazamentos  pode  ser  encontrada  em  Chen  e  Yapa  (2007).  A  Figura  1.1  mostra  um 

experimento de um óleo sendo liberado em meio com água (BRANDVIK, 2013). 

 

 

 

 

 

Figura 1.1 – Ilustração de uma pluma de óleo do experimento realizado por Brandvik (2013). 

 

 

 

2 

 

1.1. OBJETIVO 

 

O objetivo principal do presente trabalho é simular um vazamento de óleo em grandes 

profundidades  com  Fluidodinâmica  Computacional  (CFD),  através  do  programa  comercial 

ANSYS  CFX  versão  15.0.  O  vazamento  simulado  em  águas  profundas  foi  considerado  em 

grande escala e baseou-se no experimento conduzido no mar da Noruega em junho de 2000. 

Estes dados estão documentados no relatório SINTEF (JOHANSEN et al. 2000). O presente 

trabalho  focou  inicialmente  em  reproduzir,  por  simulação  com  CFD  (Fluidodinâmica 

Computacional), o experimento de Adams e Masutani (2001) sobre vazamento controlado de 

óleo em água em um tanque, para assim estender essas configurações de simulação para um 

caso de vazamento de óleo em águas profundas. 

O  teste  de  diversas  modelagens  também  foi  o  escopo  do  trabalho,  no  intuito  de  se 

obter  uma  configuração  de  simulação  que  melhor  representasse  os  dados  experimentais  de 

Adams  e  Masutani  (2001).  Para  isto,  fez-se  uso  das  abordagens  Euleriana  e  Lagrangeana, 

onde para cada uma delas foram testadas modelos de forças de dispersão turbulenta, modelos 

de turbulência, modelos de quebra de gotas (apenas Lagrangeana), dentre outros. 

Pretende-se  com  isso,  estender  essas  configurações  para  um  domínio  que  represente 

uma  situação  em  grande  profundidade  para  se  ter  uma  ideia  de  que  tipo  de  respostas  estas 

gerariam em condições de profundidades marítimas grandes. 

Assim,  este  projeto  objetiva  verificar  se  a  simulação  por  CFD  é  capaz  de  gerar  as 

quebras e a dispersão das gotas de óleo, bem como a esperada formação e comportamento da 

pluma de óleo. 

 

 

3 

 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 

As  mudanças  climáticas  que  estão  ocorrendo  no  planeta  recentemente  são  um  fator 

importante  no  aumento  das  preocupações  com  o  meio  ambiente  durante  a  exploração  das 

matrizes energéticas necessárias para a vida da moderna sociedade. 

Estudos cada vez mais complexos e relevantes estão aparecendo a cerca de contenção 

de acidentes, em que o comportamento do material e as condições do lançamento são pouco 

conhecidos.  Entretanto,  com  uma  produção  cada  vez  mais  necessária  de  óleo  e  gás  pela 

sociedade humana, a busca por locais de exploração menos acessíveis aumenta, levando a um 

risco maior de vazamentos em grande escala. 

Atualmente, a indústria de óleo estende a exploração e a produção para a profundidade 

de 3.000m (CHEN e YAPA, 2003). Todavia, a literatura não é muito precisa acerca de águas 

profundas. A indústria petrolífera tende a considerar como águas profundas a profundidade de 

1.000m, ou mais. Nessas profundidades, a pressão e a salinidade são elevadas e a temperatura 

é  baixa,  condições  estas  suficientes  para  representar  uma  diferença  qualitativa  em  alguns 

aspectos,  comparativamente  a  liberações  em  águas  relativamente  rasas  -  até  300m  de 

profundidade (JOHANSEN, RYE e COOPER, 2003). 

Além disso, não existe um modelo universal adotado pela literatura para a modelagem 

e a simulação do comportamento da pluma e das gotas de óleo formados após o lançamento. 

Na  realidade,  os  modelos  e  as  simulações  para  o  comportamento  da  pluma  e  da  quebra  das 

gotas de óleo são geralmente encontrados na literatura na forma de trabalhos empíricos que se 

adequam  a  determinados  experimentos  realizados  em  grande  ou  em  pequenas  escalas  de 

vazamento. 

Os  modelos  empíricos  CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  (ZHENG, 

YAPA  e  CHEN,  2002),  e  DeepBlow  (JOHANSEN,  2000)  são  os  mais  encontrados  na 

literatura  por  considerarem  com  relevância  as  condições  extremas  das  altas  profundidades. 

Simulações por fluidodinâmica computacional (CFD) são mais raras de se encontrar, todavia, 

foi utilizada neste trabalho a fim de prover informações de uma abordagem pouco explorada 

na literatura para os vazamentos de óleo em águas de grandes e pequenas profundidades. 

 

 

4 

 

2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO 

 

2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS 

 

Uma pluma é, por definição, uma “nuvem” alongada de fluido, por exemplo, óleo ou 

gás,  se  espalhando  na  forma  de  uma  pena  a  partir  do  seu  ponto  de  origem  (OXFORD 

DICTIONARY, 2014). As plumas de óleo podem se estender desde o leito do oceano, onde 

geralmente ocorre o vazamento, até a superfície do mesmo.  

As plumas podem ser classificadas em monofásicas e em multifásicas. Define-se uma 

pluma de apenas uma fase quando ambos meio e fase dispersão são o mesmo material, como 

por  exemplo,  vazamento  de  água  em  água  ou  óleo  em  óleo.  Já  uma  pluma  multifásica  é 

caracterizada quando o meio e as fases dispersas são materiais diferentes, como por exemplo 

um  vazamento  de  óleo  em  água,  sendo  neste  caso  ocorrendo  uma  formação  de  uma  pluma 

bifásica. Essa diferença pode ser visualizada pela Figura 2.1. 

O  caso  das  gotas  de  óleo  é  um  caso  de  pluma  multifásica  em  que  o  movimento  de 

ascensão é dado pelas diferenças de densidade e/ou dado por um movimento inicial (um jato, 

por exemplo). 

 

 

Figura 2.1 – Comparação entre uma pluma de uma fase e outra de duas fases. Adaptado de Chan (2012). 

 

 

 

5 

 

2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS 

 

O  óleo,  ao  ser  liberado  do  fundo  do  oceano,  passa  por  um  processo  de  quebra  em 

gotas. A maneira como este se quebrará dependerá da vazão com que este está sendo lançado. 

O  tamanho  típico  dos  diâmetros  das  gotas  é  entre  1  e  10  mm  (LINDERSEN,  2013),  e  a 

formação dessas gotas é devido principalmente à alta turbulência gerada no ponto de descarga 

do  material,  ou  até  mesmo  pela  presença  de  algum  tipo  de  dispersante  químico  (YAPA  et 

al.2012). 

O tamanho das gotas de óleo não afeta o movimento inicial da pluma, a quantidade de 

movimento  inicial  do  óleo  é  dominante  e  assim,  todas  as  gotas  e  uma  quantidade  de  água 

sobem  juntas  formando  a  pluma  multifásica.  Dessa  maneira,  as  fases  estão  inicialmente 

movendo-se com a mesma velocidade. 

No entanto, depois de uma determinada altura, quando água e óleo já estão com uma 

menor  velocidade,  a  pluma  se  dispersa.  A  partir  desse  ponto,  a  água  que  estava  sendo 

carregada  deixa  de  subir  e  cada  gota  de  óleo  subirá  individualmente  com  velocidades  de 

acordo  com  seu  tamanho.  Assim,  pequenas  gotas  se  movimentarão  mais  lentamente  do  que 

gotas de maior tamanho e correntes laterais de água poderão dispersá-las facilmente. A altura 

no qual isso passa a ocorrer é definida como altura de término da pluma.  A Figura 2.2 ilustra 

uma pluma multifásica subaquática.  

Figura 2.2 – Ilustração de uma pluma subaquática multifásica. Adaptado de 

Lindersen (2013). 

 

 

As  forças  de  dispersão  turbulenta  e  a  difusão  das  gotas  de  óleo  são  outros  fatores 

importantes na modelagem de uma pluma desta natureza (YAPA, 2012).  

6 

 

Diversas simulações mostram que a altura característica de término da pluma de óleo e 

água pode ser calculada baseada na velocidade de ascensão das gotas de óleo, que tem relação 

com seu diâmetro médio (DASANAYAKA e YAPA, 2009). 

Dasanayaka e Yapa (2009) demonstraram por uma série de experimentos que, após a 

pluma atingir a altura de término, a relação entre velocidade de ascensão e diâmetro de cada 

gota  poderia  ser  representada  graficamente,  considerando  constantes  a  densidade  da  água 

salgada  (1024  kg/m3)  e  a  densidade  do  óleo  (873  kg/m3).  A  Figura  2.3  apresenta  a  relação 

entre a velocidade de ascensão de uma gota e seu diâmetro de partícula.  

 

Figura 2.3 – Variação da velocidade de ascensão do óleo em função do seu diâmetro de partícula. Adaptado de 

 

Dasanayaka e Yapa (2009) 

 

Na realidade, o tamanho do orifício e a vazão do vazamento determinarão se realmente 

haverá  formação  de  uma  pluma  ou  se  o  jato  de  óleo  se  quebrará  em  pequenas  gotas.  O 

trabalho  de  Masutani  e  Adams  (2001)  no  laboratório  da  Universidade  do  Hawaii,  UH, 

mostrou a influência da vazão de saída do óleo quando este é liberado por um orifício de 2,0 

mm  de  diâmetro  em  um  tanque  com  água  de  1,3  m  de  altura  aberto  para  a  atmosfera.  Esse 

experimento é mostrado na Figura 2.4 a seguir. 

 

7 

 

 
Figura 2.4 – Experimento com vazões de óleo crescentes da esquerda para a direita (MASUTANI e 

ADAMS, 2001) 

 

Este  experimento  mostra  que,  para  um  orifício  na  escala  de  milímetros,  para  vazões 

pequenas, não há efetivamente a formação de uma pluma de óleo, enquanto que, para vazões 

mais significativas, ocorre uma dispersão maior, maior quebra do óleo em gotas e a formação 

de uma pluma. 

 

2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO 

 

2.2.1. MODELO CDOG 

 

O  modelo  CDOG  foi  desenvolvido  na  Universidade  de  Clarkson  para  simular  o 

comportamento de óleo e gás lançados acidentalmente em águas marítimas profundas. Este é 

um modelo tridimensional e foi construído considerando as mudanças de fase do gás com as 

respectivas  mudanças  termodinâmicas  e  hidrodinâmicas  do  jato/pluma,  dissolução  do  gás  e 

comportamento não ideal deste (LINDERSEN, 2013). 

CDOG  foi  utilizado  para  estudar  diversos  acidentes  em  profundidades  marítimas 

grandes. Um resumo dos resultados foi documentado por Yapa e Chen (2004). 

 

 

 

8 

 

2.2.2. MODELO DEEPBLOW 

 

O DeepBlow é um modelo de pluma baseado em métodos que se aplicam diretamente 

a vazamentos multifásicos de óleo, gás e água em  meio aquoso com  correntes marítimas. O 

comportamento não ideal do gás é incluído no modelo pelo uso do fator de compressibilidade. 

Johansen  (2000)  apresenta  resultados  que  incluem  a  dissolução  do  gás  e  estão  de 

acordo com dados experimentais e com a teoria de distribuição de gotas de óleo. Esse modelo 

descreve adequadamente acidentes reais ocorridos em profundidades de 100 m. 

 

2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO 

 

A quebra do óleo em gotas é um fenômeno importante na modelagem e no estudo do 

comportamento  da  pluma  formada  durante  o  vazamento.  Uma  forma  de  rastrear  essas 

partículas de óleo e, assim, tentar modelar o escoamento destas, é pelo estudo da distribuição 

das gotas de óleo. 

 

Não  há  muitos  experimentos  para  lançamentos  de  jatos  de  óleo  em  grande  volume, 

contudo  é  possível  fazer  uma  analogia  com  escoamentos  de  óleo  em  tubos,  cujo  estudo  de 

distribuição  de  partículas  é  bem  desenvolvido.  O  tamanho  máximo  de  partícula  está 

relacionado  ao  número  adimensional  de  Weber  (We),  nas  condições  de  saída  do  tubo 

(JOHANSEN, 2003). 

 

 

                                        (2.1) 
 

 

 

Onde  ρ  é  a  densidade  do  óleo,  U  é  a  velocidade  inicial  do  óleo  no  jato,  d  é  o  diâmetro  do 

orifício por onde o jato é lançado e σ é a tensão interfacial entre água (fase contínua) e óleo 

(fase dispersa). 

Uma relação empírica entre o tamanho de partícula abaixo do qual se encontram 95% 

das  gotas, 𝑑95,  e  o  número  de  Weber  em  um  escoamento  turbulento  de  um  líquido  disperso 

em outro em um tubo pode ser representada pela seguinte equação (2.2). 

 

 

 
                                  (2.2) 

 

 

9 

 

6.095cdWeddUWe2Em que c é um coeficiente empírico e 𝑑 é o diâmetro do orifício. Entre os possíveis valores 

para c, o valor que melhor se adequa experimentalmente é 20 (JOHANSEN, 2003). 

Entre  os  métodos  mais  recentes  de  determinação  de  uma  distribuição  dos  tamanhos 

das  gotas  de  óleo  está  o  desenvolvido  pelo  relatório  SINTEF  (JOHANSEN,  BRANDVIK  e 

FAROOQ, 2012).  

De  acordo  com  estudos  e  testes  anteriores  para  vazamentos  em  profundidades  de 

aproximadamente  1000  m,  pequenas  gotas,  com  diâmetro  menor  do  que  0,5  mm,  levam 

aproximadamente  um  dia  inteiro  para  chegar  à  superfície.  Gotas  maiores,  com  diâmetros 

acima de 5 mm, alcançam a superfície em algumas horas.  

Jatos de óleo com quebra de gotas podem ser representados, também, com outros dois 

números adimensionais, o número de Reynolds, Re, e o número de Ohnesorge, Oh. 

 

 

 

 

               (2.3) 

 

 

 

                                           (2.4) 

Sendo 𝜌 a  densidade  do  óleo, 𝑈  a  sua  velocidade  de  saída, 𝑑  o  diâmetro  do  orifício, 𝜇  a 

viscosidade dinâmica do óleo e 𝜎 a tensão interfacial entre a água e o óleo. 

Outra  relação  de  distribuição  das  partículas  de  óleo  é  a  que  considera  um  diâmetro 

máximo que pode ser calculado pela equação (2.5). 

 

 

 

 

                 

                                                  

(2.5) 

Em que 𝑎 é uma constante de proporcionalidade, 𝜎 é a tensão interfacial entre a água e o óleo, 

𝜌 é a densidade da água e 𝜀 é a taxa de dissipação de energia cinética turbulenta. 

 

 

 

10 

 

UdRe5/25/3max)(ad2/1)(dOh2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO 

 

2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO 

 

Um  óleo  de  exploração  ou  óleo  cru,  como  é  também  conhecido  na  indústria  do 

petróleo,  é  uma  complexa  mistura  de  diversos  compostos  químicos.  Em  geral  os  óleos  crus 

são  totalmente  diferentes  um  do  outro.  Eles  são  divididos  em  grupos  dependendo  dos 

compostos  químicos  presentes  na  mistura,  em  que  os  principais  dois  grupos  são  os 

hidrocarbonetos  e os orgânicos não hidrocarbonetos.  Esses dois  grupos podem  ser divididos 

em grupos menores como se segue (LINDERSEN, 2013): 

 

 

Hidrocarbonetos 

- Alifáticos: Parafinas e Naftenos 

- Aromáticos 

 

 

Orgânicos não-hidrocarbonetos 

- Resinas 

- Asfaltenos 

 

Um típico óleo cru contém em sua maioria hidrocarbonetos, com 85 a 90% de carbono 

e de 10 a 15% de hidrogênio. Os hidrocarbonetos encontrados nesses óleos vão da mais leve e 

simples molécula até as mais pesadas e complexas.  

Já  os  orgânicos  não-hidrocarbonetos  são  compostos  que,  além  de  carbono  e 

hidrogênio,  contém em sua estrutura outros átomos, na maioria das vezes oxigênio, enxofre, 

nitrogênio e alguns metais como níquel. 

 

 

2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO 

 

Quando  pensamos  em  vazamentos  de  óleo  em  água  em  grandes  profundidades,  as 

características físicas mais importantes são: 

 

11 

 

Viscosidade 

Ponto de chama 

Ponto de fluidez 

Densidade 

 

 

 

 

 

Viscosidade  é  a  medida  da  resistência  do  fluido  ao  escoamento  dependente  de 

temperatura. Para líquidos, esta se reduz como uma função logarítmica quando a temperatura 

aumenta.  Para  fluidos  Newtonianos,  a  viscosidade  é  independente  da  taxa  de  cisalhamento 

(LINDERSEN, 2013). 

Para fluidos não-Newtonianos, em geral, a viscosidade diminui à medida que a tensão 

cisalhante aumenta. Óleos mais leves podem ser considerados fluidos Newtonianos com uma 

boa aproximação.  

Ponto de chama ou ponto de fulgor é a menor temperatura em que vapor começa a ser 

gerado,  o  que  pode  levar  à  ignição  do  óleo  por  uma  chama  ou  faísca.  O  ponto  de  chama  é 

dependente  da  composição  química  do  óleo  cru  e  geralmente  é  menor  para  os  óleos  que 

tiverem em sua composição componentes mais leves. 

Já o ponto de fluidez é definido como a temperatura em que o óleo não consegue mais 

escoar, em condições definidas. O ponto de fluidez é dependente da composição química do 

óleo e da quantidade de compostos do tipo cera.  

Densidade  é  a  massa  de  uma  substância  por  unidade  de  volume.  Existem  outras 

representações  da  densidade  do  óleo  como  a  densidade  relativa  e  o  grau  API.  A  densidade 

relativa é a relação entre as densidades do óleo e água destilada, em  geral  a 15,5°C. O grau 

API é calculado pela equação (2.6) a seguir (LINDERSEN, 2013). 

 

  𝐴𝑃𝐼 =

141,5

𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎

− 131,5                                           (2.6) 

 

 

 

 

 

Óleos  de  baixa  densidade  em  geral  possuem  componentes  de  peso  molecular  baixo, 

como  parafinas,  enquanto  aqueles  que  possuem  uma  quantidade  maior  de  moléculas  mais 

pesadas, como asfaltenos, serão mais densos.  

 

 

 

12 

 

 

2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE 

 

 

A  exploração  de  petróleo  e  gás  natural  em  águas  profundas  contém  um  apreciável 

potencial  de  vazamentos  acidentais  desses  produtos,  seja  pela  ruptura  de  poços  ou  de 

tubulações  de  transporte,  seja  pelo  naufrágio  de  uma  embarcação.  Esses  acidentes  podem 

gerar  três  riscos  de  grande  preocupação  no  desenvolvimento  de  campos  off-shore  de 

produção:  dano  ambiental  massivo  devido  a  grande  vazamento  de  petróleo;  perda  da 

plataforma de produção ou o naufrágio de um navio contendo petróleo ou gás natural; grande 

risco para associado à vida dos que trabalham nessas estruturas.  

 

É  necessário  realizar  uma  avaliação  de  riscos  no  projeto  da  embarcação  e  no 

dimensionamento de procedimentos para que se garanta a segurança, a proteção ambiental e a 

confiabilidade operacional. Um estágio importante para essa avaliação é o estabelecimento de 

cenários  de  acidentes  possíveis  a  serem  examinados  com  relação  a  um  elenco  de  causas 

plausíveis e às consequências que tais acidentes poderão acarretar (HERTZOG, 2003). 

A  primeira  grande  plataforma  a  se  perder  foi  a  Alexander  Keilland,  na  Noruega,  em 

1980  (Figura  2.9).  Uma  fratura  por  estresse  levou  ao  seu  afundamento  durante  uma 

tempestade no Mar do Norte, afogando 123 trabalhadores. 

 

Figura 2.9 – Ilustração do acidente da plataforma Alexander Keilland, 1980. Fonte: Página da NEWS BBC. 
Disponível em: http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm.   

Acesso em: 10 set. 2014. 

 

13 

 

Em 1982, uma onda gigante destruiu uma janela na sala de controle da plataforma de 

petróleo Ocean Ranger na costa leste do Canadá durante uma tempestade. A invasão de água 

danificou os controles e a plataforma rapidamente naufragou, matando 84 tripulantes. 

Em  1998,  no  Mar  do  Norte,  a  plataforma  Piper  Alpha  incendiou-se  provocando  a 

morte de 167 membros da tripulação. 

Em março de 2001, a plataforma brasileira P-36, a maior plataforma semissubmersível 

do  mundo,  explodiu  e  afundou  no  campo  de  produção  off-shore  em  Roncador,  na  Bacia  de 

Campos.  Onze  trabalhadores  morreram  e  mais  de  1,5  milhão  de  litros  de  óleo  cru  e  uma 

quantidade desconhecida de gás natural foram sepultados no oceano (HERTZOG, 2003). 

No caso do naufrágio de uma plataforma, além das perdas humanas, os seus destroços 

podem  danificar  as  cabeças  de  poços  ou  a  rede  de  tubulações  que  conectam  poços  à 

plataforma, liberando petróleo e gás natural no ambiente marinho. Ademais, hidrocarbonetos 

líquidos,  como  petróleo,  misturas  de  petróleo  com  água  e  condensado  de  gás,  são 

frequentemente  transportados  em  plataformas  off-shore  de  produção.  Outros  compostos 

químicos  de  alta  toxicidade,  como  o  metanol,  são  muitas  vezes  armazenados  em  grandes 

tanques  submersos  que  podem  romper-se  no  evento  de  incêndio  ou  perda  da  plataforma, 

descarregando todo o seu conteúdo no oceano (HERTZOG, 2003). 

O evento  de um  vazamento  por ruptura em  tubulações pode ter origem  em  inúmeros 

fatores, tais como corrosão, súbita mudança de pressão interna, choques mecânicos externos, 

entre outros (SILVA et al. 1996). 

Além  dos  problemas  ambientais,  a  liberação  maciça  de  petróleo  e  gás  natural 

apresenta outros riscos como incêndio, explosão e a perda da flutuabilidade de embarcações, 

caso estas estejam no caminho do cone de borbulhamento. 

As principais preocupações da indústria química e de petróleo são incêndio, explosões 

e  liberação  de  material  tóxico  (KHAN  e  ABBASI,  1999).  Desses  três,  incêndio  é  o  mais 

comum,  mas  explosões  podem  ser  mais  significativas  em  termos  de  dano  potencial,  muitas 

vezes levando a fatalidades e danos materiais. A descarga de componentes tóxicos tem maior 

potencial de matar um grande número de pessoas e tornar uma área tóxica por meses a anos. 

 

 

14 

 

3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL 

 

3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD 

 

Um problema de Engenharia pode ser abordado de duas maneiras distintas: a teórica e 

a experimental. 

A abordagem teórica implica em solução de equações através de métodos analíticos ou 

métodos  numéricos.  A  diferença  está  apenas  na  complexidade  da  equação  que  cada  método 

pode  atacar.  O  emprego  de  métodos  analíticos  exige,  geralmente,  hipóteses  simplificadoras 

que  podem  se  desviar  demasiadamente  do  fenômeno  físico  real.  Uma  de  suas  importantes 

aplicações é a de validar casos limites de modelos numéricos e auxiliar no desenvolvimento 

de  métodos  numéricos  mais  robustos.  Se  um  método  analítico  for  suficiente  para  resolver  o 

problema  de  interesse  dentro  dos  níveis  de  precisão  e  exigência  necessários,  ele  deve  ser 

preferido. 

A  grande  vantagem  da  abordagem  experimental  é  devido  ao  fato  de  se  tratar  da 

configuração real. Porém, muitas vezes, ela é muito difícil de ser realizada, devido a questões 

como  altos  custos,  segurança  ou  simplesmente  pela  dificuldade  de  reprodução  de  condições 

reais. 

Dessa  maneira,  a  abordagem  computacional  surge  como  uma  alternativa  para  a 

obtenção de dados sobre diversos problemas e, dependendo do caso, pode gerar informações 

significativas.      

A  fluidodinâmica  computacional  ou  CFD  é  a  análise  de  sistemas  envolvendo 

escoamentos de fluidos, troca térmica e outros fenômenos, como reações químicas, por meio 

de  simulações  computacionais  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  A  técnica 

possibilita  a  redução  de  custos  com  experimentos  caros  ou  muitas  vezes  inviáveis,  além  de 

permitir a análise minuciosa de detalhes de um determinado equipamento, de forma a detectar 

problemas operacionais. 

A  fluidodinâmica  computacional  foi  inserida  no  mercado  em  torno  de  1960  na 

indústria  aeronáutica  a  fim  de  aperfeiçoar  o  projeto  de  aeronaves.  A  partir  de  1990,  com  o 

crescimento  da capacidade computacional, do barateamento da produção  de computadores  e 

inserção  de  softwares  com  interface  amigável,  a  fluidodinâmica  computacional  se  difundiu 

por outras áreas (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995). 

15 

 

Além das equações de balanço de massa, momento e energia aplicadas ao volume de 

controle, fenômenos como reação e turbulência devem também ser modelados. Por isso, uma 

das  dificuldades  encontradas  na  aplicação  desta  ferramenta  é  a  definição  dos  modelos  que 

serão utilizados para descrever o fenômeno em estudo. 

Outra  dificuldade  é  a  discretização  do  domínio.  A  solução  numérica  para  problemas 

fluidodinâmicos  só  é  viável  pela  divisão  do  domínio  geométrico  estudado  em  um  número 

finito de partes, nas quais serão aplicadas as equações de conservação e fenomenológicas que 

representam o problema. Nesta fase, é importante que os volumes estabelecidos representem 

bem  o  domínio,  pois  a  representatividade  dos  resultados  irá  depender  diretamente  da 

qualidade da discretização realizada. 

As  equações  que  descrevem  fenômenos  físicos  de  problemas  reais  raramente 

apresentam  soluções  analíticas.  Assim,  métodos  numéricos,  precisam  ser  utilizados  para 

transformar  o  sistema  de  equações  diferenciais  definidos  num  domínio  contínuo  em  um 

grande  sistema  de  equações  algébricas,  relativas  aos  pontos  discretizados  deste  mesmo 

domínio. Dessa forma, quanto maior a qualidade da discretização, mais acurado é o resultado 

(FERZIGER e PERIC, 2002). 

Dessa  maneira,  os  problemas  resolvidos  por  fluidodinâmica  computacional  são 

divididos  nas  seguintes  etapas:  geração  da  geometria,  a  qual  representa  o  domínio 

especificado  pelo  problema;  geração  da  malha,  onde  ocorre  a  divisão  do  domínio  total  em 

volumes de controle discretos; especificação da física do problema, bem como suas condições 

de contorno; e, por fim, resolução das equações. 

A solução obtida deve ser analisada e interpretada. Eventualmente, pode ser necessário 

ajustar o modelo de modo a gerar um resultado confiável, através do qual será possível extrair 

as variáveis de interesse e visualizar a solução do problema. 

Os  resultados  podem  apresentar  dois  níveis  de  erros  quando  comparados  com  a 

realidade  de  um  problema  físico:  no  primeiro  nível,  estão  os  erros  numéricos  propriamente 

ditos,  resultados  da  má  solução  das  equações  diferenciais  (MALISKA,  1995).  Para  detectá-

los, os resultados devem ser comparados com experimentos reais e outras soluções, analíticas 

ou numéricas, verificando se a equação diferencial foi corretamente resolvida. Aspectos como 

precisão  da  solução  e  convergência  do  algoritmo  são  testados  nesta  fase,  que  pode  ser 

chamada  de  validação  numérica.  Esse  processo  atesta  a  qualidade  do  modelo  numérico;  no 

segundo nível, estão os erros resultantes do uso de equações diferenciais que não representam 

adequadamente o fenômeno.  

16 

 

3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO 

 

Os  métodos  analíticos  fornecem  uma  solução  exata  e  fechada  para  as  equações 

diferenciais  de  interesse  em  qualquer  ponto  do  domínio.  Já  os  métodos  numéricos  resolvem 

essas equações em um número finito de pontos. A malha é a divisão do domínio analisado. 

 

3.2.1. MALHA 

 

Uma boa solução numérica para um escoamento depende da qualidade da malha, isto 

é, uma malha refinada em regiões nas quais os gradientes das variáveis são elevados levará a 

melhores resultados. O problema da geração de malha não é trivial, principalmente em regiões 

tridimensionais. A obtenção de uma malha adequada pode se tornar, então, um problema mais 

complexo do que calcular o escoamento do fluido. 

A  malha  consiste  em  um  conjunto  de  sub-regiões,  ou  elementos,  que  dividem  o 

domínio geométrico do problema. As equações são resolvidas gerando variáveis com valores 

discretos,  para  cada  elemento,  e  a  solução  de  um  elemento  está  relacionada  com  as  dos 

elementos adjacentes. Isso gera a necessidade do refinamento em regiões cujos gradientes das 

variáveis em estudo são mais elevados. Em outras palavras, o tipo de malha adequado para o 

escoamento depende de sua complexidade e da geometria do domínio. 

As malhas se dividem em dois grupos: estruturadas ou estruturadas em blocos, e não 

estruturadas. A malha estruturada, ou regular, consiste em um conjunto de famílias de linhas 

de  malha  em  que  membros  de  uma  mesma  família  não  se  cruzam,  cruzando  apenas  com 

membros de outras famílias apenas uma vez (Figura 3.1). Este fato permite que vértices de um 

mesmo  arranjo  sejam  numerados  consecutivamente  (FERZIGER  e  PERIC,  2002).  Por  sua 

vez, na malha estruturada em blocos há dois ou mais níveis de subdivisão do domínio, como 

mostra a Figura 3.2. 

 

17 

 

Figura 3.1 – Malha estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002) 

 

Figura 3.2 – Malha estruturada em blocos (FERZIGER e PERIC, 2002) 

 

 

 

Nas  malhas  não  estruturadas  (Figura  3.3),  os  elementos  podem  ter  os  mais  diversos 

formatos  e  números  de  vizinhos,  sendo  as  mais  apropriadas  para  geometrias  bastante 

complexas.  Em  teoria,  podem  ser  aplicadas  para  qualquer  tipo  de  método  de  discretização, 

porém  são  mais  bem  adaptadas  para  os  métodos  dos  volumes  finitos  e  elementos  finitos. 

Embora  sejam  de  fácil  implementação,  as  malhas  não  estruturadas  apresentam  como  ponto 

negativo a irregularidade da estrutura dos dados obtidos. 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.3 – Malha não estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002) 

 

18 

 

3.2.2. QUALIDADE DA MALHA 

 

A  geração  de  uma  malha  robusta  é  de  fundamental  importância  para  minimizar 

possíveis fontes de erros numéricos. Nesse contexto, malhas uniformes seriam consideradas o 

ideal, uma vez que, por apresentarem distâncias iguais entre os nós, os erros de interpolação 

seriam  menores.  Porém,  para  que  seja  possível  captar  de  forma  efetiva  as  zonas  com 

gradientes  acentuados,  faz-se  necessária  a  utilização  de  elementos  muito  pequenos  nessas 

regiões,  tornando  inviável  tal  método  para  geometrias  maiores.  Um  procedimento  muito 

comum  é  a  construção  de  malhas  não-uniformes  com  um  refinamento  em  regiões  onde  os 

gradientes são maiores (ANSYS THEORY GUIDE). 

No  entanto,  o  refinamento  não  pode  ocorrer  desordenadamente,  já  que  uma  das 

maiores fontes de erro são malhas de com baixa qualidade. Dessa maneira, é preciso utilizar 

parâmetros  para  averiguar  se  a  malha  está  com  boa  qualidade  a  fim  de  permitir  uma  maior 

robustez aos resultados. 

Alguns parâmetros que podem ser avaliados em malhas tetraédricas, que foram usadas 

no  projeto,  estão  na  Tabela  4.1  junto  com  seus  valores  aceitáveis  para  uma  malha  de  boa 

qualidade. 

 

Tabela 4.1 – Parâmetros para avaliação da malha e seus valores desejados. (ANSYS THEORY GUIDE). 

Parâmetros  

Assimetria 

Proporção 

Qualidade do Elemento 

 

   Faixa 

   Valor Médio Ideal 

0-1 

 

0-∞ 

 
   0-1 

0-0,5 

0-100 

0,3-1 

 

 
  

3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO 

 

Os métodos numéricos são uma grande ferramenta para a resolução por aproximação 

das equações diferenciais em equações algébricas para um conjunto de pontos no espaço e no 

tempo. Os métodos de discretização com mais destaque são: 

 

 

 

Diferenças Finitas; 

Volumes Finitos; 

19 

 

Elementos Finitos. 

 

 

O  método  de  diferenças  finitas  realiza  a  aproximação  das  equações  em  sua  forma 

derivada  nos  pontos  da  malha.  No  método  de  volumes  finitos  a  aproximação  é  realizada  na 

forma integral nas superfícies e nos volumes de controle e, por fim, no método dos elementos 
finitos devem-se escolher funções de formato e peso (FERZIGER e PERIC, 2002). 

 

3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE 

 

As  equações  de  transporte  são  as  que  descrevem  a  conservação  das  quantidades  que 

estão  variando  ao  longo  do  escoamento,  como  massa,  energia  e  momento.  Assim,  essas 

equações de balanço são desenvolvidas para um volume de controle que seja representativo da 

geometria.  As  equações  serão  apresentadas  em  sua  forma  diferencial  completa,  mas  serão 

aproximadas para o problema. 

 

– Transporte de massa 

 

 

                   (3.1) 

 

Onde ρ é a massa específica do fluido, Ûi  as velocidades nos três sentidos, t é o tempo e xj  são 

as coordenadas do sistema.  

O  primeiro  termo,  tanto  para  o  lado  esquerdo  quanto  para  o  direito,  representa  o 

acúmulo  no  sistema  e  o  segundo,  também  para  ambos  os  lados  da  equação,  a  convecção. 

Além  disso,  para  fluidos  incompressíveis,  a  equação  de  transporte  de  massa  pode  ser 

simplificada para: 

 

 

 

 

                                              (3.2) 

20 

 

0)().(jjxÛtÛt0jjxÛ– Transporte de momento 

 

                           

 

(3.3) 

                          

Sendo P, a pressão sobre o fluido e gi o componente gravitacional. 

Os  termos  à  esquerda  do  sinal  de  igualdade  são  referentes  às  forças  inerciais  e  os 

termos  ao  lado  direito  são  referentes  às  forças  de  pressão,  forças  viscosas  e  de  campo, 

respectivamente.  O  tensor  tensão,

que  representa  o  fluxo  de  momento  devido  às  forças 

viscosas, é dado pela lei de Navier-Poisson, para um fluido incompressível newtoniano: 

 

 

 

           (3.4) 

 

Onde μ é a viscosidade dinâmica do fluido. 

Como  o  problema  estudado  no  projeto  não  apresenta  trocas  térmicas,  não  será 

analisada  a  equação  de  balanço  de  energia,  e  as  propriedades  dos  fluidos  são  consideradas 

constantes. 

 

3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA 

 

3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA 

 

A descrição Euleriana é uma abordagem em que se pode registrar a evolução das 

propriedades  do  escoamento  em  cada  ponto  no  espaço  em  função  do  tempo.  O  método 

Euleriano  é  uma  descrição  de  campos.  Em  outras  palavras,  as  propriedades  de  um 

escoamento em uma determinada região dependem de sua localização e do tempo (Figura 

3.4).  Por  exemplo,  variáveis  como  velocidade,  densidade  e  pressão  podem  ser 

matematicamente representadas como: 𝑣⃗(𝑥⃗, 𝑡), 𝜌(𝑥⃗, 𝑡), 𝑝(𝑥⃗, 𝑡). 

 

 

 

21 

 

ijijijijigxxPxÛÛtÛij)(jiijijxÛxÛFigura 3.4 – Descrição Euleriana; malha cartesiana. Fonte: Department of Ocean Engineering.

  Disponível em: 2.20 – Marine Hydrodynamics Lecture 2. Disponível em: 

http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 

 

 

Para  a  modelagem  Euleriana  partículas  individuais  não  podem  ser  identificadas.  Em 

vez disso, define-se um volume de controle e todas as propriedades do escoamento são vistas 

como  campos  dependentes  do  vetor  espaço  e  tempo.  Esta  abordagem  não  se  preocupa  em 

mostrar  a  localização  ou  a  velocidade  de  qualquer  partícula,  mas  sim  em  determinar  a 

velocidade,  aceleração,  etc.  para  os  fluidos  como  um  todo  (2.20  –  Marine  Hydrodynamics 

Lecture2.  Disponível  em:  http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf.  Acesso  em: 

11 dez. 2014). 

 

3.5.2. ABORDAGEM LAGRANGEANA 

 

A  descrição  Lagrangeana  consiste  na  descrição  do  escoamento  inteiro  registrando  o 

que  ocorre  com  cada  partícula  do  fluido  (Figura  3.5).  As  propriedades  das  partículas  do 

fluido,  como  densidade,  velocidade  e  pressão,  podem  ser  representadas  matematicamente 

apenas como função do tempo.  

 

 

Figura 3.5 – Descrição Lagrangeana. Fonte: Department of Ocean Engineering.   Disponível em: 

2.20 – Marine HydrodynamicsLecture2. Disponível em: 

http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 

 

22 

 

 

As  leis  físicas,  como  as  leis  de  Newton  e  as  conservações  de  massa  e  energia  são 

aplicadas  diretamente  a  cada  partícula.  Se  houver  poucas  partículas  a  serem  consideradas,  o 

modelo Lagrangeano é bem indicado para ser usado, contudo o custo computacional pode ser 

muito  grande  para  rastrear  cada  partícula  de  um  fluido  em  um  escoamento  complexo  e/ou 

com alta concentração de partículas. 

 

3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS 

 

Escoamentos  turbulentos  são  caracterizados  por  estados  de  movimentos  randômicos, 

nos  quais  a  velocidade  e  a  pressão  variam  constantemente  com  o  tempo.  Essa  característica 

torna difícil a descrição dos violentos movimentos de flutuação, como, por exemplo, prever o 

local  onde  se  formará  um  turbilhão  ou  vórtice  turbulento,  ou  de  descrever  o  campo  de 

velocidades com precisão. 

Um  dos  parâmetros  que  indica  o  caráter  turbulento  ou  não  de  um  escoamento  é  o 

número  adimensional  de  Reynolds,  Re,  que  pode  ser  usado  para  escoamentos  internos  e 

externos. Este é definido como a razão entre as forças de inércia e viscosas, de modo que, em 

escoamentos  laminares,  que  apresentam  altos  efeitos  viscosos  e  baixas  velocidades,  o  Re  é 

baixo e, em escoamentos turbulentos, o Re é alto; quanto mais alto, mais turbulento. 

Devido  aos  movimentos  caóticos,  um  escoamento  tipicamente  turbulento  apresenta 

grandes e bruscas variações de velocidade em função da transferência de energia das grandes 

para  as  pequenas  escalas  (FREIRE,  2006).  Devido  a  essa  característica  a  descrição  dos 

violentos  movimentos  de  flutuação  ou  dos  campos  de  velocidade  se  torna  uma  tarefa  muito 

complexa.  

Para facilitar a modelagem do escoamento turbulento é possível decompor as variáveis 

em duas componentes, uma média e uma flutuante, e aplicar o operador média temporal sobre 

essas  variáveis.  A  Figura  3.6  exemplifica  a  operação  mencionada,  onde  Û,  U  e  𝑢(𝑡) 

representam as velocidades instantânea, média e flutuante respectivamente. 

 

23 

 

Figura 3.6 – Operador média temporal sobre o espectro de velocidade (MALALASEKERA e VERSTEEG, 

 

1995) 

 

Após  o  tratamento  matemático  mencionado,  as  equações  assumem  as  seguintes 

formas: 

 

– Transporte de massa 

 

– Transporte de momento 

 

 

 

 

 

             (3.5)      

(3.6) 

               

Uma  das  propriedades  do  operador  média  temporal  é  que,  ao  ser  aplicado  na 

multiplicação de duas variáveis flutuantes, o resultado não será zero, a menos que as variáveis 

não  estejam  correlacionadas  de  forma  alguma,  o  que  é  raro  no  caso  de  um  escoamento 

turbulento  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  Com  o  operador  matemático  média 

temporal  sendo  aplicado  no  termo  convectivo  surge  o  termo 

que  multiplicado  pela 

densidade é chamado de tensor de Reynolds. 

Uma modelagem adequada dos efeitos turbulentos dentro de um escoamento é muito 

importante, pois é um fenômeno que acarreta bons efeitos de mistura por promover o contato 
24 

 

ijijiijjijijiguuxUxUxxPxUUtU])([jiuu0)(jjxUentre  parcelas  de  fluidos  com  diferentes  concentrações  de  propriedades  que  se  conservam, 

processo chamado de difusão turbulenta. E também, a turbulência é um fenômeno altamente 

dissipativo,  onde  fluidos  com  diferentes  momentos  entram  em  contato  e  a  energia  dissipada 

devido  aos  efeitos  viscosos,  é  convertida  irreversivelmente  em  energia  interna  do  fluido 

(FERZIGER e PERIC, 2002). 

Podem-se  citar  duas  maneiras  de  se  modelar  os  efeitos  turbulentos  de  um  dado 

sistema: aplicação da média temporal nas equações de transporte com utilização do modelo de 

Boussinesq  para  modelar  os  termos  turbulentos que  surgem  e  por  resolução  numérica  direta 

da equação de conservação de momento para as variáveis instantâneas.  

A  resolução  numérica  direta  das  equações  de  conservação  para  as  variáveis 

instantâneas é a abordagem conceitualmente mais simples, por não promover a aplicação do 

operador média temporal e não utilizar modelos de turbulência, apresentando apenas os erros 

inerentes  à  discretização  das  equações,  os  quais  podem  ser  controlados  pela  utilização  de 

métodos  de  ordens  superiores  e  refinamento  da  malha.  Entretanto,  para  descrever  com  mais 

precisão  os  fenômenos  turbulentos  do  escoamento,  é  necessária  uma  malha  muito  refinada. 

Segundo  Ferziger  e  Peric  (2002),  para  um  estudo  conciso  dos  fenômenos  físicos,  faz-se 

necessária  uma  malha  onde  o  maior  elemento  tenha,  no  máximo,  o  tamanho  do  maior 

turbilhão. Contudo,  para capturar os efeitos nas  pequenas escalas, necessita-se de elementos 

do  tamanho  dos  menores  turbilhões.  Tamanha  precisão  inviabiliza  a  simulação  numérica 

direta para fins de engenharia prática, sendo utilizado em casos onde se desejam níveis altos 

de detalhamento do escoamento em regiões exatas. 

Outra  maneira  de  modelagem  é  a  aplicação  da  média  temporal  na  equação  de 

transporte, a partir da qual surge o tensor de Reynolds. Com isso, tomando como exemplo um 

escoamento sem trocas térmicas, faz-se necessário resolver um sistema com quatro equações 

(continuidade  e  as  três  equações  de  Navier-Stokes,  todas  para  as  variáveis  médias)  e  dez 

incógnitas (P,U,V,W, 𝑢̅2, 𝑣̅ 2, 𝑤̅ 2, 𝑢𝑣̅̅̅̅, 𝑢𝑤̅̅̅̅, 𝑣𝑤̅̅̅̅), sendo seis delas, os componentes do tensor de 

Reynolds,  que  necessitam  de  modelagem,  uma  vez  que  são  desconhecidos  no  sistema.  A 

tentativa de controle do grau de liberdade do sistema a ser resolvido é chamada de “problema 

de  fechamento”  e,  para  estimar  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds,  utilizam-se  os 

modelos de turbulência. 

Os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser  calculados  por  meio  de  sete 

equações de transporte, em que seis são referentes aos componentes do tensor e uma referente 

25 

 

à  dissipação  viscosa  turbulenta.  Esses  modelos  são  conhecidos  como  modelos  dos  Tensores 

de Reynolds.    

Mesmo existindo nove componentes no tensor de Reynolds (Equação 3.7), vale frisar 

que  esse  é  simétrico  e,  portanto,  conhecendo-se  os  valores  dos  componentes  acima  da 

diagonal, também se conhecem os termos abaixo da mesma. 

 

 

 

 

 

 

             (3.7) 

A abordagem  de modelagem  dos componentes do tensor de Reynolds pela utilização 

do modelo de Boussinesq se dá de forma análoga à lei da viscosidade de Newton. No entanto, 

tal  abordagem  define  mais  uma  incógnita,  a  viscosidade  turbulenta,  a  qual  é  então  estimada 

através dos modelos de turbulência do tipo viscosidade turbulenta linear. Embora a utilização 

do modelo de viscosidade turbulenta tenha limitações físicas intrínsecas, como a previsão de 

isotropia dos componentes normais  do tensor de  Reynolds em  escoamentos cisalhantes, este 

possui fácil implementação e, com correta utilização, produz resultados bastante consistentes 

(FERZIGER  e PERIC, 2002), principalmente para escoamentos cisalhantes onde  apenas um 

componente  do  tensor  de  Reynolds  é  dominante  (ANSYS  THEORY  GUIDE).  Para  estes 

modelos, os componentes do tensor de Reynolds podem ser calculados pela expressão (3.8). 

 

 

                                     (3.8) 

 

Onde 𝜇𝑡 é a viscosidade turbulenta, 𝑘𝑡 é a energia cinética turbulenta e 𝛿𝑖𝑗 é o delta de 

Kronecker.  A  viscosidade  turbulenta  pode  ser  genericamente  representada  pelo  produto  de 

uma escala de velocidade e uma escala de comprimento da turbulência: 

 

                                                   

                                                         (3.9)

 

26 

 

Ct232313322212312121uuuuuuuuuuuuuuuij)(32ijjitijtjixUxUkuuA  seguir  o  presente  trabalho  discutirá  os  principais  modelos  de  turbulência  dos 

tensores de Reynolds utilizados no projeto: o modelo k-ε, modelo de viscosidade turbulenta, e 

o modelo LRR (Launder-Reece-Rodi), modelo dos tensores de Reynolds. 

 

3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA 

 

Os  modelos  mais  simples  de  turbulência  são  os  de  zero  equações  ou  modelos  de 

comprimento  de  mistura,  sendo  denominados  assim  por  não  resolverem  equações  de 

transporte adicionais além das equações da continuidade e Navier-Stokes (KLEIN, 2012) para 

determinar a viscosidade turbulenta. O modelo mais representativo dessa categoria é o modelo 

de Prandtl. 

Seguindo  o  mesmo  conceito  aplicado  à  nomenclatura  “modelos  de  zero  equações”, 

compreende-se que os modelos de uma equação resolvam apenas uma equação de transporte 

para  modelar  o  valor  de 

.Como  a  viscosidade  turbulenta  é  definida  por  duas  variáveis 

(escala de velocidade e comprimento), uma é determinada por uma equação de transporte e a 

outra  permanece  sendo  calculada  por  correlações  empíricas.  No  modelo  mais  utilizado,  a 

escala de velocidade passa a ser dada pela raiz quadrada da energia cinética turbulenta, kt,. 

Por fim, ao resolver duas equações de transporte para determinação de μt, os modelos 

de duas equações tendem a minimizar a utilização de correlações empíricas e semi-empíricas 

para determinação da escala de velocidade e comprimento, sendo o modelo mais comumente 

usado  o  k-ε.  A  equação  (3.9)  continua  a  ser  usada  para  o  cálculo  da  viscosidade  turbulenta, 

contudo  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  de  quantidades 

escalares, as quais são resolvidas por equações de transporte. 

 
 
 
 

                                                         
 
 

                                                         
 
 

 

 

             (3.10) 

           (3.11) 

27 

 

t2/1tk2/3tk 
De modo que a equação de transporte para a energia cinética turbulenta é dada por: 
 

 

           (3.12) 

 

O  primeiro  termo  do  lado  direito  da  equação  de  transporte  da  energia  cinética 

turbulenta  representa  a  taxa  de  produção  de  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de 

volume, denominado Pk. Pode-se chegar a essa conclusão sobre esse termo, porque o mesmo 

aparece  na  equação  de  transporte  da  energia  cinética  média,  porém  com  o  sinal  positivo, 

indicando  haver  transferência  da  energia  cinética  do  escoamento  médio  para  as  escalas 

turbulentas.  O  segundo  termo  representa  a  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta 

por unidade de volume, processo quese dá por meio dos efeitos viscosos presentes no meio, 

sendo denominado de ε. O terceiro termo representa a difusão viscosa e turbulenta. 

A  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de  volume,  ε,  é 

normalmente calculada pela equação de transporte abaixo: 

 

 
Dessa  forma,  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  das 

quantidades  escalares  kt  e  ε,  conforme  pode-se  ver  abaixo,  as  quais  são  resolvidas  pelas 

(3.13) 

  

equações de transporte acima. 

 

 

 

          (3.14) 

          (3.15) 

 
A possibilidade de se modelar a escala de comprimento utilizando as variáveis kt e ε é 

proveniente do fato  de que, sob condições de escoamentos com  altos números de Reynolds, 

há  uma  cascata  de  energia  sendo  transferida  das  grandes  escalas  para  as  pequenas  escalas, 

sendo, então, dissipada (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995).  

Dessa maneira, o modelo k-ε apresenta sua validade na região plenamente turbulenta, a 

partir da qual a lei logarítmica da parede é válida, ou seja, onde o parâmetro y+=yuτ/ν (sendo 

28 

 

jtktjjijijijitxkxxuxuxUuuDtDk)()()()(221jetjjjtjijitxxxxkCxUuukCDtD2/1tk2/3tkuτ  a  velocidade  de  atrito,  y  a  distância  efetiva  até  a  parede  e  ν  a  viscosidade  cinemática)  no 

primeiro nó a partir da parede for maior ou igual a 30. 

Uma  vez  que  o  modelo  tem  sua  validade  para  altos  números  de  Reynolds,  faz-se 

necessária  a  obtenção  de  uma  forma  mais  apropriada  de  descrever  o  valor  de  variáveis  em 

regiões  próximas  à  parede,  onde  o  número  de  Reynolds  turbulento  é  mais  baixo.  Para  tal 

tarefa, utilizam-se funções de parede, as quais são fórmulas empíricas que estimam os valores 

das  variáveis  para  camadas  limite  com  gradiente  de  pressão  nulo,  sem  resolver  equações  de 

transporte  para  a  região  da  camada  viscosa.  Por  mais  que  o  procedimento  agregue  algum 

empirismo, ele também proporciona a redução do esforço computacional, uma vez que não se 

faz  necessária  a  utilização  de  malhas  refinadas  próximo  a  paredes  (ANSYS  THEORY 

GUIDE). 

 

3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS 

 

O  modelo  dos  tensores  de  Reynolds,  diferentemente  dos  modelos  de  viscosidade 

turbulenta, resolve seis equações de transporte para cada um dos seis componentes do tensor 

de Reynolds e para a dissipação viscosa de energia  turbulenta, pois ε surge nas equações de 

transporte dos tensores de Reynolds. 

Dessa maneira, resolve-se, além das equações de Navier-Stokes e Continuidade, as 7 

equações  de  transporte  extras.  Por  causa  disso,  os  modelos  dos  tensores  de  Reynolds 

demandam  um  maior  esforço  computacional,  porém  são  mais  precisos  quando  os 

escoamentos  são  mais  complexos,  eliminando  problemas  de  isotropia  que  modelos  de 

viscosidade turbulenta como o k-ε não conseguem eliminar. 

Pode-se considerar utilizar os modelos dos tensores de Reynolds em  escoamentos do 

tipo: 

 

Escoamentos  com  anisotropia  dos  tensores  de  Reynolds,  como  escoamentos 

com fluido em rotação. 

 

 

Escoamentos com mudanças repentinas nas taxas de tensão média. 

Escoamento  em  que  os  campos  de  tensão  são  complexos  e  reproduzem  a 

anisotropia natural da turbulência do problema. 

 

Escoamentos flutuantes. 

 

29 

 

As  equações  de  transporte  para  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser 

escritas na seguinte forma: 

Onde  os  termos  do  lado  direito  serão  descritos  abaixo.  Dentre  esses  termos,  o  único 

que dispensa modelagem é o termo de produção: 

                                       

(3.16) 

 

 

                                    

(3.17) 

Os demais termos são modelados conforme abaixo no modelo LRR de Launder et al.  

(1975). O termo difusivo é dado por: 

 

 

                      

(3.18)

 

Em  que  Cs  é  uma  constante,  kt  é  a  energia  cinética  turbulenta  e  ε  é  a  dissipação 

turbulenta total. 

O termo de redistribuição de energia é dado por: 

 

 

(3.19) 

Onde os Ci são constantes dependentes do modelo, os bij são tensores de anisotropia, 

Sij são os tensores da taxa de deformação e Wij são os tensores de rotação. 

 

 

                                                     

(3.20) 

30 

 

ijkijijijjidPDtuuD)(kkjkjkiijxUiuuxUuuP)())((kjikljilktskijkxuuxxuuuukCxd)()32()31(432´11ikjkjkiktijmnmnikjkjkiktijtijmnmnkjikijijWbWbkCSbSbSbkCSkCbbbbCbCijtjiijkuub312 

 

                                                   

(3.21) 

                                                  

(3.22) 

Finalmente, o termo de dissipação é modelado como: 

                                                          

(3.23) 

 

Tanto  no  termo  difusivo  como  no  de  dissipação,  aparece  a  taxa  de  dissipação  da 

energia cinética, ε. Por esse motivo, precisa-se de uma equação para essa variável. Poder-se-ia 

utilizar  a  equação  3.13,  porém  para  levar  em  consideração  a  vantagem  de  calcular  por 

equações de transporte os componentes do tensor de Reynolds, ela assume a forma: 

 

 

(3.24) 

    

Valores  típicos  para  as  constantes  das  equações  acima  para  o  modelo  LRR  são 

apresentados na Tabela 3.2. 

 

Tabela 3.2 – Coeficientes para três modelos de tensores de Reynolds. Adaptado de Nichols (2008). 

 

 

 

31 

 

)(21ijjiijxUxUS)(21ijjiijxUxUWijij32)()(221klktkkktktkkxuukCxxxkCPkCxUt4. MATERIAIS E MÉTODOS 

 

Dois casos de vazamento de óleo em água foram simulados neste trabalho: o primeiro 

foi  a  liberação  controlada  de  óleo  em  um  tanque  de  água,  onde  a  vazão  do  óleo  foi  sendo 

aumentada gradualmente, para a qual tem-se alguns dados experimentais para comparação. A 

ideia de se fazer essa simulação era justamente tentar validar a modelagem da simulação para 

então realizar o segundo caso: um vazamento de óleo “no mar”, ou seja, num grande domínio 

de água, com velocidade de corrente diferente de zero. 

As simulações para cada caso foram executadas pelo pacote computacional fornecido 

pela  ANSYS  versão  15.0,  o  Workbench,  que  agrupa  todos  os  programas  de  fluidodinâmica 

computacional,  como  o  Design  Modeler,  que  permite  gerar  a  geometria;  o  Meshing,  para 

gerar a malha; o CFX, que é o software onde se configura a simulação (modelos, condições de 

contorno, etc) e que realiza os cálculos do problema; e o CFD-Post, que permite visualizar os 

resultados gerados pelo CFX. 

A descrição detalhada dos casos, bem como todos os testes de configuração estudados, 

serão descritos nas seções a seguir. 

 

4.1. TANQUE 

 

 

O caso referente à liberação de óleo em um tanque de água é o experimento realizado 

por  Adams  e  Masutani  (2001).  Os  autores  reproduziram  em  um  tanque  cheio  com  água  e 

aberto  para  a  atmosfera  de  1,3  m  de  altura  e  0,55  m  por  0,55  m  de  seção  transversal,  um 

vazamento de óleo para cinco vazões diferentes, para terem uma ideia do comportamento da 

quebra e da dispersão do mesmo. 

As simulações com CFD realizadas neste trabalho sobre este caso adotaram as mesmas 

condições  do  experimento  real,  porém  a  geometria  foi  simplificada.  As  comparações  dos 

resultados  foram  realizadas  de  forma  visual,  com  as  fotos  do  experimento  apresentadas  por 

Adams e Masutani (2001). 

 

 

 

32 

 

 

4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE 

 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  a  geometria  do  caso  Tanque  será  baseada  nos 

experimentos de Adams e Masutani (2001). No entanto, a geometria ou o domínio desse caso 

não  será  dado  pelas  dimensões  exatas  do  tanque  utilizado  por  Adams  e  Masutani  (2001),  e 

sim por um  domínio  menor, restrito  a uma região mais próxima ao orifício  por onde o óleo 

sai.  Dessa  forma,  a  geometria  que  define  o  domínio  de  simulação  do  presente  projeto  é  um 

volume  prismático  de  0,35m  de  altura  e  seção  retangular  de  0,1x0,1m  e  com  um  pequeno 

orifício de 2 mm de diâmetro, igual ao experimento de Adams e Masutani (2001), localizado 

na base do tanque, por onde sai o óleo. Nota-se que o domínio foi reduzido para diminuir o 

custo computacional da simulação. Embora os efeitos de parede ainda possam influenciar nos 

resultados estes foram desprezados. A Figura 4.1 ilustra a geometria utilizada. 

Isso foi adotado porque a parte de maior interesse, onde há efetivamente interação do 

óleo com a água, encontra-se nessa região, conforme medido nas fotos do experimento. 

 

 

                                                                   (a)                                           (b) 

Figura 4.1 – Geometria do tanque 0,1m x 0,1m e 0,35 m de altura, com um orifício central de 2 mm de diâmetro. 

  

Geometria do Tanque (a); Vista inferior do Tanque (b). 

 

33 

 

 

4.1.2. MALHA – TANQUE 

 

Foram construídas inicialmente três malhas para que se pudesse conduzir um teste de 

malha e determinar a menor cujos resultados eram independentes da mesma. 

Para o caso do tanque, é necessário que haja um bom refinamento na região próxima 

do  lançamento  de  óleo,  perto  do  orifício,  já  que  é  lá  que  estão  os  maiores  gradientes  do 

escoamento. 

A  Figura  4.2  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.1,  os  parâmetros  médios  de 

qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-

se dentro dos valores considerados ideais. 

 

Figura 4.2 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na 

vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 

 

 

Tabela 4.1 – Características principais de cada malha. 

Qualidade do 

Malhas 

Número de elementos 

Elemento 

Assimetria 

Proporção 

1 

2 

3 

255322 

570389 

707826 

             0,808 

0,826 

0,835 

0,230 

0,223 

0,222 

2,522 

2,135 

1,856 

 

 

 

34 

 

4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE 

 

Todas as simulações do caso Tanque foram realizadas no estado estacionário. Abaixo 

seguem as descrições das condições de contorno: 

A  região  do  orifício  por  onde  será  lançado  o  óleo  foi  definido  como  inlet,  onde  a 

velocidade  foi  especificada  como  normal  à  superfície  e,  dependendo  do  caso  simulado, 

assumiu os valores de: 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s, de acordo com 

o experimento de (ADAMS e MASUTANI, 2001). 

A superfície do topo do tanque é uma região por onde pode sair óleo. Teoricamente, a 

água  que  está  no  tanque  está  parada  e  não  entra  e  nem  deixa  o  domínio.  Numericamente,  a 

condição  de  contorno  opening,  que  permite  que  algum  fluido  entre  ou  saia  do  domínio,  de 

acordo  com  uma  pressão  de  referência  especificada,  é  mais  estável,  e  por  isso  foi  utilizada, 

especificando-se o óleo como fluido a entrar ou sair. Porém, como o problema é estacionário e 

não há no domínio óleo no topo do tanque, o balanço de massa não estava fechando. Decidiu-

se então especificar uma pequena camada de óleo no topo  do domínio  para que os balanços 

materiais  da  água  e  do  óleo  fechassem  corretamente.  Isso  seria  uma  idealização  da  situação 

em que haveria acúmulo de óleo no topo do tanque, uma vez que não há uma saída contínua 

para o mesmo. Determinou-se então uma camada de óleo de 10 cm no topo. 

As  superfícies  das  paredes  laterais  do  Tanque  foram  definidas  como  symmetry,  ou 

seja, gradiente nulo na direção normal às mesmas. Essa consideração é consistente com ter-se 

reduzido o volume de simulação, considerando que a partir dessas fronteiras, não haveria mais 

influência do óleo na água e nada mudaria a partir dali, ou seja, haveria apenas água parada. 

A base do Tanque foi definida como uma parede com condições de aderência, ou seja, 

velocidade nula de qualquer espécie na mesma. 

As  propriedades  da  água  e  do  óleo  foram  assumidas  como  constantes.  A  Tabela  4.2 

apresenta  os  valores  de  densidade  e  viscosidade  dinâmica.  A  tensão  superficial  entre  estes 

dois materiais é 25.10-3N.m-1 (ADAMS e MASUTANI, 2001). 

 

Tabela 4.2 – Propriedades do óleo e da água no Tanque (ADAMS e MASUTANI, 2001). 

Material  Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 

Água 

Óleo 

997 

877 

        8.89x10-4 

        1.8x10-2 

35 

 

4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE 

 

Conforme  mencionado  anteriormente,  diversas  modelagens  foram  testadas.  Os  casos 

das simulações utilizando a abordagem Euleriana serão discutidos nesta seção. Cada caso será 

nomeado e suas principais configurações serão descritas a seguir. 

 

  Caso 1 – Tanque_EU_1 

 

Neste caso, a velocidade de injeção do óleo no Tanque foi a maior, 0,966 m/s. 

O óleo foi configurado como fluido disperso, com diâmetro médio das gotas igual ao 

do orifício, 2 mm. A água foi considerada como um fluido contínuo. Dessa maneira, o Solver 

do CFX utiliza o modelo de mistura não homogêneo.  

Para  modelar  a  interface  entre  estas  fases,  foi  utilizado  o  modelo  de  superfície  livre 

como standard, Free Surface Model, que é necessário para simular a separação entre as duas 

fases. 

Para o modelo de mistura não homogêneo as equações de momento e continuidade são 

expressas a seguir pelas equações (4.1) e (4.2), respectivamente (ANSYS THEORY GUIDE):  

 

(4.1) 

 
Em  que  a  representa  uma  das  fases,  U  são  as  velocidades,  ρ  é  a  densidade,  μ  a  viscosidade 
dinâmica, r a fração volumétrica, t o tempo, p a pressão, Np o número de fases, b representa 
outras  fases,  caso  existam,  SMa  termos  fontes  de  massa,  Ma  descreve  as  forças  interfaciais 

agindo na fase a devidas à presença de outras fases e o termo 

representa a 

transferência de momento entre as fases (ANSYS THEORY GUIDE).  

 

                             
 

                                 

(4.2) 

Onde 

 

é a taxa de fluxo de massa por unidade de volume da fase b para a fase a (ANSYS 

THEORY GUIDE). 

Para a turbulência, considerou-se inicialmente o modelo k-ε tanto para a água e para o 

óleo, por ser o modelo mais amplamente utilizado. 

36 

 

aMaabaaaaaMSUUUUUUU)()))((.())(.()(1baNpbabTaaaaaaarrrrtap)(1abaNpbbabUUNpbabMSaaaaaSrrt1).()(aUabCom a tensão superficial entre a água e o óleo é possível incluir modelos de interface 

entre  a  água  e  o  óleo,  de  forças  de  arraste  de  um  fluido  em  outro  e  de  transferência  de 

turbulência entre os fluidos. 

O modelo de interface utilizado foi o Particle Model, que assume um fluido contínuo 

contendo partículas de outro fluido disperso, em outras palavras, é uma modelagem ideal para 

simular  as  gotas  do  óleo  na  fase  contínua,  a  água.  Para  esse  modelo,  considera-se  a  área  de 

densidade interfacial, que serve para modelar as transferências de massa e momento entre as 

fases a e b, Aab. 

No Particle Model tem-se que a área de densidade interfacial pode ser calculada pela 

equação (4.3). 

                                                             

(4.3) 

 
Em que b é a fase dispersa, rb é a fração volumétrica desta fase e db é o diâmetro médio 

das partículas do fluido disperso (ANSYS THEORY GUIDE).  

Já  para  simular  as  forças  de  arraste  utilizou-se  o  modelo  de  Ishii-Zuber,  que  é 

aplicável  quando  existe  um  ou  mais  fluidos  particulados  no  domínio,  como  gotas  ou  bolhas 

(ANSYS  THEORY  GUIDE).  Este  modelo  parece  ser  o  mais  ideal  para  o  problema  do 

escoamento do óleo, por isso foi o único utilizado em todas as simulações. Em geral, usa-se a 

forma da equação (4.4) para representar a força de arraste entre as fases, a e b. 

 

 

                                                 

(4.4) 

Sendo  cab

(d)  um  coeficiente  que  pode  ser  calculado  conhecendo-se  constantes 

adimensionais de arraste e Ub e Ua velocidades das fases a e b. Já a força de arraste total pode 

ser escrita pelo coeficiente adimensional, CD, coeficiente de arraste. 

 

 

                                              

(4.5) 

37 

 

bbabdrA6)()(abdabaUUcMAUUDCbaaD2)(21Em  que  a  é  a  fase  contínua  e  b  é  a  fase  dispersa,  ρ  é  a  densidade  de  a,  Ub  e  Ua 

velocidades  das  fases  a  e  b,  A  é  a  área  projetada  do  corpo  da  partícula  na  direção  do 

escoamento e D é a magnitude da força de arraste. 

O  modelo  de  Ishii-Zuber  considera  o  coeficiente  de  arraste  dependente  da  forma  da 

partícula (ANSYS THEORY GUIDE).    

Acredita-se que a turbulência é um fator importante a ser considerado no problema do 

presente trabalho, porque as partículas óleo na fase dispersa tendem a aumentar a turbulência 

da fase contínua, água. Como o óleo possui uma turbulência considerável, e o único modelo 

existente  no  CFX  é  o  Sato  Enhanced  Eddy  Viscosity,  este  foi  utilizado  para  simular  esses 

efeitos.  Na  realidade,  este  modelo  adiciona  uma  viscosidade  turbulenta  induzida  para  cada 

partícula no cálculo da viscosidade turbulenta da fase contínua. 

 

                                                  

(4.6)

 

 

Sendo  μtc  a  viscosidade  turbulenta  da  fase  contínua,  μts  a  viscosidade  turbulenta 

induzida cisalhante e μtp a viscosidade turbulenta de partícula. 

A simulação foi então rodada com um esquema de advecção de segunda ordem (High 

Resolution)  para  as  equações  de  momento  e  continuidade  e  de  primeira  ordem  para  as 

equações das quantidades turbulentas (ANSYS THEORY GUIDE). 

Embora  a  simulação  esteja  no  modo  estacionário,  o  CFX  sempre  roda  um  estado 

pseudo-estacionário,  onde  um  passo  de  tempo  é  utilizado  para  aumentar  a  relaxação  das 

variáveis a convergirem. Neste caso, foi escolhida uma escala de tempo física para representar 

a escala de tempo, o Physical Time Scale e utilizou-se um valor aproximadamente dez vezes 

menor que o tempo de residência estimado para promover mais robustez à convergência. 

Por  fim,  como  critério  de  convergência,  definiu-se  que  o  resíduo  médio  RMS  (Root 

Mean Square) deveria ser menor que 10-5. 

As configurações deste caso encontram-se resumidas na Tabela 4.3 abaixo. 

 

 

 

38 

 

tptstcTabela 4.3 – Configuração do caso Tanque_EU_1 

                      Caso 

                1 

            Nome da simulação 

      Tanque_EU_1 

            Modo da simulação 

    Estado estacionário 

        Velocidade inicial do óleo 

            0,966 m/s 

                  Abordagem 

                 Turbulência 

           Modelo de interface 

   Euleriana não homogênea 

       Homogênea/k-ε 

       Particle model 

       Modelo de força de arraste 

          Ishii-Zuber 

         Modelo de transferência de Turbulência 

   Sato Enhanced Eddy Viscosity 

         Esquema de Advecção para P, U, V e W 

       High Resolution 

    Esquema de Advecção para k e ε 

          First Order 

           Escala de tempo- Physical time scale(s) 

                 0,1 

    Convergência: RMS menor que 

                 10-5 

Esta  configuração  de  simulação  foi  a  utilizada  para  o  teste  de  malha,  porém  com  a 

 

menor velocidade de injeção do óleo, 0,281 m/s. 

 

  Caso 2 – Tanque_EU_2 
 
Para  o  caso  2,  chamado  de  Tanque_EU_2,  utilizou-se  a  configuração  do  caso 

Tanque_EU_1, e acrescentou-se um modelo de dispersão turbulenta. Isso pode ser feito incluindo 

uma força extra, além da força de arraste já considerada pelo modelo Ishii-Zuber. 

Nesse caso, utilizou-se o modelo de dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force, que 

funciona bem para fases dispersas bem mais leves que a contínua. Apesar de esse não ser o caso 

da água e do óleo, este será usado para servir de comparação. Neste modelo, tem-se uma força de 

arraste entre as interfaces: 

 

 

                                         

(4.7) 

Onde  os  índices  c  e  d  representam  as  fases,  contínua  e  dispersa,  respectivamente,  Ccd  é  o 

coeficiente de transferência de momento,  σtc é o número de Schmidt para a fase contínua,  νtc é a 

39 

 

)(ccddtctccdTDdTDcrrrrCFFviscosidade  cinemática  da  fase  contínua  e  ri  é  a  fração  volumétrica  de  cada  fase  (ANSYS 

THEORY GUIDE).    

 

  Caso 3 – Tanque_EU_3 

 

 

O  caso  Tanque_EU_3  é  o  mesmo  que  o  Tanque_EU_2,  porém  usando  o  modelo  de 

dispersão turbulenta Lopez de Bertodano. Em geral, este modelo é utilizado mais para casos 

onde  a  fase  dispersa  são  bolhas  de  gás,  contudo  considerou-se  este  modelo  para  servir  de 

comparação com a simulação Tanque_EU_1e Tanque_EU_2. 

Nesta  abordagem  tem-se  um  termo  fonte  de  dispersão  turbulenta  dado  pela  equação 

(4.8) a seguir. 

 

 

 

                                       

(4.8)

Em que os parâmetros são os mesmo da equação (4.7) e kc é a energia cinética turbulenta para 

a fase contínua (ANSYS THEORY GUIDE). 

 

  Caso 4 – Tanque_EU_4 

 

Para este caso considerou-se as configurações do caso do Tanque_EU_1, acrescentado 

do Buoyancy Turbulence para o termo de produção de energia cinética turbulenta no modelo 

turbulento k-ε. Essa configuração acrescenta um termo de produção na equação de kt devido a 

efeitos  de  flutuabilidade/gravitacionais  que  podem  aparecer.  Este  termo  é  apresentado  pela 

equação (4.9): 

 

 

                                                     (4.9) 

Onde  μt  é  a  viscosidade  turbulenta,  ρ  é  a  densidade,  σρ  é  o  número  turbulento  de 

Schmidt, gi componente da aceleração da gravidade e xi coordenada referente à componente da 

gravidade no sistema (ANSYS THEORY GUIDE).  

 

40 

 

cccTDdTDcrkMMiitkbxgP  Caso 5 – Tanque_EU_5 

 

Esta  simulação  acrescenta  à  configuração  do  caso  Tanque_EU_1  a  opção  Solver 

Multiphase Coupled à variável fração volumétrica dos dois materiais, água e óleo. Essa opção 

é mais ideal para escoamentos com efeitos gravitacionais e resolve as equações de velocidade, 

pressão e fração volumétrica de forma acoplada, em outras palavras, utiliza-se um algoritmo 

com apenas uma matriz. 

Os  casos  da  abordagem  Euleriana  para  o  domínio  do  Tanque  podem  então  ser 

resumidos pela Tabela 4.4. 

 

Tabela 4.4 – Todas as simulações da abordagem Euleriana – Tanque 

Tanque_EU_1 

Tabela 4.3 

Tanque_EU_2  Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force 

Tanque_EU_3 

Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Lopez de Bertodano 

Tanque_EU_4 

Tanque_EU_1+Turbulence Buoyancy na produção de kt 

Tanque_EU_5 

Tanque_EU_1+Solver Multiphase Coupled 

 

4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE 

 

  Caso 1 – Tanque_LG_1 

 

 

Para  este  caso,  as  condições  de  contorno  como  velocidade  de  injeção  do  óleo, 

diâmetro das gotas e modelos de turbulência e força de arraste são os mesmos que os do caso 

Tanque_EU_1 da abordagem Euleriana. 

Para  a  abordagem  Lagrangeana,  foi  utilizada  a  opção  de  Fully  Coupled,  que  permite 

incluir os efeitos das partículas do fluido disperso na fase contínua. 

O modelo Lagrangeano as partículas são rastreadas durante o escoamento, toda a fase 

particulada é simulada por amostras de partículas individuais. O rastreamento é realizado por 

um  conjunto  de  equações  para  cada  partícula,  onde  a  posição,  a  velocidade,  temperatura  e 

massa de cada uma é calculada. 

Dessa maneira, a equação de movimento para uma determinada partícula movendo-se 

através de um meio de um fluido contínuo pode ser escrita da forma dada pela equação (4.10). 

 

41 

 

       

 

                           

(4.10)

 

Em  que  mp é  a  massa  da  partícula,  Up  é  a  velocidade  da  partícula  e  t  é  o  tempo.  Quanto  as 

forças, tem-se que FD é uma força devida ao arraste na partícula; FB é uma força gravitacional; 

FR é uma força devida a efeitos rotacionais; FVM  uma força de empuxo; Fp força proveniente 

de gradientes de pressão aplicados no fluido onde a partícula está inserida (ANSYS THEORY 

GUIDE). 

A tabela 4.5 sumariza a configuração da simulação Tanque_LG_1. 

 

Tabela 4.5 – Configuração da simulação Tanque_LG_1 

                     Caso 

                 1 

            Nome da simulação 

       Tanque_LG_1 

           Modo da simulação 

    Estado estacionário 

       Velocidade inicial do óleo 

            0,966 m/s 

                  Abordagem 

                 Turbulência 

       Lagrangeana 

                  k-ε 

              Particle Coupling 

        Fully Coupled 

        Modelo de força de arraste 

           Ishii-Zuber 

         Esquema de Advecção para P, U, V e W 

        High Resolution 

Esquema de Advecção para k e ε 

          First Order 

          Escala de tempo- Physical time scale(s) 

                0,1 

   Convergência: RMS menor que 

                10-5 

 

 

  Caso 2 – Tanque_LG_2 

O caso Tanque_LG_2 é o caso Tanque_LG_1 acrescido do modelo de quebra de gotas 

de  Schmehl  para  o  óleo.  A  quebra  em  gotas  de  um  jato  de  líquido  é  devida  a  vários 

mecanismos como turbulência dentro da fase líquida e forças aerodinâmicas externas agindo 

no  jato.  Os  regimes  de  quebra  estão  geralmente  ligados  aos  números  adimensionais  We, 

Weber, e Oh, Ohnesorge. Acima de um certo valor do número de Weber, as deformações nas 

gotas levam a quebra das mesmas. 

42 

 

PVMRBDppFFFFFdtdUmO  modelo  de  Schmehl  foi  o  único  modelo  utilizado  nas  simulações  por  ser  o  mais 

utilizado  na  literatura.  A  modelagem  de  quebra  de  gotas  é  determinada  principalmente  pelo 

número  adimensional,  Weber,  We,  já  que  as  gotas  se  dividem  quando  este  o  número 

adimensional  para  cada  partícula  excede  o  seu  valor  crítico.  Para  o  modelo  de  Schmehlesse 

valor é dado pela equação (4.11) abaixo (ANSYS THEORY GUIDE). 

 

                                              

(4.11) 

Onde Oh é o número adimensional de Ohnesorge. 

 

  Caso 3 – Tanque_LG_3 

 

A simulação Tanque_LG_3 utilizou a configuração novamente do caso Tanque_LG_1,  

com mais um modelo de dispersão turbulenta, causado por forças extras, além das de arraste: 

o Particle Dispersion.  Esse modelo acrescenta a  dispersão das partículas  de regiões de altas 

frações  volumétricas  para  regiões  de  baixas,  causada  por  flutuações  turbulentas.  Essa  opção 

pode rastrear um número maior de partículas, o que torna o custo computacional muito maior 

(ANSYS THEORY GUIDE). 

Resumindo, pode-se escrever uma tabela que relacione adequadamente as simulações 

da abordagem Lagrangeana para o domínio do Tanque. 

 

 

Tabela 4.6 – Todas as simulações do caso Lagrangeana – Tanque 

Tanque_LG_1                                    Tabela 4.5 

Tanque_LG_2  Tanque_LG_1+modelo de quebra de gotas de Schmehl 

Tanque_LG_3       Tanque_LG_1+ modelo de dispersão turbulenta 

4.2. GRANDE ESCALA (GRE) 

 

4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA 

 

Para  o  caso  em  grande  escala,  foi  escolhido  para  representar  o  domínio,  um  volume 

cilíndrico de 10 m de altura e com seção circular de 10 m de diâmetro e com um orifício de 

43 

 

)077,11(126,1OhWecrit0,1  m  de  diâmetro,  localizado  na  base  do  volume,  por  onde  o  óleo  é  lançado,  conforme  se 

pode ver na Figura 4.3 abaixo: 

 

                                                            (a)                                                       (b) 

Figura 4.3 - Geometria dos casos GRE: 10 m de altura, 10 m de diâmetro e orifício com 10cm de diâmetro. (a) 

Geometria GRE; (b) Vista inferior. 

 

 
4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA 
 

Cada  malha  foi  construída  utilizando  tamanhos  de  elementos  mais  de  10  vezes 

menores  que  as  dimensões  da  geometria  e  métodos  de  refino  para  regiões  de  grandes 

gradientes. 

Novamente, foram construídas três malhas com refinos diferentes para que se fizesse o 

teste de malha. 

A  tabela  a  seguir  apresenta  os  valores  dos  parâmetros  e  o  número  de  elementos  de 

cada malha. Todos os parâmetros estão na faixa do considerado ideal. 

A  Figura  4.4  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.7,  os  parâmetros  médios  de 

qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-

se dentro dos valores considerados ideais. 

 

44 

 

Figura 4.4 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na 

vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 

 

 

 

Tabela 4.7 – Parâmetros de qualidade e número de elementos de cada malha 

Qualidade do 

Malhas  Número de elementos 

elemento 

Assimetria  Proporção 

1 

2 

3 

921545 

         0,831 

   0,216 

   1,889 

1370017 

         0,836 

   0,216 

   1,856 

1978152 

         0,838 

   0,216 

   1,848 

 
4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO –SIMULAÇÕES – GRE 

 

 

A  simulação  em  grande  escala  usou  basicamente  as  mesmas  condições  de  contorno 

que as simulações do caso Tanque, com exceção das “superfícies” laterais, que neste caso não 

mais podem ser colocadas como symmetry, gradiente nulo. 

Dessa forma, as condições de contorno para os casos de vazamento em grande escala 

podem ser descritos como abaixo. 

Uma  vez  que  o  domínio  em  questão  é  um  grande  cilindro,  sua  superfície  lateral  foi 

dividida em duas metades. Uma delas, foi especificada como inlet, com entrada de água a 0,1 

m/s, representando a corrente marítima (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 

A  outra  metade  da  lateral  do  cilindro,  bem  como  o  topo  do  mesmo,  foram 

especificados como opening, ou seja, são regiões onde pode haver entrada ou saída de fluido, 

de acordo com a pressão especificada. Nesse caso, claramente, há saída de água na lateral do 

cilindro, pois é a corrente marítima que está passando pelo domínio. Caso a corrente marítima 

consiga arrastar a pluma de óleo até a fronteira do domínio, também pode haver saída de óleo 

45 

 

nessas superfícies. Não se espera entrada nem  de óleo nem  de água nessas regiões, mas por 

questões  numéricas,  caso  seja  necessário  para  que  a  convergência  seja  atingida,  deixou-se 

apenas  a  água  retornar.  Vale  ressaltar  que  o  domínio  representa  os  10  metros  finais  de  uma 

profundidade de mais de 800 metros, conforme o experimento de Adams e Socolofsky (2004), 

e  dessa  forma,  uma  pressão  constante  de  valor  8.17  MPa  foi  utilizada  como  pressão  de 

referência para o opening. Esse valor de pressão corresponde às somas da pressão atmosférica 

local  com  a  pressão  devida  à  altura  de  água  considerada  nas  simulações.  Essa  pressão  é  a 

esperada no topo do cilindro, mas em sua lateral, poder-se-ia considerar ainda a variação dos 

últimos 10m de altura, o que foi inicialmente desprezado. 

O orifício de 0,1 m de diâmetro pelo qual o óleo entra no domínio é também definido 

como inlet, mas apenas para o óleo, com velocidade normal constante de 2,0 m/s (ADAMS e 

SOCOLOFSKY, 2004). 

A base do domínio cilíndrico, o chão, é considerada como uma parede, com aderência, 

ou seja, velocidade nula nessa superfície. 

A  Tabela  4.8  apresenta  as  propriedades  físicas  do  óleo  e  da  água  utilizados  nas 

simulações, de acordo com os valores apresentados por Adams e Socolofsky, (2004) . Essas 

propriedades  foram  consideradas  constantes  ao  longo  de  todo  o  domínio  para  todas  as 

simulações  do  caso  GRE.A  tensão  superficial  entre  estes  dois  materiais  é  de  25.10-3N.m-1 

(ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 

 

 

Tabela 4.8 – Propriedades da água e do óleo– GRE (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004) 

Material 

Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 

Água Salgada 

Óleo 

1027 

850 

1.48x10-3 

0.8x10-1 

4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA 
 

Da mesma maneira que foi feito no domínio do Tanque, no domínio GRE definiu-se 

um  caso  como  padrão  e  posteriormente  se  acrescentaram  modelos,  criando,  assim,  algumas 

simulações  testes.  Cada  caso  da  simulação  do  GRE  na  abordagem  Euleriana  será  descrita  a 

seguir. 

 

 

46 

 

  Caso 1 –GRE_EU_1 

 

Este  é  o  caso  que  se  considerou  como  o  padrão,  e  inclusive  foi  a  configuração  de 

simulação utilizada para o teste de malha. 

Nesta simulação, foi considerado um modelo de turbulência para cada material. Como 

a água entra por uma região muito maior do que a do óleo, foi considerado o modelo k-ε para 

a água e o modelo de zero equações para o óleo, para simplificar a simulação. 

Para o tamanho das gotas médias do óleo disperso, escolheu-se um diâmetro de 3 mm 

e  não  o  diâmetro  do  orifício,  pois  considerou-se  o  tamanho  deste  muito  grande  para  o 

diâmetro médio das gotas de óleo. 

Assim, pode-se resumir a configuração desta simulação pela Tabela 4.9 abaixo 

Tabela 4.9 – Configuração da simulação GRE_EU_1 
Caso 

1 

Nome da simulação 

Modo da simulação 

Velocidade inicial do óleo 

Velocidade inicial da corrente de água 

Diâmetro médio das gotas de óleo 

GRE_EU_1 

Estado estacionário 

2,0 m/s 

0,1 m/s 

3 mm 

Abordagem 

Turbulência 

Euleriana Não Homogênea 

água (k-ε) e óleo (zero equações) 

Modelo de interface 

Modelo de força de arraste 

Particle Model 

Ishii-Zuber 

Modelo de transferência de Turbulência 

Sato Enhanced Eddy Viscosity 

Esquema de Advecção para P, U, V e W 

High Resolution 

Esquema de Advecção para k e ε 

First Order 

Escala de tempo - Physical time scale (s) 

Critério de convergência – RMS menor que 

0,01 

10-5 

 

 

 

 

 

47 

 

  Caso 2 – GRE_EU_2 

 

O caso GRE_EU_2 é igual ao GRE_EU_1, porém com o diâmetro médio das gotas de 

óleo igual ao diâmetro do orifício, ou seja, 0,1 m. A ideia aqui é apenas comparar a influência 

do diâmetro das gotas de óleo. 

 

  Caso 3 – GRE_EU_3 

 

No caso GRE_EU_3, a simplificação do modelo de turbulência assumida para a fase 

dispersa foi eliminada e aplicou-se para ambas as fases o modelo k-ε. 

 

  Caso 4 – GRE_EU_4 

 

Este caso é idêntico ao GRE_EU_3, ou seja, mas com o modelo de turbulência LRR. 

A ideia é investigar a influência de um modelo mais complexo e completo. 

 

  Caso 5 – GRE_EU_5 

 

Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo 

de Favre. 

 

  Caso 6 – GRE_EU_6 

 

Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo 

de Lopez de Bertodano. 

 

  Caso 7 – GRE_EU_7 

 

O caso 7, de acordo com os resultados das simulações GRE_EU_5 e GRE_6, utilizou-

se a configuração da GRE_EU_3 com o modelo de Lopez para a dispersão turbulenta. 

 

  Caso 8 – GRE_EU_8 

 

Este  caso  é  idêntico  ao  GRE_EU_3,  com  a  adição  de  um  termo  de  produção  de 

turbulência, devido aos efeitos da flutuabilidade, na equação da energia cinética turbulenta. 

48 

 

 

  Caso 9 – GRE_EU_9 

 

Este caso é idêntico ao GRE_EU_1, com a opção do Solver Multiphase Coupled para 

a fração volumétrica da água e do óleo. 

 

  Caso 10 – GRE_EU_10 

 

Por fim, este caso é idêntico ao GRE_EU_3, com a opção Solver Multiphase Coupled 

para a fração volumétrica dos materiais do domínio. 

A Tabela 4.10 resume as simulações e suas configurações para o domínio de GRE na 

abordagem Euleriana. 

 

             Tabela 4.10 – Configuração de todas as simulações do caso Euleriano – GRE 

GRE_EU_1 

Tabela 4.9 

GRE_EU_2 

GRE_EU_1, com diâmetro de gota de óleo igual a 0,1 m 

GRE_EU_3 

GRE_EU_4 

           GRE_EU_1, com modelo homogêneo k-ε 

         GRE_EU_1, com modelo homogêneo LRR 

GRE_EU_5 

GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Favre 

GRE_EU_6  GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez de Bertodano 

GRE_EU_7 

GRE_EU_3+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez 

GRE_EU_8 

GRE_EU_9 

         GRE_EU_3+Turbulence Buoyancy Prod. 

          GRE_EU_1+Solver Multiphase Coupled 

GRE_EU_10 

GRE_EU_3+Solver Multiphase Coupled 

 

4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA 

 

As  simulações  Lagrangeanas  tiveram  as  mesmas  configurações  gerais  que  as 

simulações para os casos do Tanque. A seguir estarão os casos e suas configurações. 

A configuração GRE_LG_1 é considerada a padrão para as simulações Lagrangeanas 

para o domínio do GRE. O diâmetro das gotas de óleo é considerado como 3 mm, o modelo 

49 

 

de turbulência para o escoamento é o k-ε. E a pressão nas regiões de contorno tipo opening do 

domínio é constante e igual a 8,17 MPa. 

A Tabela 4.11 resume a configuração da simulação GRE_LG_1. 

Tabela 4.11 – Configuração da simulação GRE_LG_1 
Caso 

1 

Nome da simulação 

Modo da simulação 

Velocidade inicial do óleo 

Velocidade inicial da corrente de água 

Diâmetro médio das gotas de óleo 

Abordagem 

Turbulência 

Particle Coupling 

Modelo de força de arraste 

GRE_LG_1 

Estado estacionário 

2,0 m/s 

0,1 m/s 

3 mm 

Lagrangeana 

k-ε 

Fully Coupled 

Ishii-Zuber 

Esquema de Advecção para P, U, V e W 

High Resolution 

Esquema de Advecção para k e ε 

First Order 

Escala de tempo - Physical time scale(s) 

Critério de convergência – RMS menor que 

0,01 

10-5 

 

 
 

  Caso 2 – GRE_LG_2 

 

Este  caso  trata-se  do  caso  GRE_LG_1  acrescentando-se  o  termo  de  produção  dos 

efeitos da flutuabilidade na equação da energia cinética turbulenta no modelo k-ε. 

 

  Caso 3 – GRE_LG_3 

 

Este caso trata-se do caso GRE_LG_1, com a adição do modelo de força de dispersão 

turbulenta, Particle Dispersion. 

 

  Caso 4 – GRE_LG_4 

 

50 

 

Este caso trata-se do caso GRE_LG_1 com a adição do modelo Schmehl de quebra de 

gotas de óleo. 

 

  Caso 5 – GRE_LG_5 

 

Por fim, este caso trata-se do caso GRE_LG_1, trocando-se o modelo de turbulência k-

ε para o modelo do tensor de Reynolds, LRR. 

A  Tabela  4.12  abaixo  possui  todas  as  simulações  da  abordagem  Lagrangeana  para  o 

domínio do GRE. 

 

GRE_LG_1 

GRE_LG_2 

Tabela 4.12 – Todas as simulações para a abordagem Lagrangeana – GRE 

Tabela 4.11 

GRE_LG_1+Turbulence Buoyancy Prod. 

GRE_LG_3 

GRE_LG_1+força de dispersão turbulenta ParticleDispersion 

GRE_LG_4 

GRE_LG_5 

GRE_LG_1+modelo Schmehl de quebra de gotas 

GRE_LG_1, com modelo LRR 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

51 

 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 

Os resultados das simulações foram visualizados com o auxílio do software CFD-Post, 

também  da  ANSYS  versão  15.  Como  o  objetivo  do  trabalho  é  tentar  reproduzir  o 

comportamento  do  óleo  escoando,  as  principais  variáveis  analisadas  foramas  frações 

volumétricas e as velocidades das fases. 

 

5.1. RESULTADOS – TANQUE 

 

5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE 

 

Os resultados obtidos com  cada malha para a dispersão de óleo  e os perfis da fração 

volumétrica deste são apresentados a seguir. 

A  figura  5.1  abaixo  apresenta  o  resultado  da  simulação  com  configuração 

Tanque_EU_1 com velocidade de saída de óleo de 0,281 m/s para as três malhas. 

 

          (a)                                                                        (b)                                                                      (c) 

 

Figura 5.1 – Respostas das malhas (a)1, (b) 2 e (c) 3. Legenda: Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 

 

Percebe-se  que  as  malhas  têm  influência  no  resultado.  A  malha  1  (menos  refinada) 

possui um resultado bem diferente das outras duas, mais refinadas. Para se fazer uma análise 

melhor  dos  resultados  e  comparar-se  os  resultados  das  malhas  apropriadamente,  criaram-se 

linhas em determinadas alturas do domínio do Tanque (Figura 5.2) para se construir perfis de 

 

fração volumétrica de óleo. 

 
 

52 

 

Figura 5.2 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 

 

 

A linha mais próxima do chão do domínio, menor coordenada z, é a linha 1, a próxima 

é a linha 2 e, assim por diante. As Figura 5.3 e 5.4 mostram a fração volumétrica de óleo nas 

linhas 1 (a), 2 (b), 3(a) e 4(b). 

 

(a) 

(b) 

Figura 5.3 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z=0,025m); (b) linha 2 (Z= 0,05m); 

Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 1 e 2 da Figura (5.2). 

 

53 

 

(a) 

(b) 

 

Figura 5.4 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=0,125m); (b) linha 4 (Z=0,200m); 

Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 3 e 4 da Figura (5.2). 

 

Observa-se que os resultados das malhas 2 e 3 são bem próximos e bem diferentes dos 

da  malha  1.  Como  os  resultados  das  malhas  2  e3  ainda  estão  um  pouco  diferentes,  o 

procedimento correto a ser seguido seria fazer mais uma malha, mais refinada que a 3, com 50 

%  ou  mais  elementos  do  que  esta,  porém,  dada  a  proximidade  dos  resultados  este 

procedimento foi postergado e, por hora, resolveu-se utilizar a malha mais refinada das três. 

Dessa  maneira,  para  as  demais  simulações,  tanto  para  a  abordagem  Euleriana  como 

Lagrangeana, usou-se a malha 3, a mais refinada, com 707826 elementos. 

 

5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE 

Os  resultados  de  todos  os  casos  serão  apresentados  e  discutidos  a  seguir,  a  luz  dos 

resultados experimentais de Adams e Masutani (2001) para injeção de óleo em um tanque de 

água a diferentes vazões, apresentados na Figura 5.5. 

 

54 

 

Figura 5.5 – Resultados dos experimentos de Adams e Masutani (2001). Vazões de óleo vão aumentando da 

esquerda para a direita; 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s. 

 

  Caso 1 – Tanque_EU_1 

 

 

Os resultados do caso 1 podem ser encontrados a seguir pela Figura 5.6. 

                           (a)                                                                                       (b) 

Figura 5.6 –(a) Fração volumétrica do óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície com fração volumétrica 

constante e igual a 0,01;Tanque_EU_1. 

 

Para  este  primeiro  caso  simulado,  observa-se  que,  a  princípio,  uma  pluma  de  óleo  é 

formada. Percebe-se que o óleo atravessa o tanque e segue para acumular no topo do tanque, 

 

55 

 

conforme previsto. No entanto, a dispersão e as gotas não apareceram, há apenas a formação 

de uma pluma. 

A isosuperfície representada pela Figura 5.6(b) mostra o aspecto que a pluma de óleo 

possui. Esta função representa uma superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01, 

indicando o contorno da pluma formada. 

 

  Caso 2 – Tanque_EU_2 

 
A Figura 5.7 apresenta o resultado desta simulação.  
 

 

Figura 5.7–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_2. 

 

Pelos  resultados,  constata-se  que  a  pluma  de  óleo  fica  presa  para  uma  determinada 

altura.  Na  realidade,  para  essa  simulação  os  resíduos  para  as  variáveis  foram  um  pouco 

maiores do que da Tanque_EU_1, contudo todos abaixo de 10-3. Já o balanço de massa fechou 

para  ambos  os  componentes.  É  provável  que  esse  resultado  seja  devido  aos  efeitos  da 

dispersão  turbulenta  extra  incluídos  nessa  simulação.  Não  se  espera  que  uma  pluma 

constituída de água e óleo deixe de subir, uma vez que o óleo tem velocidade e é mais leve 

que a água. Dessa forma, conclui-se que o modelo Favre não é adequado para esta simulação, 

como esperado por sua descrição. 

 

 

 

 

56 

 

  Caso 3 – Tanque_EU_3 

 

Assim como o caso Tanque_EU_2, a simulação Tanque_EU_3 utilizou um modelo de 

dispersão  turbulenta,  porém  o  modelo  considerado  neste  caso  foi  o  de  Lopez.  Resultado 

apresentado na Figura 5.8. 

 

Figura 5.8–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01. Tanque_EU_3. 

 

 

Pelas respostas, percebe-se que o óleo também  fica aprisionado  em  uma  certa  altura, 

um  pouco menor que a do caso  Tanque_EU_2. Novamente, os resíduos das variáveis  foram 

um pouco maiores do que os do caso Tanque_EU_1, porém todos foram menores do que 10-3 

e o balanço de massa de componentes foi fechado.  Como já descrito, não tem sentido físico o 

óleo ficar aprisionado nesse tipo de escoamento, indicando também a inadequação do modelo 

Lopez Bertodano para esse tipo de simulação. 

 

  Caso 4 – Tanque_EU_4 

 

Para a simulação Tanque_EU_4 tem-se o resultado abaixo na Figura 5.9. 

57 

 

 

Figura 5.9 – Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Tanque_EU_4. 

 

De  acordo  com  esses  resultados,  observa-se  que  uma  pluma  de  óleo  efetivamente  é 

formada e que o óleo deixa o domínio conforme o esperado.  

Aparentemente,  os  resultados  das  simulações  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_2  são 

muito parecidos. Isso é comprovado ao se comparar os perfis de frações volumétricas do óleo 

em duas alturas diferentes (linha 2 (Z=0,050m) e linha 4(Z= 0,200m) na Figura 5.10) para os 

casos  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_4,  conforme  pode-se  ver  na  Figura  5.10  abaixo.  Esse 

resultado mostra que o termo extra de produção, devido a efeitos da flutuação, na equação da 

energia cinética turbulenta é realmente desprezível. 

 

 

58 

 

               (a)                                                                                                                (b)  

Figura 5.10 – Perfil de fração volumétrica de óleo (a) linha 2 (Z=0,050m); (b) linha 4 (Z=0,200m); 

Tanque_EU_1 (azul); Tanque_EU_4 (vermelho). Linhas 2 e 4 da Figura (5.2).  

 

 

 

  Caso 5 – Tanque_EU_5 

 
A Figura 5.11 apresenta o resultado desta simulação. 

 

Figura 5.11 – Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_5. 

 

59 

 

 

Essa  simulação  e  as  Tanque_EU_2  e  Tanque_EU_3,  embora  pareçam  que  tiveram  o 

balanço  material  de  óleo  e  água  não  fechado,  convergiram  para  o  balanço  de  massa  e 

apresentaram resíduos menores que 10-3 para todas as variáveis. No entanto, todas mostraram 

esse  tipo  de  resultado  em  que  o  óleo  aparece  aprisionado  e  sem  subir  mais  pelo  domínio,  o 

que representa uma inconsistência física. 

Este fato mostra que as opções escolhidas nesses casos,  resumidas na Tabela4.4, não 

foram consideradas adequadas para reproduzir o escoamento de óleo através da água. 

 

  Resultados das simulações para as outras vazões 

 

Como  a  configuração  do  Tanque_EU_1  foi  considerada  a  mais  adequada  por 

reproduzir  melhor  o  experimento  real  de  Adams  e  Masutani  (2001)  para  a  maior  vazão 

(0,966m/s)  na  abordagem  Euleriana,  esta  foi  escolhida  para  simular  as  outras  vazões  do 

experimento destes autores. 

Dessa forma, os resultados de cada vazão é mostrada a seguir na Figura 5.12 abaixo. 

 

                   (a)                                   (b)                                   (c)                                    (d)                                    (e) 

Figura 5.12 - Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Vazões 

aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 

0,966 m/s. Configuração Tanque_EU_1. 

 

Por  esses  resultados  pode-se  dizer  que  com  a  abordagem  Euleriana  não  foi  possível, 

pelo  menos  para  o  conjunto  de  configurações  testadas,  identificar  clara  diferença  no 

espalhamento  da  pluma,  conforme  esperado  de  acordo  com  os  experimentos  Adams  e 

Masutani (2001), mostrados na Figura (5.5). 

 

 

60 

 

5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE 

 

Os  resultados  das  simulações  com  abordagem  Lagrangeana  serão  apresentados  a 

seguir com sua devida discussão. 

 

  Caso 1 – Tanque_LG_1 

 

Os resultados deste caso encontram-se na Figura 5.13 abaixo. Percebe-se que existe no 

jato  de  óleo  regiões  discretas  de  maior  fração  volumétrica  o  que  pode  caracterizar  uma 

dispersão em gotas da pluma. No entanto, ainda não é possível ver gotas de óleo escapando da 

pluma de óleo formada. Além disso, analisando a pluma não se nota o mesmo espalhamento 

da  mesma  como  ocorre  no  experimento  de  Adams  e  Masutani  (2001),  mostrados  na  Figura 

5.5 para a maior vazão. 

 

                                                   (a)                                                                           (b) 

Figura 5.13 –(a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície de fração volumétrica de 

óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_1. 

 

 

  Caso 2 – Tanque_LG_2 

 

Resultado da simulação apresentado a seguir na Figura 5.14. 

61 

 

 

Figura 5.14 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0.Tanque_LG_2. 

 

 

 

De  acordo  com  esses  resultados,  concluiu-se  que  a  adição  do  modelo  de  quebra  de 

gotas para o óleo não influenciou muito nos resultados do caso  Tanque_LG_1, os resultados 

foram  essencialmente  os  mesmos,  sem  um  espalhamento  apreciável  da  pluma  e  sem  o 

desprendimento de gotas de óleo da pluma. 

 

 

  Caso 3 – Tanque_LG_3 

O caso Tanque_LG_3 apresentou os melhores resultados e se aproximou bem do caso 

real, visualmente (Figura 5.15). 

 

62 

 

 

                                                                     (a)                                                                                 (b) 

Figura 5.15 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,25; (b) Superfície de fração volumétrica 

de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_3. 

 

Pelos  resultados  podemos  dizer  que  a  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão 

turbulenta  mostra  uma  boa  reprodutibilidade  do  sistema,  pois  é  possível  ver  a  dispersão  da 

pluma e o desprendimento de gotas de óleo da pluma como é observado no experimento. 

Dessa  forma,  como  esses  resultados  foram  os  que  se  apresentaram  mais  adequados 

para  se  reproduzir  o  experimento,  simularam-se  as  menores  vazões  utilizando  essa 

configuração.  

 

  Resultados das simulações para as outras vazões 

 

Os resultados são apresentados para cada vazão na Figura 5.16.  

 

63 

 

 

                (a)                               (b)                                (c)                                (d)                               (e) 

Figura 5.16 - Fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Vazões aumentando da esquerda para 
a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_LG_3. 

 

De  acordo  com  as  Figuras  5.15  e  5.16,  vê-se  que  a  dispersão  da  pluma  e  o 

desprendimento  das  gotas  vão  aumentando  à  medida  que  a  vazão  de  saída  do  óleo  vai 

aumentando. 

No entanto, não é isso que é observado no experimento de Adams e Masutani (2001), 

pois,  observando-se  os  dados  experimentais  na  Figura  5.5,  vê-se  que  para  baixas  vazões  de 

injeção de óleo, nem se chega a ver uma pluma, mas gotas isoladas subindo, o que não se vê 

nas  simulações.  A  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão  turbulenta  com  a  abordagem 

Lagrangeana mostrou-se adequada apenas para os casos onde há uma vazão suficientemente 

alta de óleo para se formar a pluma. 

Para efeito de comparação, a  Tabela 5.1 abaixo relaciona a largura da pluma de óleo 

para  determinadas  alturas  desde  o  ponto  de  lançamento  para  o  experimento  de  Adams  e 

Masutani (2001) e para a pluma reproduzida pela simulação Tanque_LG_3. 

 

 

 
 

64 

 

Tabela 5.1 – Comparação entre as larguras das plumas. 

Alturas (cm) 

    1,11 

    3,19 

    6,53 

   10,14 

CFD, Tanque_LG_3 - Larguras (cm) 

0,53 

    0,65 

    0,79 

     1,31 

Experimento - Larguras (cm) 

    0,83 

    1,39 

    3,61 

     4,72 

 

Percebe-se  que  as  medidas  da  simulação  e  do  experimento  de  Adams  e  Masutani 

(2001) estão diferentes umas das outras, indicando que na simulação com CFD obtém-se um 

espalhamento mais lento da pluma. 

 

5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA 

 

5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA 

 

Da  mesma  maneira  que  no  domínio  do  Tanque,  o  teste  de  malha  do  caso  GRE  foi 

visualizado através de perfis de fração volumétrica para diferentes alturas no domínio. 

A  Figura  5.17apresenta  os  resultados  das  três  malhas  testadas  para  a  configuração  do  caso 

GRE_EU_1. 

 

           (a)                                                                        (b)                                                                          (c) 

Figura 5.17 – Respostas das malhas (a) 1, (b) 2 e (c) 3. Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 

 

Esses resultados mostram que o refino da malha influencia nas respostas. O resultado 

da  malha  3  é  bem  diferente  dos  resultados  das  malhas  mais  refinadas.  Quatro  linhas  foram 

 

65 

 

criadas  (Figura  5.18)  para  se  construir  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  diferentes 

alturas. 

 

Figura 5.18 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 

 

 

As Figuras 5.19 e 5.20 a seguir mostram os perfis de fração volumétrica para as três 

diferentes malhas. 

 

 

66 

 

                                                       (a)                                                                                                   (b) 

Figura 5.19 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z= 0,10m); (b) linha 2 (Z= 0,30m); 

Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 1 e 2 da Figura (5.18). 

 

                                                       (a)                                                                                                     (b) 

Figura 5.20 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=4,0m); (b) linha 4 (Z= 7,7m); 

Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 3 e 4 da Figura (5.18). 

 

67 

 

Percebe-se que as respostas se aproximam bastante para a região próxima ao orifício, 

contudo para as regiões mais acima do domínio, pode-se ver a diferença entre os perfis. 

No  entanto,  como  o  tempo  de  simulação  foi  um  fator  limitante  no  trabalho,  foi 

utilizada  para  as  demais  simulações  dos  casos  GRE  a  malha  4,  a  de  refino  intermediário. 

Mesmo que se saiba que a malha ainda influencia na resposta quando se afasta do orifício, o 

objetivo  do  trabalho  é  obter  resultados  que  possam  servir  como  base  para  se  obter  uma 

modelagem  que  seja  capaz  de  reproduzir  o  comportamento  da  pluma  de  óleo  em  grandes 

profundidades.  E  a  malha  utilizada,  de  1.370.017  elementos,  é  capaz  de  gerar  respostas  que 

cumpram com este objetivo. 

 

5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRE 

 

Os casos Eulerianos para a simulação em grande escala foram realizados seguindo as 

condições do experimento DeepSpill (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). Como o trabalho do 

relatório  DeepSpill  apresenta  apenas  resultados  e  análises  para  outros  modelos  que  não  são 

CFD, a análise dos resultados se deu pela visualização da formação de uma pluma de óleo, da 

dispersão  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  e  se  a  corrente  marítima  de  fato  carregou  a 

pluma de óleo. 

 

 

 

  Caso 1 – GRE_EU_1 

Para a configuração GRE_EU_1obteve-se os seguintes resultados (Figura 5.21 e 5.22): 

68 

 

(a)                                                                                                 (b) 

Figura 5.21 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica 

de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_1. 

 

 

 

Figura 5.22 – Vetores-velocidade no domínio.GRE_EU_1. 

 

 

 

Esses resultados mostram que de fato uma pluma de óleo é formada e carregada pela 

corrente  marítima.  É  razoável  que  a  pluma  não  seja  muito  desviada,  pois  a  velocidade  da 

corrente é bem menor do que a velocidade inicial do óleo. Os resultados deste caso condizem 

com este fato físico. 

69 

 

Pela Figura 5.22 nota-se que parte da água da corrente marítima que atravessa a pluma 

é carregada pelo óleo em ascensão, o que está de acordo com a teoria das plumas multifásicas 

em que água e não apenas óleo constituem a pluma nesse tipo de escoamento. 

Embora  uma  pluma  seja  formada,  por  essa  configuração  não  é  possível  reproduzir  a 

dispersão e o desprendimento das gotas de óleo da pluma, conforme esperado. 

 
 

 

 

  Caso 2 – GRE_EU_2 

Resultados na Figura 5.23. 

                                (a)                                                                                     (b) 
Figura 5.23 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica 

de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_2. 

 

 

Nota-se  por  esses  resultados,  que  alterando  o  diâmetro  médio  das  gotas  de  óleo, 

aumentando o seu valor de 3 mm para 100 mm, a pluma de óleo é menos influenciada pelas 

correntes, mostrado pela Figura 5.23 como é de se esperar para gotas de tamanho maior. 

No  entanto,  o  resultado  foi  pouco  influenciado  de  forma  geral,  a  pluma  continua  no 

mesmo formato e a dispersão em gotas de óleo e seu desprendimento da pluma também não 

ocorreu para essa configuração. 

  Caso 3 – GRE_EU_3 

 

 

A Figura 5.24 apresenta o resultado desta simulação. 

 

70 

 

Figura 5.24 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_3. 

 

 

A diferença entre este caso e a simulação GRE_EU_1 foi bem pequena. Na realidade, 

a  única  diferença  um  pouco  mais  perceptível  foi  no  perfil  da  fração  volumétrica  de  óleo  na 

região  mais  próxima  (de  maior  coordenada  z)  do  topo  do  domínio.  Essa  diferença  pode  ser 

vista na Figura 5.25. 

 

Figura 5.25 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (azul) e 

GRE_EU_3 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 

 

71 

 

Esse  gráfico  mostra  que,  utilizando  um  modelo  de  turbulência  homogêneo  k-ϵpara  a 

água e o óleo, a pluma é mais afetada pelas correntes. 

 

  Caso 4 – GRE_EU_4 

 

As Figuras 5.26 e 5.27 mostram os resultados da simulação GRE_EU_4. 

 

Figura 5.26 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_4. 

 

 

Figura 5.27 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_1(azul) e 

 

GRE_EU_4 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 

 

72 

 

Os  resultados  desta  simulação  ficaram  muito  semelhantes  aos  do  caso  GRE_EU_3, 

que por sua vez foram bastante semelhantes aos do caso GRE_EU_1, não indicando ganhos 

em se utilizar um modelo de turbulência mais complexo como o LRR. Assim, pode-se dizer 

que o modelo k-ϵ pode ser utilizado para simular esse tipo de problema. 

 

 

  Caso 5 – GRE_EU_5 

As Figuras 5.28 e 5.29 apresentam os resultados desta simulação. 

 

Figura 5.28 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01.GRE_EU_5. 

 

 

Figura 5.29 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1(azul) e 

 

GRE_EU_5 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 

73 

 

A simulação GRE_EU_5 mostra que mesmo com a adição do modelo de Favre não foi 

possível  reproduzir  a  dispersão  do  óleo  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo.  Além  disso, 

pouco se mudou em relação aos resultados do caso GRE_EU_1. 

A Figura 5.29 apresenta um perfil de fração volumétrica para uma região bem afastada 

do ponto de lançamento. Vê-se que a diferença entre as curvas é bem pequena e que o perfil é 

essencialmente o mesmo. 

 

  Caso 6 – GRE_EU_6 

 

Para  o  caso  GRE_EU_6  as  análises  e  as  respostas  serão  apresentadas  a  seguir  pelas 

Figuras 5.30 e 5.31. 

 

Figura 5.30 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_6. 

 

 

Para  essa  configuração,  o  modelo  de  Lopez  também  não  mostrou  a  dispersão  e  o 

desprendimento das gotas que se espera observar. As diferenças com os casos GRE_EU_1 e 

caso GRE_EU_6 são bem pequenas e os perfis de fração volumétrica de óleo ainda é a mesma 

para todos esses resultados. 

 

74 

 

Figura 5.31 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (verde), 

GRE_EU_5 (vermelho) e GRE_EU_6 (azul). Linha 4 da Figura (5.18). 

 

Dessa maneira, percebe-se que a adição de modelos de forças de dispersão turbulenta 

na abordagem Euleriana pouco influencia nos resultados. 

 

 

  Caso 7 – GRE_EU_7 

 

Para esta simulação tem-se os resultados pelas Figuras 5.32 e 5.33. 

 

Figura 5.32 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_7. 

 

 

75 

 

As respostas para essa simulação foram muito parecidas com caso  GRE_EU_3, onde 

se  acrescentou  o  modelo  de  Lopez,  tanto  na  forma  da  pluma  quanto  no  perfil  das  frações 

volumétricas  do  óleo.  Mais  uma  vez,  não  se  conseguiu  reproduzir  o  desprendimento  e  a 

dispersão das gotas de óleo. Pode-se dizer que para a configuração da simulação GRE_EU_3 

não  foi  preciso  se  adicionar  um  modelo  de  força  de  dispersão  turbulenta,  pois  os  resultados 

quase não foram influenciados pelo acréscimo desse modelo. 

 

Figura 5.33 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e 

GRE_EU_7 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 

 

  Caso 8 – GRE_EU_8 

 

 
 

Nas Figuras 5.34 e 5.35 apresentam-se os resultados deste caso. 

76 

 

Figura 5.34 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_8. 

 

 

O acréscimo do termo de produção devido aos efeitos de flutuabilidade à equação da 

energia cinética turbulenta não alterou muito o resultado do caso GRE_EU_3. Na verdade, a 

pluma  se  mostrou  a  mesma  e  o  comportamento  da  velocidade  do  óleo  enquanto  este  sobe  é 

quase que o mesmo nos dos casos. Diferenças podem ser vistas no gráfico do perfil da fração 

volumétrica para uma região afastada do ponto de lançamento. 

 

Figura 5.35 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e 

GRE_EU_8 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 

 

77 

 

  Caso 9 – GRE_EU_9 

 

Os resultados do caso GRE_EU_9 são apresentados nas Figuras 5.36 e 5.37. 

Figura 5.36 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_9. 

 

 

De  acordo  com  esses  resultados,  pode-se  dizer  que,  mais  uma  vez,  não  se  obteve 

dispersão da pluma em gotas e nem o desprendimento destas da pluma. Comparando-se com 

os resultados do caso GRE_EU_1, observa-se que a diferença também é muito sutil. O gráfico 

abaixo mostra essa comparação entre os perfis de fração volumétrica de cada caso. 

Figura 5.37 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7 m). GRE_EU_1 (azul) e 

GRE_EU_9 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 

 

 

78 

 

  Caso 10 – GRE_EU_10 

 
Por fim, o caso GRE_EU_10 apresenta os seguintes resultados (Figuras 5.38 e 5.39). 

 

Figura 5.38– Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_10. 

 

 

Essa configuração se mostrou também muita parecida com as demais, sem a dispersão 

e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  da  pluma.  E  em  termos  de  comparação  com  o  caso 

GRE_EU_3, não houve nenhuma diferença significativa, é o que mostra o gráfico do perfil da 

fração volumétrica para uma região afastada do lançamento. 

Figura 5.39 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde)e 

GRE_EU_10(vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 

 

 

79 

 

Assim,  não  há  diferença  significativa  para  a  resposta  do  caso  GRE_EU_3  quando  se 

inclui a opção de Solver Multiple Control para as frações volumétricas. 

Nota-se,  portanto,  que  para  os  casos  Eulerianos  nesse  domínio  de  grande  escala,  foi 

possível se reproduzir a pluma de óleo e o seu possível comportamento ao ser carregado pelas 

correntes  e  como  a  água  salgada  que  constitui  o  domínio  também  forma  a  pluma,  além  do 

óleo.  No  entanto,  não  se  observou  em  nenhum  caso  a  presença  de  gotas  de  óleo  e  uma 

dispersão e desprendimento delas da pluma nessas simulações. 

 

5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRE 

 

 

  Caso 1 – GRE_LG_1 

O  primeiro  caso  da  abordagem  Lagrangeana  apresentou  os  seguintes  resultados 

(Figuras 5.40 e 5.41): 

 

 

Figura 5.40 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01. GRE_LG_1 

 

80 

 

Figura 5.41 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_1. 

 

 

Pelas Figuras 5.40 e 5.41 pode-se ver a grande diferença entre as abordagens Euleriana 

e Lagrangeana. Para essa simulação, observa-se uma abertura da pluma em dois, em que cada 

pedaço sobe  com  velocidades diferentes, o que  pode caracterizar a quebra da pluma quando 

diferentes tamanhos de gotas de óleo possuem diferentes velocidades de ascensão.  

Parece que a pluma está se dividindo à medida que sobe e é carregada pelas correntes 

de  formas  diferentes.  No  entanto,  ainda  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  se 

desprendendo da pluma. 

 

  Caso 2 – GRE_LG_2 

 

Resultados apresentados nas Figuras 5.42, 5.43 e 5.44. 

81 

 

Figura 5.42 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_2. 

 

 

Pelas respostas desta simulação, nota-se que esta apresenta os mesmos resultados que 

o caso GRE_LG_1. Há a separação da pluma em regiões de diferentes velocidades, mas ainda 

não foi possível visualizar as gotas de óleo se dispersão e se desprendendo da pluma.   

De acordo com as Figuras 5.43 e 5.44 tem-se que pequena diferença é mostrada entre 

os  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  uma  região  próxima  ao  ponto  de  lançamento  e 

uma afastada deste ponto, respectivamente. Porém, não há diferença considerável. 

Figura 5.43 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 2 (Z= 0,30m). GRE_LG_1 (verde) e 

GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 

 

 

82 

 

Figura 5.44 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 3 (Z= 4,0m). GRE_LG_1 (verde) e 

GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 

 

Por  isso,  pode-se  concluir  que  a  inclusão  do  termo  de  produção  extra  de  energia 

cinética turbulenta não é necessária para o caso GRE_LG_1. 

 

 

  Caso 3 – GRE_LG_3 

 

Resultados na Figura 5.45 abaixo. 

 

Figura 5.45 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_3. 

 

83 

 

 

Esses resultados mostram um comportamento diferente dos dois primeiros casos. A pluma de 

óleo fica presa em uma certa altura do domínio. Na realidade, pela literatura é conhecido que 

este fenômeno não ocorre para o óleo e apenas para a água que pode ficar presa devido  aos 

efeitos  de  estratificação  ambiente.  Todavia,  o  óleo  não  pode  ficar  preso,  pois  sempre  terá  o 

empuxo para levá-lo para cima. 

Ainda não é possível visualizar gotas e a pluma separa-se em regiões como nos casos 

GRE_LG_1 e GRE_LG_2, porém não é fisicamente possível que esta pare de subir pela água, 

já que as propriedades do óleo são constantes. 

Pode-se  pensar  que  esta  é  uma  simulação  não  convergida,  contudo  os  resíduos  das 

variáveis desta foram os mesmos que os dos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2.  

Isso mostra que o modelo de dispersão turbulenta não foi adequado. 

 

  Caso 4 – GRE_LG_4 

 

O  caso  GRE_LG_4  considera  um  modelo  de  quebra  para  o  óleo  e  apresentou  as 

seguintes respostas (Figura 5.46): 

 

Figura 5.46 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_4. 

 

 

84 

 

Assim  como  no  caso  GRE_LG_3,  as  respostas  para  essa  simulação  mostram  que  o 

óleo está preso em uma certa altura. Embora tenha se conseguido uma boa ideia da dispersão, 

com  a pluma se dividindo à medida que sobe, sabe-se que o óleo não pode parar de subir o 

que invalida esta simulação. E da mesma maneira, os resíduos das variáveis foram os mesmos 

das simulações anteriores. 

 

  Caso 5 – GRE_LG_5 

 

Finalmente para o último teste tem-se as respostas apresentadas pela Figura 5.47. 

Figura 5.47 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_5. 

 

 

Esse caso também  apresenta o problema em que a pluma é arrastada pelas correntes, 

mas fica presa em um certa altura do domínio. Esse resultado invalida a simulação, pois em 

casos reais o óleo alcança a superfície. 

Portanto, percebe-se que a melhor resposta que se obteve para esta abordagem foi a da 

simulação GRE_LG_1 em  que o óleo continuou em  seu movimento de ascensão, sem  parar, 

mas onde não houve a aparição das gotas de óleo, mesmo a pluma mostrando certa dispersão 

em regiões com velocidades diferentes. 

Além  disso, incluir um  termo de produção extra  para a  energia cinética turbulenta, o 

caso GRE_LG_2, quase não influenciou na resposta da simulação GRE_LG_1 . 

 

 

 

85 

 

6. CONCLUSÕES 

 

O presente trabalho procurou reproduzir um escoamento de óleo em água em pequena 

e  grande  profundidade,  utilizando  para  isso  condições  de  experimentos  disponíveis  na 

literatura. 

Os  experimentos  de  injeção  de  óleo  em  água  de  Adams  e  Masutani  (2001)  foram 

reproduzidos com CFD. Para a abordagem Euleriana, percebeu-se através dos resultados, que 

a pluma de óleo era efetivamente formada, assim como nos experimentos para a maior vazão; 

entretanto não foi possível, em nenhum dos testes, visualizar a dispersão em pequenas gotas 

da  pluma  como  ocorria  no  caso  real.  Isso  pode  ser  justificado  pelo  fato  da  modelagem 

Euleriana,  mesmo  considerando  o  óleo  como  um  fluido  disperso,  não  ser  capaz  de  rastrear 

cada partícula que possa vir a se desprender da pluma. 

Na modelagem Lagrangeana, dois resultados mostraram o centro de suas plumas com 

um comportamento discreto, em outras palavras, mostraram regiões que poderiam indicar as 

gotas  de  óleo.  Entretanto,  não  houve  um  desprendimento  de  gotas  como  é  observado  nos 

dados  experimentais.  O  caso  Tanque_LG_3  foi  considerado  o  que  o  mais  se  aproximou  do 

caso  real,  pois  além  de  apresentar  uma  pluma  formada,  apresentou  o  desprendimento  das 

gotas de óleo. 

No  entanto,  para  as  menores  vazões  de  óleo,  que  nos  experimentos  levaram  a 

escoamento na forma de jatos ou em gotas, a simulação Tanque_LG_3não reproduziu bem os 

fenômenos observados. 

Já na simulação em grande escala, GRE, com a modelagem Euleriana, foi possível, na 

maioria das simulações, formar uma pluma; incluindo o arraste da água, formando a pluma de 

duas fases;  e o desvio na pluma provocado pelas correntes marítimas. Contudo, assim como 

nos  casos  Eulerianos  do  Tanque,  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  e  seu 

desprendimento da pluma. 

No  caso  em  grande  escala  com  a  abordagem  Lagrangeana,  apenas  as  configurações 

GRE_LG_1 e GRE_LG_2 foram consideradas fisicamente possíveis.  

Portanto,  acredita-se  que  a  abordagem  Lagrangeana  seja  a  mais  adequada  para 

representar  esse  tipo  de  escoamento  com  dispersão  de  gotas,  pois  é  capaz  de  rastrear  as 

partículas e assim reproduzir as duas fases da pluma, antes e depois da altura de término. A 

modelagem Euleriana pode ser capaz de prever bem o comportamento da fase de pluma, antes 

86 

 

da  altura  de  término,  quando  as  gotas  de  óleo  sobem  juntas  formando  uma  pluma  única. 

Todavia, o comportamento das gotas quando sobem com velocidades diferentes, de acordo o 

tamanho de cada uma, se distancia muito do comportamento de subida de uma pluma única, o 

que torna a metodologia Euleriana pouco eficiente. 

Acredita-se  que  para  melhorar  a  qualidade  dos  resultados  e,  assim,  conseguir  uma 

reprodução  mais  fiel  da  realidade,  pode-se  mudar  o  tipo  de  malha  tetraédrica  utilizada  no 

trabalho  para  uma  malha  hexaédrica,  o  que  pode  levar  a  respostas  mais  precisas.  Por  fim, 

quanto  aos  modelos  disponíveis  na  ferramenta  de  CFD  empregada,  pode-se  testar  outros 

modelos de quebra de gotas, utilizando-o sem conjunto com as forças de dispersão turbulenta 

para produzir resultados com uma maior dispersão das gotas, como ocorre nos casos reais. 

 

 

 

87 

 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
2.20 

Hydrodynamics 

Marine 

– 

Lecture 

2. 

Disponível 

em: 

http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf . Acesso em: 11/12/2014. 

em: 

North 

Sea 

platform 

NEWS. 1980: 

collapses. Disponível 

 
ADAMS, E.E. e SOCOLOFSKY, S.A. Deep Oil Spill Modeling Activity Supported By The 
Deepspill Jip And Offshore Operators Committee, 2004. 
 
ANSYS THEORY GUIDE. (n.d.). NEAR-WALL TREATMENTS FOR WALL-BOUNDED 
TURBULENT FLOWS. 
 
BBC 
http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm  
Acesso em: 10/09/2014. 
 
BRANDVIK,  Per  Johan  et  al.  Droplet  breakup  in  subsurface  oil  releases  –  Part  1: 
Experimental  study  of  droplet  breakup  and  effectiveness  of  dispersant  injection. Marine 
Pollution Bulletin. Noruega, p. 319-326. set. 2013. 
 
CHAM. CHAM  Your  Gateway  to  CFD  Success. Disponível  em:  http://www.cham.co.uk/ 
Acesso em: 22 out. 2014. 
 
CHAN, Godine. Effects of Droplets Size on Intrusion of Sub-Surface Oil Spills. 2013. 90 
f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia de Meio Ambiente, Massachusetts  Institute 
Of Technology, Massachusetts, 2013. 
 
CHEN,  Fanghui;  YAPA,  Poojitha.  Three-dimensional  visualization  of  multi-phase 
(oil/gas/hydrate)  plumes. Environmental  Modelling&  Software. Estados  Unidos,  p.  751-
760. abr. 2003. 
 
CHEN, Fanghui; YAPA, Poojitha. Estimating the Oil Droplet Size Distributions in Deepwater 
Oil Spills. Journal of Hydraulic Engineering. Estados Unidos, p. 197-207. fev. 2007. 
 
DASANAYAKA, Lalith K.; YAPA, Poojitha. Role of plume dynamics phase in a deepwater 
oil  and  gas  release  model. Journal  of  Hydro-environment  Research.  EstadosUnidos,  p. 
243-253.jan. 2009. 
 
Descriptions 
http://www.mne.psu.edu/cimbala/Learning/Fluid/Introductory/descriptions_of_fluid_flows.ht
m. Acesso em: 25/11/2014. 
 
FERZIGER,  J.,  &  PERIC,  M.  (2002).  COMPUTATIONAL  METHODS  FOR  FLUID 
DYNAMICS. Springer. 
 
FREIRE, A. P. (2006). TURBULÊNCIA. 
 

Disponível 

of 

Fluid 

Flows. 

em: 

88 

 

JOHANSEN,  Øéistein.  DeepBlow  -  a  Lagrangian  Plume  Model  for  Deep  Water 
Blowouts. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 103-111.fev. 2000. 
 
JOHANSEN,  Øistein;  RYE,  Henrik;  COOPER,  Cortis.  DeepSpill––Field  Study  of  a 

Simulated Oil and Gas Blowout in Deep Water. Spill Science  & Technology  Bulletin. Grã-

bretanha, p. 433-443.mar. 2003. 

 

JOHANSEN, Øistein.  Development  and verification  of deep-water blowout  models. Marine 

Pollution Bulletin. Noruega, p. 360-368. jun. 2003. 

 

JOHANSEN,  Øistein;  DALING,  Per;  MOLDESTAD,  Merete;  LEWIS,  Alun;  JON,  Rodal. 

Norwegian Testing of Emulsion Properties at Sea––The Importance of Oil Type and Release 

Conditions. Spill Science & Technology Bulletin. Noruega, p. 123-136. set. 2003. 

 

JOHANSEN, Øistein; BRANDVIK, Per Johan; FAROOQ, Umer. Droplet breakup in subsea 

oil  releases  –  Part  2:  Predictions  of  droplet  size  distributions  with  and  without  injection  of 

chemical dispersants. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 327-335. mar. 2013. 

 

KHAN,  F.I.;  ABBASI,  S.A.  MAJOR  ACCIDENTS  IN  PROCESS  INDUSTRIES  AND  AN 

ANALYSIS  OF  CAUSES  AND  CONSEQUENCES.  Journal  of  Loss  Prevention  in  the 

Process Industries, p. 361-378, 1999. 

 

KLEIN, T. S. The Development and Application of Two-Time-Scale Turbulence Models For 
Non-Equilibrium Flows. Manchester, 2012. 
 
LAUNDER,  B.  E.;  REECE,  G.  J.;  RODI,  W.  Progress  in  the  Development  of  a  Reynolds-
Stress Turbulent Closure. Journal of Fluid Mechanics, Vol. 68(3), pp. 537-566,1975. 
 
LI,  Wei;  PANG,  Yongjie;  LIN,  Jianguo;  LIANG,  Xiao.  Computational  Modeling  of 
Submarine  Oil  Spill  with  Current  and  Wave  by  FLUENT. Research  Journal  Of  Applied 
Sciences, Engineering And Technology. EstadosUnidos, p. 5077-5082. dez. 2012. 
 

LINDERSEN, Peter Johan Bergh. Modelling of Subsurface Releases of Oil and Gas. 2013. 

104  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  EngenhariaQuímica,  Norwegian  University  Of 

Science And Technology, Noruega, 2013. 

 

89 

 

MALALASEKERA, M., & VERSTEEG, H. Introduction to Computational Fluid Dynamics - 
The Finite Volume Method. Longman Scientific and Technical ,1995. 
 

MALISKA,  C.  R.  Transferência  de  Calor  e  Mecânica  dos  Fluidos  Computacional: 

Fundamentos, Coordenadas Generalizadas, LTC Editora, 1995. 

 

MASUTANI, Stephen M.; ADAMS, E. Eric. Experimental study of multi-phase plumes with 

application  to  deep  ocean  oil  spills. Hawaii:  U.S.  Department  Of  The  Interior  Minerals 

Management Service. 2001. 88 p. 

 

OXFORD  Dictionaries.  Disponível  em:  http://www.oxforddictionaries.com/us/.  Acesso  em: 

15/12/2014. 

 

NICHOLS,  R.  H.. Turbulence  Models  and  Their  Application  to  Complex  Flows. 2008. 

214 f. Monografia (Especialização) - Curso de Engenharia Química, University Of Alabama, 

Alabama, 2008. 

 

OIL SPILL CONFERENCE, 1983, Rhode Island. A REVIEW OF THE STATE-OF-THE-
ART  OF  OIL  SPILL  FATE/BEHAVIOR  MODELS. Rhode  Island:  Submarine  Signal 
Division, 1983. 10 p. 
 

SEVENTH  INTERNATIONAL  CONFERENCE  ON  CFD  IN  THE  MINERALS  AND 
PROCESS INDUSTRIES, 2009, Melbourne. CFD  MODELLING  OF  LIQUID  JET  AND 
CASCADE  BREAKUP  IN  CROSSFLOWS. Clayton  South:  Process  Science  And 
Engineering, Commonwealth Scientific And Industrial Research Organisation, 2009. 6 p. 
 

SILVA,  R.A.;  BUIATTI,  C.M;  CRUZ,  S.L.;  PEREIRA,  J.A.F.R.  Pressure  Wave  Behavior 

and  Leak  Detenction  in  Pipelines.  Computers  &  Chemical  Engeneering,  20,  p.  491-496, 

1996. 

 
WANG,  S.d.;  SHEN,  Y.m.;  ZHENG,  Y.h..  Two-dimensional  numerical  simulation  for 
transport  and  fate  of  oil  spills  in  seas. Ocean  Engineering. Estados  Unidos,  p.  1556-1571. 
mar. 2005. 
 
XIE,  Hao;  YAPA,  Poojitha  D.;  NAKATA,  Kisaburo.  Modeling  emulsification  after  an  oil 
spill in the sea. Journal Of Marine Systems. Estados Unidos, p. 489-506. fev. 2007. 
 
YAPA,  Poojitha  D.;  ZHENG,  Li.  Modelling  Oil  and  Gas  Releases  from  Deep  Water:  A 
Review. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 189-198.ago. 1998. 

90 

 

 
YAPA,  Poojitha  D.;  ZHENG,  Li;  CHEN,  Fanghui.  A  Model  for  Deepwater  Oil/Gas 
Blowouts. Marine Pollution Bulletin. Grã-bretanha, p. 234-241.jan. 2001. 
 
YAPA, Poojitha D.; XIE, Hao. Modeling Underwater Oil/Gas Jets and Plumes: Comparison 
with Field Data. Journal Of Hydraulic Engineering. Estados Unidos, p. 855-860. set. 2002. 
 
YAPA,  Poojitha  D.;  WIMALARATNE,  Malinda  R.;  DISSANAYAKE,  Anusha  L.; 
DEGRAFF  JR.,  Jeffrey  A.  How  does  oil  and  gas  behave  when 
in 
deepwater? Journal  Of  Hydro-environment  Research. Estados  Unidos,  p.  275-285.  maio 
2012. 
 
ZHENG,  Li;  YAPA,  Poojitha  D.  Modeling  gas  dissolution 
spills. Journal Of Marine Systems. Estados Unidos, p. 299-309. set. 2001. 
 
ZHENG, Li; YAPA, Poojitha D.; CHEN, Fanghui. A model for simulating deepwater oil and 
gas  blowouts  –  Part 
formulation. Journal  Of  Hydraulic 
Research. Estados Unidos, p. 339-351. dez. 2003 
 
 
 
 
 

I:  Theory  and  model 

 

released 

in  deepwater  oil/gas 

91 

 

