                                                                                              

 

 

 
          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE-UFRN 

PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS DA ANP-PRH 43 

ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

 

RELATÓRIO FINAL 

 
 
 
 

Metodologia para Implantação de Sistema de Gestão da Qualidade em 

Laboratórios de Ensaio e Calibração 

 

 

 

 

 

 

 

Discente: Janaina Karla de Medeiros Penha 

Orientador: Dr. Djalma Ribeiro da Silva 

 
 
 
 

 

 

Natal/RN, Fevereiro de 2015. 

 

 

 

 

Metodologia para Implantação de Sistema de Gestão da Qualidade em 

Laboratórios de Ensaio e Calibração 

 
 
 
 
 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

 
 
 
 
 
 
 
 

Natal/RN, Fevereiro de 2015. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

2 

 

AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  me  dar  forças  e  me  manter  perseverante  nos  momentos  mais  difíceis  e  por 

iluminar sempre meus passos. 

 

Aos meus pais, em especial a minha adorada mãe Francilene Medeiros Penha, que sempre 

me  incentivaram,  auxiliaram  e  apoiaram  minhas  decisões,  pelos  vários  conselhos  dados  e 

por sempre estarem ao meu lado.  

 

Ao meu namorado Neto, pela sua torcida e apoio incondicional. 

 

A minha família pelo carinho e dedicação. 

 

Ao  meu  orientador  Dr.  Djalma  Ribeiro  da  Silva  pela  receptividade,  disponibilidade  e 

orientações, muito obrigada! 

 

Aos  pesquisadores  da  central  de  análises  NUPPRAR  –  UFRN  por  toda  a  orientação  e 

oportunidades fornecidas. 

 

Aos  inúmeros  amigos  que  fiz  durante  este  período  de  curso  nesta  instituição,  pelo 

companheirismo e apoio. 

  

Aos  professores  do  Departamento  de  Engenharia  de  Petróleo,  por  todo  conhecimento 

passado. 

 

Ao PRH-43 pelo apoio financeiro. 

 

Ao MCTI, FINEP e ANP pelo apoio na minha pesquisa. 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

3 

DEDICATÓRIA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico este trabalho, a DEUS, pela  graça da 

fé  e  da  vida,  aos  meus  familiares  pelo 

incentivo dado desde o início do meu ingresso 

no  curso  e  aos  meus  amigos  que  de  forma 

direta ou indiretamente contribuíram para que 

eu o concluísse. 

 

4 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

Penha,  Janaina  Karla  de  Medeiros  –  “Metodologia  para  Implantação  de  Sistema  de 

Gestão  da  Qualidade  em  Laboratórios  de  Ensaio  e  Calibração.’’  Relatório  Final, 

Departamento  de  Engenharia  de  Petróleo,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte. 

Natal – RN, Brasil.  

 

 

Orientador: Dr. Djalma Ribeiro da Silva 

 

 

RESUMO 

É  de  fundamental  importância  o  reconhecimento  formal  por  um  organismo  de 

acreditação  de  que  um  laboratório  de  ensaio  ou  calibração  atenda  aos  requisitos 

previamente  definidos  e  demonstre  ser  competente  para  realizar  suas  atividades  com 

confiabilidade.  Tal  reconhecimento  está  definido  na  norma  ABNT  NBR  ISO/IEC 

17025:2005 que trata dos requisitos gerais para a competência de laboratórios de ensaio e 

calibração e é utilizada pelo INMETRO como norma base para a certificação laboratorial. 

Sendo assim, o objetivo deste trabalho é apresentar uma metodologia de elaboração de um 

sistema  de  gestão  da  qualidade  para  que  laboratórios  de  ensaio  ou  calibração  possam  se 

adequar aos requisitos da norma citada. Além disso, são sugeridos procedimentos a serem 

adotados pelos laboratórios para atender às exigências de gestão e técnicas da norma, bem 

como  modelos  de  documentos,  a  serem  adaptados  segundo  as  peculiaridades  de  cada 

laboratório. 

Palavras-chave: Acreditação, NBR ISO/IEC 17025:2005, Sistema de Gestão, Laboratórios 
de Ensaio e Calibração. 

 

 

 

 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

5 

Penha,  Janaina  Karla  de  Medeiros  –  “Methodology  for  Implementation  of  the  Quality 

Management System in Essay and Calibration Laboratories.” Relatório final, Departamento 

de  Engenharia  de  Petróleo,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte.  Natal  –  RN, 

Brasil. 

 

 

 

 

 

 

ABSTRACT 

Of fundamental importance is the formal recognition by an accreditation body that a 

essay or calibration laboratories meets the pre-established requirements and demonstrate be 

competent  to  carry  out  their  activities  with  reliability.  Such  recognition  is  defined  in 

standard ISOIEC 17025: 2005 ABNT NBR which deals with the General requirements for 

the competence of testing and calibration laboratories and is used by INMETRO as a base 

standard  for  laboratory  certification.  Thus,  the  objective  of  this  work  is  to  present  a 

methodology  for  developing  a  quality  management  system  for  essay  or  calibration 

laboratories  are  able  to  suit  the  requirements  of  the  standard  cited.  In  addition,  are 

suggested  procedures  to  be  adopted  by  the  laboratories  to  meet  the  management  and 

technical  requirements  of  the  standard,  as  well  as  document  templates,  to  be  adapted 

according to the peculiarities of each laboratory. 

Keywords:  Acreditation,  NBR  ISO/IEC  17025:2005,  System  of  Management,  Essay  or 
Calibration Laboratories. 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

6 

Sumário 
1. 

Introdução .................................................................................................................. 10 

1.1  Objetivo ............................................................................................................. 11 

2. 

Certificação Laboratorial ........................................................................................... 13 

2.1.  Histórico das Normas de Qualidade .............................................................. 13 

2.2.  Acreditação de Laboratórios .......................................................................... 15 

2.2.1. 

Organismos de Acreditação ....................................................................... 16 

2.2.2. 

Exigências Básicas ..................................................................................... 19 

2.2.3. 

Etapas para Acreditação ............................................................................. 20 

2.2.4. 

Custos para Acreditação ............................................................................ 24 

2.3.  A Norma ISO 17025 ...................................................................................... 24 

2.3.1. 

Critérios de Gestão ..................................................................................... 28 

2.3.2. 

Critérios Técnicos ...................................................................................... 29 

3.  Metodologia  para  Implantação  de  Sistema  de  Gestão  da  Qualidade  em  Laboratórios
 

30 

3.1.  Organização da Documentação ..................................................................... 31 

3.2. 

3.3. 

3.4. 

3.5. 

3.6. 

3.7. 

3.8. 

3.9. 

Itens da Norma que Exigem Definição de Políticas ...................................... 32 

Itens da Norma que Exigem Definição de Procedimentos ............................ 33 

Itens da Norma que Exigem Definição de Programas ................................... 36 

Itens da Norma que Exigem Definição de Cronogramas .............................. 36 

Itens da Norma que Exigem Definição de Métodos ...................................... 36 

Itens da Norma que Exigem Definição de Planos ......................................... 37 

Itens da Norma que Exigem Definição de Sistemas ..................................... 37 

Itens da Norma que Exigem Instruções Sobre Uso e Manuseio ................... 37 

Itens da Norma que Tratam dos Relatórios de Ensaio e Certificados de 

3.10. 
Calibração .................................................................................................................. 38 

4. 

Sugestões para Elaboração do Manual da Qualidade de Laboratórios ...................... 39 

4.1. 

Capa ............................................................................................................... 40 

4.1.1. 

Cabeçalho e Rodapé. .................................................................................. 40 

4.2. 

4.3. 

4.4. 

4.5. 

Sumário ou Índice .......................................................................................... 41 

Folha de Aprovação ....................................................................................... 41 

Lista de Edições/Revisões ............................................................................. 41 

Introdução ...................................................................................................... 42 

4.6.  Objetivos ........................................................................................................ 42 

4.7. 

Referências Normativas ................................................................................. 43 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

7 

4.8. 

4.9. 

Termos e Definções ....................................................................................... 43 

Requisitos da Direção .................................................................................... 43 

4.10.  Requisitos Técnicos ....................................................................................... 44 

4.11.  Assinaturas Autorizadas ................................................................................ 46 

4.12.  Registro de Ciência ........................................................................................ 46 

5. 

Sugestões para Elaboração de Procedimentos Utilizados em Laboratórios............... 47 

5.1.  Objetivo ......................................................................................................... 47 

5.2. 

5.3. 

Campo de Aplicação ...................................................................................... 47 

Responsabilidade ........................................................................................... 48 

5.4.  Documentos Complementares ....................................................................... 48 

5.5. 

Siglas ............................................................................................................. 48 

5.6.  Definições ...................................................................................................... 48 

5.7.  Descrição Sistemática dos Passos a Serem Realizados ................................. 48 

6.  Discussão e Conclusões ............................................................................................. 50 

Referências Bibliográficas ......................................................................................... 52 

7. 

 

 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1. Fluxograma para Acreditação. Adaptada de INMETRO.......................................10 
 
 
 
SIGLAS 
 
ABNT   
BIPM   
 
BPL  
CEN  
 
CENELEC   European Comittee for Electrotechinal Standardization 
CGCRE  
CONMETRO  Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial 
Dicla    
Eqalc    
Eqale    
IEC  
 
ILAC    
INMETRO  
ISO  
 
MDIC   

Divisão de Credenciamento de Laboratórios 
Equipe de Avaliação de Laboratórios de Calibração 
Equipe de Avaliação de Laboratórios de Ensaio 
International Electrotechnical Commission 
International Laboratory Accreditation Cooperation 
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial 
International Organization for Standardization 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 

Associação Brasileira de Normas Técnicas 
Bureau International des Poids et Mesures 
Boas Práticas de Laboratório 
Comitê Européen de Normalisation 

Coordenação Geral de Credenciamento 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

8 

Acordo de Reconhecimento Mútuo 
Manual da Qualidade 
Não Conformidade 
Normas Brasileiras 
Institutos Metrológicos Nacionais 
Organization for Econonic Cooperation and Development 
Relatório de Avaliação de Laboratório 
Rede Brasileira de Calibração 
Rede Brasileira de Laboratórios de Ensaios 
Setor de Confiabilidade Metrológica 
Sistema Internacional de Unidades 
Técnico de Acreditação 
Vocabulário Internacional de Metrologia 

 

MRA    
MQL    
NC  
 
NBR    
NMI  
 
OECD   
RAV    
RBC  
 
RBLE   
Secme  
 
SI  
TA  
 
VIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

9 

1. Introdução 
 

A acreditação é atestação de terceira parte relacionada a um organismo de avaliação 

da  conformidade,  comunicando  a  demonstração  formal  da  sua  competência  para  realizar 

tarefas específicas de avaliação da conformidade. No  INMETRO é de caráter voluntário e 

representa  o  reconhecimento  formal  da  competência  de  um  Organismo  de  Avaliação  da 

Conformidade 

-  OAC  para  desenvolver 

tarefas  específicas,  segundo 

requisitos 

estabelecidos [1]. 

O  objetivo  principal  do  sistema  de  acreditação  é  de  estabelecer  e  promover  uma 

rede de laboratórios de competência reconhecida a fim de oferecer serviços de calibração e 

ensaios confiáveis aos diversos segmentos da sociedade brasileira [2]. 

   A globalização e a crescente conscientização do mercado consumidor, apoiada por 

leis  e  instrumentos  governamentais  vêm  exigindo  a  busca  pela  qualidade  dos  produtos  e 

serviços.  Neste  contexto,  estão 

inseridas  as  atividades  de  calibração  e  ensaios, 

possibilitando  as  organizações  a  demonstrarem  formalmente  sua  capacitação  técnica  na 

prestação  de  serviços  adequados  e  compatíveis  com  o  sistema  metrológico  nacional  e 

internacional. 

Ensaios  e  calibrações  são  componentes  básicos  para  a  qualidade.  Os  clientes  de 

laboratórios  necessitam  de  relatórios  de  ensaios  e  certificados  de  calibração  confiáveis  de 

maneira  a  assegurar  que  seus  produtos  e  serviços  estão  em  conformidade  com 

especificações  ou  exigências  de  normas  técnicas.  Com  base  na  ABNT  NBR  ISO/IEC 

17025:2005,  o  credenciamento  concedido  pelo  INMETRO,  significa  o  reconhecimento 

formal de que o laboratório está trabalhando com um sistema da qualidade documentado e é 

tecnicamente  competente  para  realizar  calibrações  ou  ensaios  específicos.  A  Figura  1 

apresenta  o  fluxograma  que  descreve  passo  a  passo  o  processo  básico  para  solicitação  da 

acreditação. 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

10 

Figura 1. Fluxograma para Acreditação. Adaptada de INMETRO. 

 

 

             

 

1.1 Objetivo 
 

Esse  trabalho  de  pesquisa  tem  como  objetivo  geral  o  desenvolvimento  de  uma 

metodologia para implantação de sistema de gestão da qualidade em labortórios de ensaio e 

calibração. Visando facilitar a compreensão dos requisitos da norma ISO 17025.  

Sendo assim, como objetivos específicos, temos: 

•  Apresentar  a  referida  norma  de  uma  forma  lógica,  clara  e  didática,  de  maneira  a 

facilitar o entendimento de sua filosofia e de suas especificidades; 

• 

• 

 Sugerir procedimentos de trabalho que atendam as exigências de gestão e técnicas 

da norma; 

 Sugerir  modelos  de  documentos  em  conformidade  com  as  exigências  da  ISO 

17025 que poderão ser adaptados segundo as peculiaridades de cada laboratório. 

De forma a contextualizar a norma  ISO 17025 no cenário nacional e internacional 

no que diz respeito às normas de qualidade, é apresentado no capítulo 2 um breve histórico 

da  evolução  das  normas  de  qualidade  e  discutido  as  características  gerais  dessas  normas. 

Posteriormente  é  discutida  a  sistemática  definida  pelo  INMETRO  para  a  acreditação  de 

laboratórios. Bem  como  são apresentados os diferentes órgãos envolvidos no processo  de 

acreditação,  as  exigências  básicas  e  os  documentos  necessários.  A  norma  ISO  17025, 

elemento  central  para  a  acreditação  de  um  laboratório,  é  apresentada  e  discutida 

detalhadamente.  

Janaina Karla de Medeiros Penha 

11 

No capítulo 3 é apresentada a metodologia geral para implementação de um sistema 

de gestão em laboratórios de ensaio e calibração. 

Uma sugestão de elaboração do manual da qualidade é apresentada no capítulo 4 e 

no capitulo 5 uma sugestão para se fazer um procedimento. 

E finalmente no capitulo 6 são descritos alguns comentários e conclusões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

12 

2. Certificação Laboratorial 

 Histórico das Normas de Qualidade 

2.1. 
 

Para  entender  o  significado,  finalidade,  vantagens  e  desvantagens  da  ISO/IEC 

17025  é  fundamental  conhecer  os  princípios  básicos  e  evolutivos  relacionados  a  essa 

norma, desta forma será apresentado a seguir um breve histórico da evolução das normas de 

qualidade no mundo. 

O primeiro organismo intergovernamental da Convenção do Metro criado em 1875 

para  guardar  os  padrões  internacionais  de  medida  foi  o  Bureau  International  des  Poids  et 

Mesures (BIPM), sediado na França. Este se revestiu de um novo caráter, mais científico, à 

medida que as bases da metrologia se fixaram mais intensamente no método científico e no 

conhecimento  acadêmico. Atualmente, é confiada ao  BIPM uma nova responsabilidade, a 

de coordenar, acompanhar e manter um Acordo de Reconhecimento Mútuo (MRA) entre os 

Institutos  Metrológicos  Nacionais  (NMI),  com  enfoque  na  equivalência  de  padrões  de 

medida e de certificados de calibração [7]. 

Com  a  necessidade  de  padrões  internacionais  de  engenharia,  criou-se  no  período 

pós-guerra  (1947)  um  novo  organismo  para  facilitar  a  coordenação  internacional  e  a 

unificação  de  padrões  industriais.  Esta  entidade  foi  denominada  ISO  (International 

Organization  for  Standardization),  cujo  propósito  é  desenvolver  e  promover  normas  e 

padrões  mundiais  que  traduzam  o  consenso  dos  diferentes  países  do  mundo  de  forma  a 

facilitar  o  comércio  internacional,  publicando  seu  primeiro  padrão  em  1951.  Cada  país-

membro da ISO é representado por uma das suas entidades normativas. No caso do Brasil, 

o  representante  é  a  ABNT  (Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas),  a  qual  é  uma 

entidade  civil,  sem  fins  lucrativos,  credenciada  como  único  Fórum  Nacional  de 

Normalização  e  responsável  pela  elaboração  das  normas  brasileiras  (NBR)  de  caráter 

voluntário.  

Após  anos  de  trabalho,  alguns  laboratórios  da  Europa  preocupados  com  a 

competência  no  gerenciamento  do  laboratório  e  na  execução  dos  serviços  metrológicos, 

começaram  a  trabalhar  pela  criação  de  uma  Norma  que  regulamentasse  suas  atividades. 

Eles foram atendidos em 1978, quando surgiu a primeira edição do ISO/IEC Guia 25 [8]. 

Uma  norma  que  apresentava  requisitos  técnicos  e  específicos  apenas  para  laboratórios  de 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

13 

ensaios. Mas a própria ISO reconheceu que este guia também era aplicável aos laboratórios 

de  calibração  e  por  isso  sofreu,  em  1982,  uma  revisão  e  foi  editada  a  segunda  versão  do 

ISO/IEC Guia 25. 

Visando o desenvolvimento e implantação de um sistema de qualidade para atender 

toda comunidade empresarial, e não somente aos laboratórios, a ISO criou, em 1987, uma 

família de normas, a ISO 9000, genérica e relacionada com sistemas para gestão e garantia 

da qualidade nas empresas. Três anos depois, a ABNT emitiu a primeira versão da série no 

Brasil, a série NBR 19000. Esta foi uma tradução da série ISO 9000. 

Ainda  no  segmento  da  procura  por  confiabilidade  e  qualidade,  segundo  Girão 

(2000),  surgiu  em  setembro  de  1989  na  Europa,  uma  nova  norma  privilegiando  a 

competência  técnica  dos  laboratórios  de  ensaio  e  calibração.  A  norma  EN  45001  adotada 

pelo  CEN/CENELEC,  tinha  o  objetivo  de  especificar  os  critérios  gerais  de  competência 

técnica  de  laboratórios  de  ensaios  e  calibração,  independente  do  setor  envolvido,  e  era 

utilizada  tanto  pelos  laboratórios  de  ensaios  e  calibração  bem  como  por  todos  os 

organismos de acreditação que estivessem envolvidos no reconhecimento dos mesmos.  

Desde  1982,  quando  o  Guia  25  foi  revisado,  o  uso  de  sistemas  da  qualidade  em 

laboratórios cresceu enormemente, e por isso muitos países passaram a usar este guia como 

base  para  o  reconhecimento  de  sua  capacitação,  isso  conduziu  a  uma  nova  revisão,  em 

1990, a terceira e última versão do original em inglês do ISO/IEC Guia 25. 

No  Brasil,  somente  em  1993,  foi  traduzida  pela  ABNT  uma  versão  do  ISO/IEC 

Guia  25  que  correspondia  à  terceira  edição  do  original  em  inglês.  No  ano  seguinte,  em 

1994, a ISO 9000 sofreu sua primeira revisão. Sem grandes modificações, apenas com uma 

pequena  ampliação  e  alguns  esclarecimentos  em  seus  requisitos,  mantendo  a  mesma 

estrutura,  ou  seja,  três  normas  sujeitas  à  certificação.  Em  paralelo,  a  ABNT  revisou  as 

normas brasileiras, adotando o nome "série NBR ISO 9000".  

Em 1996 a ISO editou um draft da quarta edição do ISO/IEC Guia 25. O documento 

passou  a 

ter  destaque 

internacional,  principalmente  porque  os  organismos  de 

credenciamento  de  laboratórios  passaram  a  utilizá-lo  como  documento  de  referência 

essencial  para  avaliar  a  competência  dos  laboratórios  postulantes  ao  credenciamento  e 

também  daqueles  laboratórios  que  já  estavam  credenciados.  A  nova  versão  do  ISO/IEC 

Guia 25 recebeu tantas propostas de alteração do draft que dificultou o trabalho de análise e 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

14 

edição oficial do documento. Percebendo que este documento havia revolucionado a forma 

de atuação dos laboratórios que implantavam o sistema da qualidade preconizada pelo Guia 

25, a ISO resolveu transformar o Guia em uma norma. Assim, em Dezembro de 1999, foi 

criada a norma ISO/IEC 17025 que cancelou e substituiu o ISO Guia 25 e também a norma 

européia EN 45001 que era baseado no Guia 25.  

Em  dezembro  de  2000,  a  série  9000  foi  revisada  e  além  das  alterações  em  sua 

estrutura,  apenas  a  ISO  9001  tornou-se  sujeita  à  certificação,  a  qual  trouxe  o  enfoque  de 

gerenciamento de processos, ou seja, a ABNT NBR ISO 9001:1994  e a ABNT NBR ISO 

9002:1994 foram substituídas pela ABNT NBR ISO 9001:2000.  

Somente  em  fevereiro  de  2001  a  ABNT  emitiu  a  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025 

cancelando  e  substituindo  a  ABNT  ISO/IEC  Guia  25  de  1993.  Esta  norma  foi  produzida 

como resultado de ampla experiência na implementação do ABNT ISO/IEC Guia 25 e da 

EN 45001 e fazendo referência a ABNT NBR ISO 9001:2000.  

A  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025:2001  foi  tecnicamente  revisada,  cancelada  e 

substituída pela ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005 em outubro de 2005. E essa é a norma 

que,  hoje,  rege  o  sistema  de  gestão  da  qualidade  em  laboratórios  de  calibração  e  ensaio, 

visando  garantir  qualidade  aos  produtos,  processos  e  serviços  e  exigindo  que  laboratórios 

de  ensaios  e  calibração  implantem  um  sistema  de  gestão  que  garanta  a  qualidade  e  a 

competência técnica, segundo normas internacionais. 

 
 

2.2. 
 

 Acreditação de Laboratórios 
 
A  acreditação  representa  o  reconhecimento  formal  da  competência  de  um 

laboratório  ou  organização  para  desenvolver  tarefas  específicas,  segundo  requisitos 

estabelecidos. Essa é de caráter voluntário e promovida pelo INMETRO. 

A  Coordenação  Geral  de  Credenciamento  (CGCRE)  do  INMETRO  atua  na 

acreditação  de  organismos  de  certificação,  de  inspeção,  de  verificação  de  desempenho  de 

produto, de pessoal e também acredita laboratórios de calibração e de ensaio. Sendo assim, 

a  acreditação  de  laboratórios  pela  CGCRE  representa  o  reconhecimento  formal  da 

competência  do  laboratório  para  realizar  calibrações  e/ou  ensaios  específicos,  claramente 

definidos nos documentos que formalizam a acreditação. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

15 

A acreditação de laboratórios não é concedida para atividades de natureza subjetiva 

ou  interpretativa,  tais  como  expressão  de  opinião,  investigação  de  falhas  ou  consultoria, 

mesmo  que  essas  atividades  sejam  baseadas  em  resultados  de  calibrações  ou  ensaios 

objetivos.  Ela  é  concedida  com  base  na  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025,  em  requisitos 

estabelecidos  pela  CGCRE/INMETRO,  de  acordo  com  diretrizes  estabelecidas  pela 

International Laboratory Accreditation Cooperation (ILAC) e nos códigos de Boas Práticas 

de  Laboratórios  (BPL)  da  Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development 

(OECD).  

De  natureza  voluntária  a  acreditação  é  aberta  a  qualquer  laboratório  que  realize 

serviços  de  calibração  e/ou  de  ensaios,  em  atendimento  à  própria  demanda  interna  ou  de 

terceiros, independente ou vinculado a outra organização, público ou privado, nacional ou 

estrangeiro, independente do seu porte ou área de atuação.  

A  acreditação  de  um  laboratório  de  calibração  é  concedida  por  especialidade  da 

metrologia  para  um  determinado  escopo,  incluindo  faixas  e  melhores  capacidades  de 

medição.  E  a  acreditação  de  um  laboratório  de  ensaios  é  concedida  por  ensaio  para 

atendimento  a  uma  determinada  norma  ou  a  um  método  de  ensaio  desenvolvido  pelo 

próprio laboratório. 

A  acreditação  pode  ser  concedida  a  laboratórios  permanentes,  temporários  ou 

móveis,  para  realizar  serviços  de  calibração  e/ou  de  ensaios  nas  próprias  instalações  e/ou 

em campo ou em instalações móveis. 

 

 

2.2.1.  Organismos de Acreditação 
 

O  INMETRO  (Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade 

Industrial),  criado  pela  lei  Nº.  5966,  de  11  de  Dezembro  de  1973,  é  o  órgão  executivo 

central do Sistema Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial. Sediado 

em  Brasília-DF,  o  INMETRO  é  a  agência  executiva  do  Ministério  do  Desenvolvimento, 

Indústria e Comércio Exterior (MDIC). Pela lei Nº. 9933, de 20 de Dezembro de 1999, foi 

estabelecido que o INMETRO, mediante autorização do CONMETRO (Conselho Nacional 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

16 

de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), pode acreditar entidades públicas ou 

privadas para execução de atividades de sua competência. 

O  CONMETRO  é  o  órgão  normativo  do 

INMETRO  responsável  pelo 

estabelecimento das diretrizes para a atuação do INMETRO, que é assessorado por comitês 

que  incorporam  representantes  dos  principais  agentes  econômicos,  públicos  ou  privados, 

envolvidos com as atividades de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial. 

Atualmente,  conforme  definido  no  Decreto  da  Presidência  da  República  Nº.  4630, 

de  21  de  Março  de  2003,  compete  à  CGCRE/INMETRO,  atuar  como  organismo  de 

acreditação  de  organismos  de  avaliação  da  conformidade.  A  CGCRE,  dentro  da  estrutura 

organizacional  do  INMETRO,  é  a  unidade  organizacional  principal  que  tem  total 

responsabilidade e autoridade sobre todos os aspectos referentes à acreditação, incluindo as 

decisões de acreditação. 

Dentro da estrutura organizacional da acreditação e vinculada à CGCRE/INMETRO 

pela Portaria INMETRO Nº. 32, de 11 de Março de 2002, está a divisão de credenciamento 

de  laboratórios  (Dicla),  que  é  a  divisão  responsável  pela  coordenação,  gerenciamento  e 

execução das atividades de acreditação de laboratórios de calibração e de ensaios.  

A  Dicla  possui  uma  equipe  de  avaliação  de  laboratórios  de  calibração  (Eqalc), 

responsável  pelo  gerenciamento  e  execução  das  atividades  inerentes  à  acreditação  de 

laboratórios de calibração e sua manutenção; e outra equipe de avaliação de laboratórios de 

ensaios  (Eqale),  responsável  pelo  gerenciamento  e  execução  das  atividades  inerentes  à 

acreditação  de  laboratórios  de  ensaios  e  sua  manutenção;  auxiliada  pelo  setor  de 

confiabilidade  metrológica  (Secme),  responsável  pelo  gerenciamento  das  atividades 

inerentes  ao  processo  de  treinamento,  qualificação  e  monitoramento  de  avaliadores  de 

laboratórios,  às  auditorias  de  medição  e  aos  programas  de  ensaios  de  proficiência  para 

avaliação de laboratórios. 

Vantagens da Acreditação 

A  acreditação  oferece  ao  laboratório  vantagens  em  relação  aos  laboratórios  não 

acreditados.  Essas  vantagens  não  trazem  benefícios  somente  ao  laboratório,  mas  também 

aos usuários, avaliadores ou auditores e aos consumidores finais. 

Para  o  laboratório,  a  acreditação  significa  conquista  de  novos  mercados,  apenas 

disponíveis a laboratórios que já demonstraram sua credibilidade e competência técnica, e 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

17 

reconhecimento  e  aceitação  de  seus  certificados  e  relatórios  por  clientes  de  outros  países, 

em  virtude  dos  acordos  de  reconhecimento  mútuo  assinados  pela  CGCRE/INMETRO. 

Outras vantagens trazidas ao laboratório acreditado: 

-  aumento  da  confiança  dos  clientes  nos  resultados  das  calibrações  ou  ensaios 

oferecidos, sem necessidade de realizarem as suas próprias auditorias nos laboratórios; 

-  evidência  de  que  o  laboratório  foi  avaliado  por  uma  equipe  de  avaliadores 

independentes e competentes, especialistas nas áreas em que o laboratório atua; 

-  redução  do  número  de  auditorias  por  parte  dos  clientes  e  outros  organismos, 

reduzindo os custos do laboratório com estas atividades; 

-  auto-avaliação  e  aprimoramento  técnico,  pela  sua  participação  em  auditoria  de 

medição promovidos pela Dicla; 

-  divulgação  e  marketing  dos  serviços  acreditados,  oferecidos  por  intermédio  do  catálogo 

oficial, internet e de outras publicações produzidas pelo INMETRO. 

Modalidades de Acreditação 

Mas  antes  de  solicitar  a  acreditação  o  laboratório  deve  verificar  entre  as 

modalidades de acreditação oferecidas,  aquela que é mais adequada às suas necessidades, 

podendo  ser  de  acordo  com  a  NBR  ISO/IEC  17025,  NIT-DICLA-028,  NIT-DICLA-034, 

NIT-DICLA-083. 

A  acreditação  de  acordo  com  os  requisitos  da  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025: 

Requisitos Gerais para Competência de Laboratórios de Ensaio e Calibração, é aplicável a 

qualquer  laboratório  de  ensaio  e/ou  calibração  que  realize  serviços  para  terceiros  ou  para 

clientes da própria organização. 

A  acreditação  de  acordo  com  os  requisitos  da  NIT-DICLA-028:  Critérios  para  a 

Acreditação  de  Laboratórios  de  Ensaios  Segundo  os  Princípios  BPL-Boas  Práticas  de 

Laboratório,  é  aplicável  aos 

laboratórios  que  visam  atender  aos  organismos 

regulamentadores e necessitem atender aos requisitos para registro de produtos que devam 

ter  a  avaliação  de  risco  ao  uso  controlado.  Essa  aplicação  é  justificada  para  produtos  a 

serem  comercializados  provenientes  de  estudos  e  novas  formulações  desenvolvidas  em 

cosméticos,  alimentos,  aditivos  alimentares,  medicamentos,  produtos  veterinários, 

agrotóxicos e novas formulações de produtos registrados nessas áreas.  

Janaina Karla de Medeiros Penha 

18 

A  acreditação  de  acordo  com  os  requisitos  da  NIT-DICLA-034:  Critérios  para  a 

Acreditação de Laboratórios de Ensaios BPL - Boas Práticas de Laboratório – Aplicação a 

Estudos de Campo, é aplicável aos laboratórios de ensaios BPL que conduzem estudos de 

campo. 

A  acreditação  de  acordo  com  os  requisitos  da  NIT-DICLA-083:  Critérios  Gerais 

para Competência de  Laboratórios  Clínicos, é aplicável  a qualquer laboratório que realize 

exames  em  amostras  provenientes  de  seres  humanos  para  fins  preventivos,  diagnósticos, 

prognósticos e de monitoração em saúde humana, de acordo com normas específicas. 

 

2.2.2.  Exigências Básicas 
 

O laboratório só deverá solicitar a acreditação após se certificar que o seu sistema de 

gestão  está  adequado  aos  requisitos  da  acreditação  aplicáveis  ao  seu  caso  particular,  para 

isso,  antes  de  solicitar  a  acreditação,  o  laboratório  deverá  realizar,  pelo  menos,  uma 

auditoria interna e uma análise crítica de seu sistema de gestão. 

Manual da Qualidade 

Os  laboratórios  que  buscam  a  acreditação  pela  NBR  ISO/IEC  17025  e  pela  NIT-

DICLA-083  deverão  ter  o  seu  sistema  de  gestão  definido  em  um  manual  da  qualidade 

específico para o laboratório ou no manual da qualidade da empresa ou organização à qual 

o laboratório pertença ou em uma combinação destes dois. 

No  caso  da  organização  a  qual  o  laboratório  pertença  já  possuir  um  manual  da 

qualidade (MQL) que atenda a outras normas, é fundamental que o laboratório verifique se 

as  políticas,  procedimentos  e  responsabilidades  para  o  laboratório  estão  claramente 

definidos  e  se  estão  de  acordo  com  os  requisitos  da  acreditação.  Se  isso  ocorrer,  é 

recomendável  que  uma  tabela  de  correlação  entre  os  itens  do  MQL  e  os  requisitos  da 

acreditação seja anexada ao MQL.  

O  conteúdo  do  manual  da  qualidade  e  da  declaração  da  política  da  qualidade  é 

definido  na  NBR  ISO/IEC  17025,  onde  as  políticas  devem  estar  definidas  no  manual  da 

qualidade e devem ser descritas de forma clara e concisa. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

19 

Para  os  laboratórios  clínicos,  a  NIT-DICLA-083  também  requer  que  o  sistema  de 

gestão seja descrito num manual da qualidade e estabelece os itens que devem fazer parte 

do seu conteúdo. 

Calibrações Internas 

Como  parte  dos  seus  processos  de  medição,  um  laboratório  de  calibração  ou  de 

ensaio,  pode  realizar  calibrações  internas  de  seus  equipamentos  sem  estar  formalmente 

acreditado  como  um  laboratório  de  calibração,  desde  que  seja  avaliado  e  considerado 

competente  para  tanto,  tendo  em  vista  única  e  exclusivamente  a  aplicação  das  referidas 

calibrações  ao  escopo  para  o  qual  o  laboratório  solicita  a  acreditação.  O  laboratório 

autorizado a realizar calibrações internas não terá direito ao uso da marca de identificação 

da acreditação nem poderá fazer qualquer referência a esta autorização em seus documentos 

de propaganda e  certificados de  calibração  emitidos para terceiros ou para clientes dentro 

da mesma organização. 

Antes de tomar a decisão de realizar calibrações internas, o laboratório deve analisar 

a viabilidade econômica, pois a autorização para estas calibrações passará por processos de 

avaliação e manutenção, e acarretará em custos de avaliação e manutenção muito próximos 

aos cobrados para um laboratório de calibração acreditado. 

Para  laboratórios  de  calibração,  não  são  aceitas  solicitações  para  realização  de 

calibrações  internas  na  mesma  área  na  qual  o  laboratório  está  acreditado  ou  postulando  a 

acreditação.  Neste  caso,  o  laboratório  deve  incluir  o  serviço  no  escopo  para  o  qual  está 

solicitando a acreditação, mesmo que não realize esta calibração para clientes externos. 

 

 

2.2.3.  Etapas para Acreditação 
 

O  processo  de  solicitação  da  acreditação  é  conseguido  por  algumas  etapas,  que 

serão  descritas  brevemente  a  seguir.  Para  um  laboratório  de  ensaio  e/ou  calibração  que 

aspire pela acreditação deve iniciar sua solicitação com a obtenção, no site do  INMETRO, 

das informações e da documentação necessária para a acreditação. 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

20 

Solicitação da Acreditação 

De  posse  destas  informações  básicas,  para  formalizar  a  solicitação,  o  laboratório 

deve  encaminhar  à  Dicla  o  formulário  FOR  CGCRE-001:  Solicitação  de  acreditação  de 

laboratório, devidamente preenchido. Neste deverá ser anexado uma complementação com 

detalhes  sobre  ensaios,  calibrações,  medições  ou  exames,  correspondente  à  modalidade 

para a qual o laboratório postula a acreditação. 

O formulário de solicitação de acreditação deve ser preenchido com a finalidade da 

solicitação e indicar as pessoas que se relacionarão com a Dicla para os assuntos técnicos e 

financeiros durante o processo de acreditação, bem como o nome e a sigla do laboratório. 

Além  do  formulário  é  necessário  o  preenchimento  dos  anexos  conforme  as 

instruções constantes no DOQ-CGCRE-001 dependendo do escopo da proposta: 

-  Laboratório  de  calibração:  FOR-CGCRE-011  (Proposta  de  Escopo  para 

Calibração); 

- Laboratório de ensaio: FOR-CGCRE-012 (Proposta de Escopo para Ensaio); 

- Laboratório de ensaio segundo BPL: FOR-CGCRE-013 (Proposta de Escopo para 

Ensaio segundo os princípios da BPL); 

-  Laboratório  clínico:  FOR-CGCRE-014  (Proposta  de  Escopo  para  Exames 

Clínicos); 

Análise da Solicitação 

A Dicla verifica a viabilidade de atender à solicitação e confere a documentação, na 

falta  de  algum  documento,  concede  um  prazo  de  20  dias  para  complementação  da 

documentação. 

A documentação é analisada criticamente para assegurar que a CGCRE/INMETRO 

dispõe dos recursos necessários para o inicio imediato do processo de avaliação. Constatada 

a  existência  de  recursos,  é  designado  um  Técnico  de  Acreditação  (TA)  responsável  pelo 

gerenciamento  do  processo  e  pelos  contatos  com  o  laboratório  para  assuntos  referentes  à 

sua solicitação de acreditação.  

A Dicla define, então, a equipe de avaliação com base no cadastro de avaliadores e 

especialistas qualificados em função do escopo solicitado e da disponibilidade do avaliador. 

O laboratório pode contestar a indicação dos avaliadores se por alguma razão julgar que os 

mesmos  não  estão  aptos  a  avaliar  o  laboratório,  seja  por  ser  concorrentes  ou  estarem 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

21 

envolvidos com a empresa ou por experiências negativas anteriores. Essa contestação deve 

ser enviada à Dicla em no máximo cinco dias. 

Visita de Pré-Avaliação 

Pode  ser  realizada  uma  visita  de  pré-avaliação,  com  o  objetivo  de  verificar  se  o 

laboratório  está  suficientemente  preparado  para  a  avaliação  inicial,  mas  se  a  equipe 

considerar que não há necessidade desta visita, a equipe realiza a análise da documentação. 

Num  prazo  de  até  10  dias  o  relatório  de  pré-avaliação  deve  ser  entregue  ao  laboratório  e 

num  prazo  de  até  90  dias,  a  contar  da  visita  de  pré-avaliação,  encaminhar  à  Dicla  as 

evidências das ações corretivas decorrentes do resultado da visita de pré-avaliação. 

Análise da Documentação 

Se  tudo  estiver  de  acordo  com  os  requisitos  passa-se  para  a  análise  da 

documentação,  onde  serão  analisados  os  requisitos  da  gerência  e  os  requisitos  técnicos. 

Caso haja não conformidades na análise da documentação, o laboratório tem um  prazo de 

90 dias para implementar as ações corretivas e entregar ao Técnico de Acreditação. 

Comparação Interlaboratorial 

Após  a  análise  da  documentação,  os  laboratórios  participam  de  uma  comparação 

interlaboratorial, que tem por finalidade verificar a competência do laboratório em realizar 

calibrações  e/ou  ensaios  para  os  quais  pretende  ser  acreditado.  No  caso  de  resultados 

insatisfatórios, o laboratório deve encaminhar as ações corretivas dentro de 60 dias a partir 

da data do recebimento da informação pela Dicla. 

Avaliação Inicial 

É então, feita a avaliação inicial, que consiste de uma visita da equipe de avaliação 

às  instalações  do  laboratório  e  aos  setores  relevantes  da  organização  à  qual  o  laboratório 

pertence, com o objetivo de verificar, por meio de evidências objetivas a implementação do 

sistema  de  gestão  estabelecido  no  manual  da  qualidade  e  na  competência  técnica  do 

laboratório  para  realizar  os  serviços  para  os  quais  solicitou  a  acreditação.  Essa  avaliação 

varia  de  2  a  5  dias.  Durante  a  avaliação  o  laboratório  deve  estar  preparado  para  realizar 

calibrações  e/ou  ensaio,  bem  como  os  signatários  autorizados  para  os  serviços  a  serem 

avaliados  devem  estar  disponíveis.  Cada  membro  da  equipe  também  é  avaliado  para 

constatar evidências de competência.  

Janaina Karla de Medeiros Penha 

22 

Uma auditoria de medição organizada pelo Secme normalmente é realizada antes da 

avaliação inicial, podendo ocorrer após ou durante a avaliação ficando a critério da equipe 

de  avaliação.  O  laboratório  é  informado  cinco  dias  úteis  antes  sobre  os  padrões  a  serem 

utilizados, as medições a serem realizadas e a forma de apresentação dos resultados. 

Ao  final  da  avaliação  é  realizada  uma  reunião  da  equipe  avaliadora  com  a  alta 

direção, para discutir os resultados da avaliação, ações corretivas necessárias para eliminar 

as  não  conformidades,  acordo  de  prazo  para  a  implementação  e  apresentada  a 

recomendação a ser feita à Dicla sobre a acreditação. O laboratório terá um prazo final para 

implementação  das  ações  corretivas  de  90  dias  a  contar  da  data  da  realização  da  reunião 

final.  

O resultado da avaliação é registrado no final da avaliação ou num prazo máximo de 

20 dias. O TA monitorará os prazos para o recebimento das propostas das ações corretivas 

que  ficaram  pendentes.  Se  as  propostas  forem  encaminhadas  diretamente  ao  avaliador,  o 

laboratório deve informar ao TA. 

Acreditação 

Com essas informações, a Comissão de Acreditação junto com o Chefe de Equipe e 

Chefe da Dicla analisam todo o processo e emitem parecer ao Coordenador da CGCRE da 

área de acreditação que tomará a decisão sobre a concessão ou não da acreditação. Em caso 

favorável, a organização ou laboratório terá status de acreditado somente após a assinatura 

do contrato de acreditação. 

A  formalização  da  acreditação  ocorre  por  intermédio  de  um  contrato  estabelecido  entre  o 

INMETRO  e  a  Organização  à  qual  pertence  o  laboratório,  este  contrato  é  encaminhado  à 

Organização  para  assinatura,  em  torno  de  20  dias  após  a  decisão  sobre  a  concessão  da 

acreditação. Após a assinatura do contrato pela Organização e pelo  INMETRO, a CGCRE 

emite o Certificado de Acreditação e providencia a inserção do laboratório no catálogo de 

laboratórios acreditados disponíveis na Internet. 

Manutenção da Acreditação 

Para a contínua verificação para atendimento  aos requisitos  e  aos regulamentos da 

acreditação, são realizadas supervisões e reavaliações segundo procedimento similar ao da 

avaliação inicial, além de auditorias de medição ou ensaios de proficiência. A supervisão é 

realizada anualmente e a reavaliação é realizada a cada 4 anos.  

Janaina Karla de Medeiros Penha 

23 

Se forem constatadas não-conformidades durantes as supervisões ou reavaliações as 

evidências  da  implementação  das  ações  corretivas  devem  ser  recebidas  pelo  TA  no  prazo 

máximo de 45 dias, a contar da data da realização da reunião final. 

 

 

2.2.4.  Custos para Acreditação 
 

Todo  esse  processo  acarreta  custos,  que  podem  ser  classificados  em  custos 

relacionados à adequação do laboratório aos requisitos da acreditação, que são inerentes às 

próprias  atividades do laboratório podendo envolver  contratação e treinamento de pessoal 

em  sistema  de  gestão  e  na  especialidade  em  que  o  laboratório  atua,  aquisição  e 

complementação  de  equipamentos  bem  como  melhorias  nas  instalações  do  laboratório, 

implantação  do  sistema  de  gestão,  utilização  de  pessoal  em  consultoria,  auditorias,  e 

calibrações  dos  padrões  de  referência  do  laboratório  e  de  instrumentos  de  medição  que 

necessitam  de  calibração  de  terceiros  além  da  aquisição  de  material  de  referência  e  de 

materiais biológicos certificados.  

E  também  custos  relacionados  aos  preços  cobrados  pelo  INMETRO  definido  na 

Norma  NITDICLA-  011  sendo  complementada  pelas  Normas  NIT-DICLA-025,  para 

acreditação  de  laboratório  de  calibração  e  NIT-DICLA-027,  para  a  acreditação  de 

laboratórios  de  ensaio,  que  refletem  apenas  parte  das  despesas  da  CGCRE/INMETRO  no 

desenvolvimento de suas atividades como Organismo de Acreditação. 

 

 

2.3. 
 

 A Norma ISO 17025 

A  norma  ISO/IEC  17025  é  uma  norma  que  regulamenta  a  acreditação  de 

laboratórios  de  ensaios  e  de  calibração  e  auxilia  no  desenvolvimento  do  seu  sistema  de 

gestão para qualidade, operações técnicas e administrativas.  

Esta norma foi concebida para garantir que os laboratórios que trabalham de acordo 

com ela operam conforme as normas ISO 9001 e a ISO 9002 no que diz respeito ao sistema 

de  qualidade,  além  de  garantir  que  o  laboratório  detém  competências  que  asseguram  a 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

24 

produção de dados e resultados tecnicamente válidos. Deve-se observar que os aspectos da 

competência  técnica  não  são  garantidos  pelas  normas  da  família  ISO  9000,  sendo 

necessário à observância da ISO/IEC 17025.  

Neste  contexto,  em  dezembro  de  1999,  a  ISO/IEC  17025  substituiu  a  norma  de 

referência européia EN 45001 (1990) e o Guia ISO/IEC 25 (1993). Em janeiro de 2001, no 

Brasil  entrou  em  vigor  a  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025,  com  apenas  a  diferença  de  ser 

referenciada pela norma ISO 9001:2000 que substituiu as normas ISO 9001:1994 e a ISO 

9002:1994. A norma foi revisada em outubro de 2005. 

A  seguir,  no  restante  do  texto,  referir-se-á  a  norma  ABNT  NBR  ISO/IEC 

17025:2005 apenas como  ISO 17025, a menos que uma referência mais detalhada se faça 

necessário.  Quando  for  necessário  referenciar  uma  versão  anterior  isso  também  será 

explicitado.  

A  estrutura  e  organização  da  norma  ISO  17025  reflete  a  preocupação  com  a 

qualidade,  pois  reúne  em  apenas  uma  norma  a  competência  técnica  dos  laboratórios  (EN 

45001) e os requisitos para sistemas de gestão da qualidade (serie 9000). 

Objetivos 

A  norma  ABNT  NBR  ISO/IEC  17025:2005  tem  por  objetivo  especificar  os 

requisitos  gerais  para  a  competência  em  realizar  ensaios  e/ou  calibrações,  incluindo 

amostragem,  bem  como  cobrir  ensaios  e  calibrações  realizados  utilizando  métodos 

normalizados, métodos não-normalizados e métodos desenvolvidos pelo laboratório. 

É  uma  norma  aplicável  a  todas  as  organizações  que  realizam  ensaios  e/ou 

calibração, incluindo laboratórios de primeira, segunda e terceira partes e laboratórios onde 

o ensaio e/ou calibração são parte da inspeção e da certificação do produto. 

É  também  aplicável  a  todos  os  laboratórios  independentemente  do  número  de 

pessoas ou da extensão do escopo das atividades de ensaio e/ou calibração. E se por algum 

motivo  o  laboratório  não  realizar  uma  ou  mais  atividades  cobertas  por  esta  norma,  tais 

como amostragem e projeto ou desenvolvimento de novos métodos, os requisitos referentes 

a estas seções não são aplicáveis. 

A ISO/IEC 17025 é utilizada por laboratórios no desenvolvimento do seu sistema de 

gestão  para  qualidade,  operações  técnicas  e  administrativas.  Clientes  de  laboratórios, 

autoridades  regulamentadoras  e  organismos  de  acreditação  podem  também  usá-la  na 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

25 

confirmação ou no reconhecimento da competência de laboratórios. Mas não é uma norma 

com propósito de ser usada como base para a certificação de laboratórios. Pois esta norma 

não cobre conformidade com requisitos regulamentadores e de segurança sobre a operação. 

Os  laboratórios  de  calibração  e  ensaios  que  atenderem  aos  requisitos  da  norma 

ISO/IEC 17025, operarão com um sistema de gestão da qualidade que atende, também, aos 

princípios da ABNT NBR ISO 9001. 

Por isso o grande objetivo da norma é assegurar que o laboratório emita resultados 

confiáveis  para  clientes.  Onde  resultados  confiáveis  são  resultados  tecnicamente  válidos, 

apresentados  com  níveis  de  incertezas  adequados.  São  resultados  obtidos  por  laboratórios 

preocupados  com  a  certeza  do  resultado,  com  a  segurança  das  informações  passadas  aos 

clientes, em minimizar erros de medição, com a consistência e coerência dos resultados. 

Características 

Para um laboratório implantar a norma ISO/IEC 17025, deve dominar a metrologia, 

pois  este  é  o  requisito  mais  importante  e  a  razão  da  existência  dessa  norma.  Onde  há 

calibrações e ensaios realizam-se medições, e não há medição sem metrologia. E para que 

haja  sucesso  nas  medições  há  necessidade  de  uma  equipe  técnica  competente  em 

metrologia.  Pois  a  equipe  técnica  do  laboratório  precisa  evidenciar  que  realmente  sabe 

executar  as  calibrações,  as  medições,  os  ensaios  ou  qualquer  atividade  metrológica 

realizada pelo laboratório, que possui conhecimento, experiência e habilidades na execução 

das atividades técnicas. 

Caso  o 

laboratório  possua  uma  equipe  sem  conhecimento  metrológico  a 

competência fica comprometida, gerando resultados imprecisos, não confiáveis. 

Daí  a  necessidade  de 

implantar  a  NBR  ISO/IEC  17025,  para  assegurar 

confiabilidade aos resultados e garantir qualidade para os serviços. 

A  norma  exige  um  gerente  da  qualidade,  conhecedor  da  norma  e  responsável  pela 

implantação  do  sistema  da  qualidade  e  envolvido  com  as  atividades  laboratoriais.  E 

também, uma gerência técnica, capaz de gerenciar a execução dos serviços, da análise dos 

dados  de  serviços  prestados,  as  avaliações  de  incertezas  de  medição,  a  emissão  dos 

certificados e de todos os outros processos importantes que garantam ao cliente resultados 

válidos tecnicamente. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

26 

Mas  para  que  o  sucesso  na  implantação  da  NBR  ISO/IEC  17025  os  gerentes  da 

qualidade  e  a  equipe  responsável  pela  gerência  técnica  devem  ter  participação  ativa  na 

implantação do sistema da qualidade. 

Esta norma é comumente comparada às normas de qualidade da série ISO 9000, por 

ser baseada nesta na parte de gestão. Daí a necessidade de saber até que ponto essas normas 

estão ligadas. 

A  NBR  ISO/IEC  17025  enfoca  as  atividades  laboratoriais,  é  específica  para 

laboratórios, enquanto a ISO 9000 pode ser implementada em empresas ou organizações de 

diferentes  tipos  e  ramos  de  atividades,  desde  grandes  empresas  a  padarias.  Enquanto  na 

ISO/IEC  17025  a  evidência  da  competência  técnica  é  dada  pela  comprovação  de  que  a 

equipe  técnica  realmente  sabe  fazer  os  serviços  de  calibração  e  ensaio,  na  ISO  9000  essa 

evidência não tem importância. 

Na ISO 9000 a decisão de se ter procedimentos documentados é do laboratório, mas 

sem implementação é o mesmo que não ter. Na NBR ISO/IEC 17025 é uma exigência clara 

que  o  laboratório  tenha  documentado  uma  série  de  procedimentos.  Além  de  exigir 

realização de auditorias internas na área técnica, de acompanhamento de serviços. 

A  norma  ISO  17025  é  muito  importante  porque  com  a  sua  aplicação  permite  um 

grande  reconhecimento  de  qualidade  do  laboratório  perante  o  mercado  nacional  e 

internacional.  E  ainda,  possibilita  ao  laboratório  reconhecer,  identificar  e  solucionar 

dificuldades e problemas, e por meio da análise desse diagnóstico estimar o quanto deverá 

ser investido financeiramente e em tempo de pessoal para a sua implantação. 

É importantíssimo  ter todo o planejamento  da implantação da norma  considerando 

aspectos  humanos,  motivacionais,  comportamentais  e,  principalmente,  pela  mudança  de 

cultura, pois o trabalho de documentação dos procedimentos é muito burocrático, mas trará 

crescimento técnico e gerencial para as pessoas envolvidas com o laboratório. 

Vantagens 

A  implantação  de  um  sistema  da  qualidade  segundo  a  NBR  ISO/IEC  17025  trás 

benefícios  e  muitas  vantagens.  Melhora  a  organização  interna  do  laboratório,  desde 

aspectos documentais, de execução de serviços e definição de responsabilidades para cada 

uma dentro do laboratório, com isso aumenta significativamente a produtividade da equipe 

do laboratório. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

27 

Faz aumentar  a confiabilidade metrológica dos resultados e a segurança do cliente 

pelo  laboratório.  Com  isso  o  laboratório  passa  a  ter  maior  competitividade,  pois  há  uma 

maior aceitação de seus relatórios e certificados emitidos. Ou seja, o laboratório passa a ter 

uma imagem respeitada perante sua clientela.  

A implantação de um sistema da qualidade conforme a NBR ISO/IEC 17025 pode 

ser  um  dos  caminhos  para  a  redução  da  má  qualidade  e  incertezas  em  resultados 

laboratoriais.  Mas é preciso  implantar e implementar o sistema de  gestão da qualidade de 

forma  séria,  gerenciá-lo  de  forma  adequada,  fazê-lo  funcionar,  pois  a  qualidade  dos 

resultados  das  medições  deve  ser  um  elemento  essencial  e  inseparável  em  qualquer 

processo de calibração e ensaio. 

 

 

2.3.1.  Critérios de Gestão 
 

A  NBR  ISO/IEC  17025  define  o  conjunto  dos  sistemas  da  qualidade, 

administrativos  e  técnicos  que  governam  as  operações  de  um  laboratório  como  sendo  o 

sistema de gestão. Segundo a ISO 9001, o sistema da qualidade agrupa todas as operações 

que visam garantir a qualidade do trabalho realizado. Ou seja, é a estrutura organizacional 

da qualidade onde se definem responsabilidades, processos e garantia de recursos [10]. 

Vê-se  então,  que  para  a  ISO  17025  a  direção  de  um  laboratório  de  calibração  e 

ensaio  deve  possuir  um  conjunto  de  operações  administrativas  que  visam  garantir  a 

qualidade dos serviços prestados bem como o rigor técnico e a eficiência administrativa. 

Desta  forma  a  ISO  17025  se  divide  em  requisito  de  gestão  (chamado  na  versão 

anterior de requisitos de qualidade) e requisitos técnicos.  

Os requisitos de gestão traçam as linhas mestras para uma administração eficiente e eficaz 

do laboratório dentro dos padrões de qualidade das normas da família 9000.  

Esses requisitos falam da necessidade do laboratório definir claramente uma política 

da  qualidade  e  como  isso  pode  ser  feito.  Tratam  também  da  estrutura  organizacional,  da 

administração de documentos e da forma de avaliação e manutenção do sistema de gestão. 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

28 

2.3.2.  Critérios Técnicos 

 
Segundo a NBR ISO/IEC 17025, são diversos os fatores que determinam a correção 

e a confiabilidade dos ensaios e calibrações realizados por um laboratório. Esses fatores são 

contribuições de erros humanos, acomodações e condições ambientais, métodos de ensaio e 

calibração e validação de métodos, equipamentos, rastreabilidade da medição, amostragem 

e  manuseio  de  itens  de  ensaio  e  calibração.  A  incerteza  total  da  medição  difere 

consideravelmente entre tipos de ensaio e calibração. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

29 

3.  Metodologia para Implantação de Sistema de Gestão da Qualidade 

em Laboratórios 

 

Como  já  mencionado  para  que  um  laboratório  de  calibração  ou  ensaio  possa  ser 

acreditado pelo INMETRO, ele deve possuir um sistema de gestão em concordância com a 

norma ISO 17025:2005. Nesse capitulo apresenta-se uma metodologia geral, que pode ser 

usada  por  qualquer  tipo  de  laboratório  de  calibração  e/ou  ensaio,  para  se  implantar  um 

Sistema da Qualidade de acordo com a ISO 17025:2005, demonstrando possuir políticas e 

procedimentos que garantam a qualidade. 

Uma  peça  chave  no  sistema  da  qualidade  é  o  manual  da  qualidade  do  laboratório 

onde  se  definem  as  políticas  de  garantia  de  qualidade  e  de  gestão.  Os  procedimentos  de 

trabalho  são  documentos  que  detalham  toda  a  metodologia  a  ser  seguida  para  atender  as 

exigências da norma para cada critério especifico. 

A ISO 17025:2005 usa, por exemplo, os termos Política, Procedimento, Programa, 

Cronograma,  Métodos,  Sistemas,  Planos  e  Instruções  para  diferenciar  os  vários  requisitos 

necessários para o laboratório estar em acordo com esta. E para bem entender este trabalho, 

são apresentadas as definições adotadas para esses termos: 

Política: Conjunto de objetivos que dão forma a um programa de ação gerencial ou 

administrativa e condicionam sua execução. 

Procedimento: Forma ou modo especificado para executar tarefa ou atividade. 

Programa: Exposição resumida das intenções ou projetos de uma organização ou de 

seus  setores,  seqüência  de  etapas  a  serem  seguidas  para  a  execução  de  objetivos  pré-

definidos. 

Cronograma:  É  um  instrumento  de  planejamento  e  controle  semelhante  à  um 

diagrama,  onde  são  definidas  e  detalhadas  minuciosamente  as  atividades  a  serem 

executadas durante um período estimado de tempo. Serve para auxiliar no gerenciamento e 

controle  do  tempo  gasto  na  realização  de  um  trabalho  ou  projeto,  permitindo  de  forma 

rápida a visualização de seu andamento. 

Métodos: Caminho pelo qual se chega a um certo resultado. Processo ou técnica de 

ensaio. Modo de proceder.  

Planos: Conjunto de métodos e medidas para a execução dum empreendimento. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

30 

Sistemas:  Conjunto  de  elementos,  entre  os  quais  se  possa  encontrar  ou  definir 

alguma relação. Disposição das partes ou dos elementos de um todo, coordenados entre si, 

e que funcionam como uma estrutura organizada. Plano, método. 

Instruções: Explicações dadas para um determinado fim. 

 

Feita  a  distinção  entre  política  e  procedimento,  sugere-se  que  as  políticas  sejam 

incluídas  no  manual  da  qualidade  e  os  procedimentos  sejam  descritos  em  documentos 

separados, pois a norma exige em muitas situações que o laboratório possua ambos. 

Sugere-se  que  a  organização  da  documentação  do  laboratório  comece  pela 

elaboração do manual da qualidade, pois escrevendo o MQL de acordo com a metodologia 

que  será  apresentada  no  capítulo  4  deste  trabalho  é  possível  perceber  quais  são  os 

procedimentos  e  demais  documentos  exigidos  pela  norma  ISO  17025.  E  conforme  for 

surgindo  as exigências de documentos durante  a  elaboração do  MQL  estas serão supridas 

com a elaboração dos documentos juntamente com o MQL.  

Antes  de  discutir  a  melhor  forma  de  confecção  do  manual  da  qualidade  e  dos 

procedimentos (oque será feito nos próximos capítulos) apresenta-se a seguir os diferentes 

itens  da  norma  que  exigem  a  definição  de  políticas.  As  demais  exigências  serão 

apresentadas nos itens seguintes. 

Dessa  forma,  nesse  capitulo  são  apresentadas  recomendações  e  sugestões  para  a 

elaboração de todo o sistema de  gestão de um laboratório de forma genérica. No próximo 

capítulo  discutiremos  as  recomendações  para  a  elaboração  do  MQL,  sendo  as 

recomendações para elaboração de procedimentos apresentados no capítulo 5. 

 

 

 Organização da Documentação 

3.1. 
 

De  acordo  com  a  NBR  ISO/IEC  17025:2005,  por  sistema  de  gestão  entende-se  os 

sistemas  da  qualidade,  administrativos  e  técnicos  que  governam  as  operações  de  um 

laboratório. 

Sendo  assim,  o  laboratório  deve  estabelecer,  implementar  e  manter  um  sistema  de 

gestão  que  além  de  ser  apropriado  ao  seu  escopo  de  acreditação  deve  documentar  suas 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

31 

políticas, procedimentos, programas, cronogramas, métodos, planos, sistemas e instruções, 

na  extensão  necessária  para  assegurar  a  qualidade  dos  resultados  de  ensaios  e/ou 

calibrações.  A  documentação  deve  ser  comunicada,  comprometida,  estar  disponível  e  ser 

implementada por pessoal apropriado. 

Pode-se  organizar  o  sistema  de  gestão  do  laboratório  em  uma  estrutura  de 

documentação de três níveis. 

No  primeiro  nível  tem-se  o  manual  da  qualidade,  cujo  papel  é  estabelecer  as 

políticas  gerais  do  laboratório  e  referenciar  procedimentos  e  outros  documentos  que 

formam  o  sistema  de  gestão.  A  sugestão  de  como  se  organizar  um  MQL  está  descrito  no 

capítulo 4 deste relatório. 

 No  segundo  nível  de  documentação  constam  os  procedimentos  operacionais 

(técnicos)  e  os  métodos  que  definem  sistemas,  provêm  instruções  e  designam  a 

responsabilidade  personalizada  pelas  atividades  compreendidas.  Sugere-se  que  os 

procedimentos operacionais (técnicos) sejam semelhantes às normas técnicas, essa sugestão 

é descrita no capítulo 5 desse relatório. 

No  terceiro  nível  de  documentação  encontram-se  os  planos,  sistemas,  instruções, 

cronogramas,  programas,  dentre  outros  constantes  da  “Lista  Mestra”,  que  também  se 

incluem como documentos da qualidade. 

 

3.2. 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Políticas 
 

Os  itens  seguintes  da  Norma  ISO  17025:2005  exigem  a  definição  de  políticas  por 

parte dos laboratórios. 

4.1.5 c)  

Política  para  assegurar  a  proteção  das  informações  confidenciais  e  direitos 

de 

propriedades dos seus clientes. 

4.1.5 d)  

Política  para  evitar  envolvimento  em  quaisquer  atividades  que  poderiam 

diminuir a 

confiança na sua competência, imparcialidade, julgamento ou integridade operacional. 

4.2.2  

 

Política da Qualidade. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

32 

4.4.1  

 

Política  para  as  análises  críticas  que  originam  um  contrato  para  ensaio  ou 

calibração. 

4.6.1  

 

Política  para  a  seleção  e  compra  de  serviços  e  suprimentos  utilizados  que 

afetem a qualidade dos ensaios e/ou calibrações. 

4.8  

 

Política  para  solucionar  as  reclamações  recebidas  de  clientes  ou  de  outras 

partes. 

4.9.1  

 

Política que deve ser implementada quando qualquer aspecto de seu trabalho 

de  ensaio  e/ou  calibração,  ou  resultados  deste  trabalho,  não  estiverem  em  conformidade 

com seus próprios procedimentos ou com requisitos acordados com o cliente. 

4.11.1   

Política  para  implementar  ações  corretivas  quando  forem  identificados 

trabalhos nãoconformes ou desvios das políticas e procedimentos no sistema de gestão ou 

nas operações técnicas. 

5.2.2  

 

Política para identificar as necessidades de treinamento e proporcioná-las ao 

pessoal. 

 

3.3. 
 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Procedimentos 

Os  itens  seguintes  da  Norma  ISO  17025:2005  exigem  a  criação  de  procedimentos 

por parte dos laboratórios. 

4.1.5 c)  

Procedimento  para  assegurar  a  proteção  das  informações  confidenciais  e 

direitos de 

propriedades  dos  seus  clientes, 

incluindo  os  procedimentos  para  a  proteção  ao 

armazenamento e à transmissão eletrônica dos resultados. 

4.1.5 d)  

Procedimento  para  evitar  envolvimento  em  quaisquer  atividades  que 

poderiam  diminuir  a  confiança  na  sua  competência,  imparcialidade,  julgamento  ou 

integridade operacional. 

4.3.1  

 

Procedimento  para  controlar  todos  os  documentos  que  fazem  parte  do  seu 

sistema de gestão. 

4.3.2.1  

Lista Mestra. 

4.3.3.3  

Procedimentos para se fazer emendas manuscritas dos documentos. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

33 

4.3.3.4  

Procedimentos  para  descrever  como  serão  realizadas  e  controladas  as 

alterações nos documentos mantidos em sistemas computadorizados. 

4.4.1  

 

Procedimento para a análise crítica dos pedidos, propostas e contratos. 

4.6.1  

 Procedimento para a seleção e compra de  serviços e suprimentos utilizados 

que  afetem  a  qualidade  dos  ensaios  e/ou  calibrações.  E  procedimentos  para  a  compra, 

recebimento  e  armazenamento  de  reagentes  e  materiais  de  consumo  do  laboratório  que 

sejam importantes para os ensaios e as calibrações. 

4.8  

 

Procedimento  para  solucionar  as  reclamações  recebidas  de  clientes  ou  de 

outras partes. 

4.9.1  

 

Procedimento  que  deve  ser  implementada  quando  qualquer  aspecto  de  seu 

trabalho  de  ensaio  e/ou  calibração,  ou  resultados  deste  trabalho,  não  estiverem  em 

conformidade com seus próprios procedimentos ou com requisitos acordados com o cliente. 

4.11.1  Procedimento  para  implementar  ações  corretivas  quando  forem  identificados 

trabalhos não-conformes ou desvios das políticas e procedimentos no sistema de gestão ou 

nas operações técnicas. 

4.12.2   

Procedimentos para ações preventivas. 

4.13.1.1  

Procedimentos  para 

identificar,  coletar, 

indexar,  acessar,  arquivar, 

armazenar, manter e dispor os registros técnicos e da qualidade. 

4.13.1.4  

Procedimentos  para  proteger  e  fazer  cópias  de  segurança  dos  registros 

armazenados  eletronicamente  e  prevenir  o  acesso  ou  emendas  não  autorizadas  nesses 

registros. 

4.14.1   

Procedimento  para  realizar  auditorias  internas  das  suas  atividades  para 

verificar se suas operações continuam a atender os requisitos do sistema de gestão e desta 

norma. 

4.15.1   

Procedimento para realizar periodicamente uma análise crítica do sistema de 

gestão  do  laboratório  e  das  atividades  de  ensaio  e/ou  calibração,  para  assegurar  sua 

contínua adequação e eficácia, e para introduzir mudanças ou melhorias necessárias. 

5.2.2  

 

Procedimentos  para 

identificar  as  necessidades  de 

treinamento  e 

proporciona-las ao pessoal. 

5.4.1  

 

Procedimentos apropriados para todos os ensaios e/ou calibrações dentro do 

seu escopo. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

34 

5.4.6.1  

Procedimento para estimar a incerteza de medição de todas as calibrações e 

tipos de calibrações. 

5.4.6.2  

Procedimento  para  estimar  a  incerteza  de  medição  dos  laboratórios  de 

ensaios. 

5.4.7.2 b)  

Procedimentos  para  a  proteção  dos  dados,  deve  incluir  integridade, 

confidencialidade  da  entrada  ou  coleta,  armazenamento,  transmissão  e  processamento  dos 

dados. 

5.5.6  

 

Procedimentos  para  efetuar  em  segurança  o  manuseio, 

transporte, 

armazenamento,  uso  e  manutenção  planejada  dos  equipamentos  de  medição,  de  modo  a 

assegurar seu correto funcionamento e prevenir contaminação ou deterioração. 

5.5.10   

Procedimentos  de  verificações  intermediárias  para  a  manutenção  da 

confiança na situação de calibração do equipamento. 

5.5.11   

Procedimentos que assegurem que as cópias sejam atualizadas corretamente. 

5.6.1  

 

Procedimento para a calibração dos seus equipamentos. 

5.6.3.1  

Procedimento para a calibração dos seus padrões de referência. 

5.6.3.3  

Procedimento  para as  verificações intermediárias necessárias  à manutenção 

da confiança na situação da calibração dos padrões de referência. 

5.6.3.4  

Procedimento  para  efetuar  em  segurança  o  manuseio, 

transporte, 

armazenamento e uso dos padrões de referência e dos materiais de referência. 

5.7.1  

5.7.3  

 

 

Procedimento para amostragem. 

Procedimentos  para  registrar  os  dados  e  as  operações  relacionados  à 

amostragem que faz parte do ensaio ou calibração que realiza. 

5.8.1  

 

Procedimentos  para  o 

transporte,  recebimento,  manuseio,  proteção, 

armazenamento, retenção e/ou remoção dos itens de ensaio e/ou calibração. 

5.8.4 

  Procedimentos e instalações para evitar deterioração, perda ou dano no item 

de ensaio e/ou calibração durante o armazenamento, manuseio e preparação. 

5.9.1  

 

Procedimento  de  controle  da  qualidade  para  monitorar  a  validade  dos 

ensaios e calibrações realizados. 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

35 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Programas 

3.4. 
 

Os itens seguintes da Norma ISO 17025:2005 exigem a implantação de programas 

por parte dos laboratórios. 

4.14.1   

Programa de auditoria interna que deve cobrir todos os elementos do sistema 

de gestão, incluindo as atividades de ensaio e calibração. 

5.2.2  

5.5.2  

 

 

Programa de treinamento adequado às tarefas do laboratório. 

Programas  de  calibração  para  as  grandezas  ou  valores-chave  dos 

instrumentos,  quando  estas  propriedades  tiverem  um  efeito  significativo  sobre  os 

resultados. 

5.6.1  

 

Programa para a calibração dos seus equipamentos. 

5.6.2.1.1  

Programa de calibração do equipamento. 

5.6.2.1.2  

Programa de comparações interlaboratoriais (Calibração). 

5.6.2.2.2  

Programa de comparações interlaboratoriais (Ensaio). 

5.6.3.1  

Programa para a calibração dos seus padrões de referência. 

 

3.5. 
 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Cronogramas 

Os  itens  seguintes  da  Norma  ISO  17025:2005  exigem  a  definição  de  cronogramas 

por parte dos laboratórios. 

4.14.1   

Cronograma de auditorias internas. 

4.15.1   

Cronograma de análise crítica. 

5.6.3.3  

Cronograma para as verificações intermediárias necessárias à manutenção da 

confiança na situação da calibração dos padrões de referência. 

 

3.6. 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Métodos 
 

Os  itens  seguintes  da  Norma  ISO  17025:2005  exigem  a  definição  de  métodos  por 

parte dos laboratórios. 

Observa-se  que  existirá  um  método  ou  procedimento  operacional  (técnico)  para 

cada  tipo  de  ensaio  e  calibração  dentro  do  escopo  de  acreditação  do  laboratório. 

Procedimentos  operacionais  (técnicos)  ou  métodos  devem  especificar  claramente  quais 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

36 

ensaios  ou  calibrações  a  que  se  destinam,  bem  como  as  faixas  de  medição  se  for  o  caso. 

Deve-se procurar agrupar ensaios semelhantes em um mesmo procedimento, desde que isso 

não  prejudique  a  compreensão  ou  comprometa  a  qualidade  dos  trabalhos.  Um  número 

muito  grande  de  procedimentos  pode  ser  prejudicial  também  para  a  organização,  mas 

procedimentos muito extensos e com diferentes sub-partes são de difícil leitura. 

Por  exemplo,  pode-se  agrupar  procedimentos  de  calibração  de  manômetros 

analógicos  todos  em  um  só  procedimento  separando-se  apenas  pela  faixa  de  medição  ou 

qualidade do instrumento a ser calibrado. Por outro lado se a calibração dos manômetros é 

feita por comparação ou usando uma balança de pressão deve-se ter um procedimento para 

cada caso. 

5.4.1  

 

Métodos  apropriados  para  todos  os  ensaios  e/ou  calibrações  dentro  do  seu 

escopo. 

5.4.6.3  

Métodos de análise apropriados para a estimativa de incerteza de medição. 

 

3.7. 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Planos 
 

O  item  seguinte  da  Norma  ISO  17025:2005  exige  a  definição  de  um  plano  de 

amostragem por parte dos laboratórios. 

5.7.1  

 

Plano para amostragem. 

 

3.8. 

 Itens da Norma que Exigem Definição de Sistemas 
 

O item seguinte da Norma ISO 17025:2005 exige a definição de sistema por parte 

dos laboratórios. 

5.8.2  

 

Sistema para a identificação de itens de ensaio e/ou calibração. 

 

3.9. 
 

 Itens da Norma que Exigem Instruções Sobre Uso e Manuseio 

Os  itens  seguintes  da  Norma  ISO  17025:2005  exigem  a  definição  de  instruções 

sobre o uso e o manuseio de itens e equipamentos por parte dos laboratórios. Estes podem 

também ser identificados como um procedimento operacional (técnico). 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

37 

5.4.1  

5.4.1  

 

 

calibração. 

5.5.3  

5.8.4  

 

 

 

Instruções sobre o uso e a operação de todos os equipamentos. 

Instruções  sobre  o  manuseio  e  a  preparação  dos  itens  para  ensaio  e/ou 

Instruções sobre o uso e manutenção do equipamento. 

Instruções para manuseio fornecidas com o item deve ser seguido. 

3.10.  Itens da Norma que Tratam dos Relatórios de Ensaio e 

Certificados de Calibração 

 

Os itens seguintes da Norma ISO 17025:2005 falam da exigência de requisitos para 

a confecção dos relatórios de ensaio e certificados de calibração por parte dos laboratórios. 

ITENS DA NORMA QUE FALAM DE RELATÓRIOS DE ENSAIO: 

5.10.1, 5.10.2, 5.10.3, 5.10.5, 5.10.6, 5.10.7, 5.10.8. 

ITENS DA NORMA QUE FALAM DE CERTIFICADOS DE CALIBRAÇÃO: 

5.10.1, 5.10.2, 5.10.4, 5.10.5, 5.10.6, 5.10.7, 5.10.8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

38 

4.  Sugestões para Elaboração do Manual da Qualidade de Laboratórios 
 
 

Todo laboratório que busca a acreditação pela ABNT NBR ISO/IEC 17025 deve ter 

seu sistema de gestão definido em um manual da qualidade específico para o laboratório. O 

conteúdo do manual da qualidade inclui uma política da qualidade clara e concisa, além de 

todas as outras exigências pertinentes da ISO 17025:2005. 

O manual da qualidade deve ser composto de tal forma que focalize os objetivos no 

usuário  do  sistema  de  qualidade  quanto  à  leitura,  clareza,  compreensão  do  texto, 

objetividade,  simplicidade  e  concisão.  Todas  as  informações  fornecidas  devem  ser 

utilizadas, as frases devem ser curtas e simples e a pontuação deve estar de acordo com as 

concordâncias da língua portuguesa. 

No manual  da  qualidade deve estar incluso ou referenciado os seus procedimentos 

complementares  (item  4.2.5  da  norma  ISO  17025:2005)  e  definido  as  atribuições  e 

responsabilidades da gerência técnica e da gerência da qualidade (item 4.2.6 da norma ISO 

17025:2005). 

Além  do entendimento pelo  usuário, é importante boa compreensão pelo  avaliador 

ou  auditor  nas  auditorias  que  serão  feitas  dentro  do  laboratório,  por  isso,  sugere-se  que  o 

manual  da  qualidade  seja  elaborado  conforme  a  norma  ISO  17025  e  composto  pelas 

seguintes partes: 

• Capa 

• Sumário 

• Folha de Aprovação 

• Lista de Edições/Revisões 

• Introdução 

• Objetivo 

• Referências Normativas 

• Termos e Definições 

• Requisitos da Direção 

• Requisitos Técnicos 

• Assinaturas Autorizadas 

• Registro de Ciência 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

39 

Sendo que para  estar  em acordo com  a Norma  ISO 17025, o manual  da  qualidade 

além  de  possuir  estas  partes  necessita  ser  elaborado  de  tal  forma  que  facilite  seu  uso  e 

consulta  por  qualquer  pessoa  na  realização  de  qualquer  tarefa  no  laboratório.  De  forma  a 

atender essas recomendações serão feitas a seguir uma série de sugestões com o objetivo de 

auxiliar  na  elaboração  do  manual  da  qualidade  para  qualquer  tipo  de  laboratório  de 

calibração e ensaio. 

 

4.1. 

 Capa 
 

A capa é um identificador do conteúdo que guarda, por isso sugere-se que esta: 

 

 

 

 

 Contenha um título. 

 Contenha a logomarca e o nome do laboratório. 

 Explicite a qual norma está em conformidade. 

 Tenha para quem é designada a cópia. 

  Diga  desde  quando  está  acreditado  e  por  qual  órgão  recebeu  a  acreditação, 

além do número do credenciamento. 

 

4.1.1. Cabeçalho e Rodapé. 
 

Todas as páginas do manual da qualidade devem estar identificadas, bem como todo 

e  qualquer  documento  dentro  do  sistema  de  gestão  (item  4.3.2.3  da  norma  ISO 

17025:2005). Assim, o cabeçalho deve ser elaborado para satisfazer essa identificação. 

Sugere-se que o cabeçalho seja composto por: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Logotipo da empresa no canto superior esquerdo. 

 Identificação única do documento. 

 Nome da empresa. 

 Edição/Revisão. 

 Data da emissão e/ou identificação da revisão. 

 Autoridade emitente do documento. 

 Título. 

 Subtítulo. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

40 

 

 Paginação: número da página no formato página de página. 

Nos capítulos, sugere-se que o cabeçalho possua o número do respectivo capítulo.  

Além  do  cabeçalho,  todas  as  páginas  podem  possuir  um  rodapé  que  discrimine 

quem  fará  uso  e  propriedade  do  documento,  alguma  informação  de  referência  e  outras 

informações que forem pertinentes. 

 

4.2.  Sumário ou Índice 
 

Não  é  uma  exigência  explícita  da  norma,  mas  sugere-se  que  se  faça  um  sumário 

para  bem  organizar  o  manual  da  qualidade.  Propondo  que  neste  seja  enumerado  as 

principais  divisões,  seções  e  outras  partes  do  documento,  inclusive  os  seus  acessórios 

iniciais  e  finais,  feita  na  mesma  ordem  em  que  se  sucedem  no  texto,  com  a  indicação  do 

número da respectiva página. 

 

4.3.  Folha de Aprovação 
 

Na folha de  aprovação deve estar explicitado o nome, o setor, data e assinatura do 

responsável  pela  emissão,  verificação  e  aprovação  do  manual  da  qualidade.  Pois  todos  os 

documentos emitidos para o pessoal do laboratório como parte do sistema de gestão devem 

ser  analisados  criticamente  e  aprovados  para  uso  por  pessoal  autorizado  antes  de  serem 

emitidos (item 4.3.2.1 da norma ISSO 17025:2005). 

 

4.4.  Lista de Edições/Revisões 

 

Na  lista  de  edições/revisões  deve  ser  feito  uma  lista  com  as  edições  e  revisões  de 

cada capítulo, cada parte do manual de qualidade e sua respectiva verificação e alteração, 

assim  como  a  data  de  cada  revisão.  Isso  é  uma  exigência  do  item  4.3.2.2  da  norma,  que 

pede  que  os  documentos  sejam  periodicamente  analisados  criticamente  e,  quando 

necessário, revisados para assegurar contínua adequação e conformidade com os requisitos 

aplicáveis. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

41 

É  importante  ressaltar  que  uma  lista  mestra  deve  ser  elaborada  para  controlar  os 

documentos do sistema de gestão, identificando a situação da revisão atual e a distribuição 

dos documentos (item 4.3.2.1 da norma ISO 17025:2005). 

 

 Introdução 

4.5. 
 

Sugere-se  que  a  introdução  apresente  um  texto  explicativo  sobre  o  manual  da 

qualidade, demonstrando que tem implementado um sistema de gestão que é tecnicamente 

competente para a realização de calibrações e/ou ensaios dentro do seu escopo de atuação, 

produzindo  assim  resultados  tecnicamente  válidos.  Desta  forma,  o  manual  da  qualidade 

deve definir as políticas do sistema de gestão do laboratório relativas à qualidade, incluindo 

uma  declaração  da  política  da  qualidade  (item  4.2.2  da  norma  ISO  17025:2005),  suas 

prioridades no atendimento aos interesses do cliente (item 4.7 da norma ISO 17025:2005) e 

seu  compromisso  de  conformar  suas  atividades  às  exigências  da  norma  ABNT  NBR 

ISO/IEC 17025, que contém os requisitos gerais para competência de laboratórios de ensaio 

e calibração. 

 

4.6. 

 Objetivos 
 

Esta é uma seção para especificar os objetivos do  manual  da  qualidade bem  como 

do laboratório. É um  espaço para descrever a que fim se destina o  manual  da  qualidade e 

identificar  a  sua  abrangência,  especificar  os  requisitos  gerais  e  as  políticas  adotadas  pelo 

laboratório para garantir sua competência na realização de calibrações e/ou ensaios, dentro 

do  escopo  de  sua  acreditação 

junto  ao  CGCRE/INMETRO,  utilizando  métodos 

normalizados, métodos não normalizados e métodos desenvolvidos no próprio laboratório. 

Pode  ser  citado  se  há  alguma  vinculação  do  laboratório  com  alguma  instituição 

maior.  Pois  já  existem  laboratórios  no  Brasil  vinculados  a  universidades  acreditando  que 

uma 

relação 

indústria/universidade  seja  extremamente  saudável,  por  um 

lado 

proporcionando uma rápida transferência de tecnologia e por outro ajudando na captação de 

recursos  para  financiar  a  própria  pesquisa.  Segundo  Aguiar  et  al.  (2003)  essa  conciliação 

não  é  simples  e  exige  um  sistema  da  qualidade  flexível  onde  os  procedimentos  devem 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

42 

assegurar  qualidade  para  os  trabalhos  realizados  e  acessibilidade  ao  conhecimento 

desenvolvido. 

 

4.7.  Referências Normativas 

 

Nesta  seção  são  relacionados  os  documentos  que  são  indispensáveis  para  a 

aplicação deste documento. Deve ser citada a documentação de referência para a pesquisa e 

as instruções auxiliares empregadas como fonte de consulta. 

 

4.8.  Termos e Definções 
 

Para  garantir  um  manual  da  qualidade  claro  é  importante  especificar  todas  as 

definições  utilizadas  no  MQL  e  que  sejam  importantes  para  o  bom  entendimento  e 

compreensão pelos usuários e avaliadores. 

 

4.9.  Requisitos da Direção 
 

Os requisitos da gerência é uma das partes mais importantes do sistema de gestão do 

laboratório.  Porque  é  com  base  nesta  seção  que  os  avaliadores  do  de  órgãos  competentes 

vão  identificar  qualquer  não  conformidade  em  relação  ao  funcionamento  do  laboratório  e 

evidências de que o MQL é feito em acordo com a ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005. Por 

isso  é  necessário  que  essa  parte  seja  desenvolvida  criteriosamente  em  acordo  com  o 

capítulo 4 da referida norma. 

Sendo assim, toda política deve estar escrita no manual da qualidade (item 4.2.2 da 

norma  ISSO  17025:2005),  e  todo  procedimento  deve  estar  incluso  ou  referenciado  no 

mesmo (item 4.2.5 da norma ISO 17025:2005). 

Para  não  haver  erro  ou  dúvida  é  preciso  que  o  MQL  seja  escrito  por  pessoas 

capacitadas e esclarecidas em relação à ISO 17025:2005, e contenha cada item e sub-item 

da norma em questão. 

Segundo o capítulo 4 da ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005, os requisitos da direção 

é composto pelos seguintes itens: 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

43 

  Organização. 

  Sistema de Gestão. 

  Controle de Documentos (generalidades, aprovação e emissão, alterações em 

documentos). 

  Análise Crítica de Pedidos, Propostas e Contratos. 

  Subcontratação de Ensaios e Calibrações. 

  Aquisição de Serviços e Suprimentos. 

  Atendimento ao Cliente. 

  Reclamações. 

  Controle de Trabalhos de Ensaio e/ou Calibração Não-Conforme. 

  Melhoria. 

  Ação Corretiva (generalidades, análise de causas, seleção, implementação e 

monitoramento de ações corretivas e auditorias adicionais). 

  Ação Preventiva. 

  Controle de Registros (generalidades, registros técnicos). 

  Auditorias Internas. 

  Análise Crítica pela Direção. 

Sugere-se  que  os  requisitos  da  direção  sejam  escritos  de  forma  que  cada  item  e 

subitem da norma coincidam com os itens e subitens do manual da qualidade. Assim sendo, 

o  responsável  pela  elaboração  do  MQL  deve  ter  em  mente  que  a  forma  mais  fácil  de  se 

escrever  o  MQL  é  retirar  a  essência  e  exigência  de  cada  item  da  norma  e  transcrevê-lo 

aplicando ao laboratório ao qual este se destina. 

O  MQL  pode  conter  títulos  e  subtítulos  nos  seus  itens  para  melhor  organizar  a 

estrutura do mesmo. 

 

4.10.  Requisitos Técnicos 

 

Os  requisitos  técnicos  é  uma  das  partes  mais  importantes  do  sistema  de  gestão  do 

laboratório. Porque é com base nesta seção que os avaliadores de órgãos  competentes vão 

identificar  qualquer  não  conformidade  em  relação  aos  procedimentos  e  correta  realização 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

44 

dos  ensaios  e/ou  calibrações  dentro  do  escopo  para  o  qual  o  laboratório  é  acreditado.  Por 

isso  é  necessário  que  essa  parte  seja  desenvolvida  criteriosamente  em  acordo  com  o 

capítulo 5 da Norma ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005. 

Sendo assim, toda política deve estar escrita no manual da qualidade (item 4.2.2 da 

norma  ISSO  17025:2005),  e  todo  procedimento  deve  estar  incluso  ou  referenciado  no 

mesmo (item 4.2.5 da norma ISO 17025:2005). 

Para  não  haver  erro  ou  dúvida  é  preciso  que  o  MQL  seja  escrito  por  pessoas 

capacitadas e esclarecidas em relação à ISO 17025:2005, e contenha cada item e sub-item 

da norma em questão. 

Segundo o capítulo 5 da ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005 os Requisitos Técnicos 

é composto pelos seguintes itens: 

  Generalidades. 

  Pessoal. 

  Acomodações e Condições Ambientais. 

  Métodos  e  Ensaio  e  Calibração  e  Validação  de  Métodos  (generalidades, 

seleção de métodos, métodos desenvolvidos pelo  laboratório, métodos não-

normalizados,  validação  de  métodos,  estimativa  de  incerteza  de  medição, 

controle de dados). 

  Equipamentos. 

  Rastreabilidade  de  Medição  (generalidades,  requisitos  específicos,  padrões 

de referência e materiais de referência). 

  Amostragem. 

  Manuseio de Itens de Ensaio e Calibração. 

  Garantia da Qualidade de Resultados de Ensaio e Calibração. 

  Apresentação  de  Resultados  (generalidades,  relatórios  de  ensaio  e 

certificados  de  calibração,  opiniões  e  interpretações,  resultados  de  ensaio  e 

calibração  obtidos  de  subcontratados,  transmissão  eletrônica  de  resultados, 

formato de relatórios e de   certificados,  emendas  aos relatórios  de ensaio  e 

certificados de calibração). 

Sugere-se  que  os  requisitos  técnicos  sejam  escritos  da  mesma  forma  que  os 

Requisitos da Direção. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

45 

4.11.  Assinaturas Autorizadas 
 

A  Folha  de  Assinaturas  Autorizadas  é  uma  folha  de  autorização  de  signatário  do 

laboratório,  pois  está  declarado  e  assinado  os  que  estão  aptos  a  responderem  pelo 

laboratório.  É  através  dessa  assinatura  que  se  sabe  quem  está  autorizado  a  assinar  os 

relatórios de ensaio e certificados de calibração. 

É uma exigência da norma ISO 17025:2005 que todos os documentos emitidos pelo 

laboratório sejam analisados criticamente e aprovados por pessoal autorizado (item 4.3.2.1 

da norma ISSO 17025:2005), e essa folha designa quem é autorizado. 

 

4.12.  Registro de Ciência 

 

O  registro  de  ciência  garante  que  todos  os  envolvidos  com  o  laboratório  estão 

cientes do conteúdo de cada documento dentro do laboratório e de quem pode assinar para 

a representação legal do laboratório. 

O  laboratório  deve  assegurar  que  seu  pessoal  está  consciente  da  pertinência  e 

importância  de  suas  atividades  e  de  como  eles  contribuem  para  alcançar  os  objetivos  do 

sistema de  gestão (item  4.1.5k da norma  ISO 17025:2005). A  alta direção deve assegurar 

que os processos adequados de comunicação sejam estabelecidos no laboratório e que haja 

comunicação  a  respeito  da  eficácia  do  SG  (item  4.1.6  da  norma  ISO  17025:2005),  sendo 

assim, quando o laboratório estiver com o registro de ciência assinado, ele terá evidenciado 

tudo isso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

46 

5. Sugestões para Elaboração de Procedimentos Utilizados em 

Laboratórios 

 

Os  procedimentos  são  referenciados  no  manual  da  qualidade.  O  conteúdo  de  cada 

procedimento é de acordo com o requisitado na ISO 17025.  

Os  procedimentos  devem  ser  compostos  de  tal  forma  que  focalize  os  objetivos  no 

usuário  do  sistema  de  qualidade  quanto  à  leitura,  clareza,  compreensão  do  texto, 

objetividade,  simplicidade  e  concisão.  Todas  as  informações  fornecidas  devem  ser 

utilizadas, as frases devem ser curtas e simples e a pontuação deve estar de acordo com as 

concordâncias da língua portuguesa. 

Além  do entendimento pelo  usuário, é importante boa compreensão pelo  avaliador 

ou auditor nas auditorias que serão feitas dentro do laboratório, por isso, sugere-se que os 

procedimentos sejam elaborados conforme as normas técnicas e composto pelas seguintes 

partes: 

1. Objetivo 

2. Campo de Aplicação 

3. Responsabilidade 

4. Documentos Complementares 

5. Siglas 

6. Definições 

7. Descrição Sistemática dos passos a serem realizados. 

 

5.1.  Objetivo 

 

Nesse  item  o  procedimento  deve  especificar  claramente  e  de  forma  sucinta  seu 

propósito e qual item da norma ele pretende atender Dessa forma o texto dependerá de cada 

tipo de procedimento. 

 

5.2.  Campo de Aplicação 
 

Nesse  item  deve-se  especificar  a  quem  e  a  que  tipo  de  tarefa  se  aplica  o 

procedimento. Em se tratando de procedimentos operacionais (técnicos) deve-se especificar 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

47 

se  o  mesmo  está  relacionado  a  gerência  técnica  ou  da  qualidade,  bem  como  quais  os 

agentes envolvidos na implantação e uso do mesmo. 

 

5.3.  Responsabilidade 

 

Nesse item deve-se especificar de quem é a responsabilidade por este documento e a 

responsabilidade pela revisão do mesmo. 

 

5.4.  Documentos Complementares 
 

Nesse  item  devem-se  listar  todos  os  documentos  relacionados  ao  procedimento  e 

que  devem  ser  usados  juntamente  com  esse.  São  os  documentos  de  referência  e/ou  que 

complementam o procedimento em questão. 

 

5.5.  Siglas 
 

Nesse  item  devem  ser  listadas  todas  as  siglas  utilizadas  no  procedimento  em 

questão. 

 

5.6.  Definições 

 

Nesse item devem ser listadas todas as definições importantes para o entendimento 

claro  do  procedimento.  Sempre  que  possível  essas  definições  devem  seguir  os  termos  do 

VIM ou estarem em conformidade com a 17025:2005. 

 

5.7.  Descrição Sistemática dos Passos a Serem Realizados 

 

Nesta  seção  será  incluído  o  procedimento  de  fato.  É  nesta  que  será  apresentado  o 

passo  a  passo,  a  forma  ou  modo  especificado  para  executar  tarefa  ou  atividade  na  qual  o 

procedimento se refere. 

Os procedimentos são vários e estão listados no capitulo 3 desse relatório. 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

48 

Procedimentos  operacionais  (técnicos)  podem  incluir  além  da  descrição  das 

atividades  a  serem  realizadas  e  sua  seqüência  ótima,  também  os  responsáveis  e  os 

documentos a serem gerados/usados. 

Procedimentos  operacionais  (técnicos)  devem  especificar  claramente  as  etapas  de 

preparação, execução e coleta de resultados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

49 

6. Discussão e Conclusões 
 

Para  definir  uma  metodologia  sistemática  de  implantação  da  ISO  17025  em  um 

laboratório  de  ensaio  e  calibração,  fez-se  necessário  o  estudo  da  norma  ABNT  NBR 

ISO/IEC 17025, bem como das exigências do INMETRO para acreditação de laboratórios. 

Foi realizado um resumo sobre os princípios básicos e evolutivos das normas da qualidade 

para entender o significado, finalidade, vantagens e desvantagens dessa norma e a crescente 

utilização  das  mesmas,  na  procura  por  serviços  e  produtos  cada  vez  melhores. 

Considerando que a acreditação de um laboratório segundo a ISO 17025, é garantia de ter 

um  serviço  mais  eficiente  e  preciso,  possibilitando  a  prestação  de  serviços  a  empresas 

exportadoras  e  internacionais,  desenvolveu-se  um  estudo  com  o  objetivo  de  apresentar  de 

forma  sistematizada,  clara  e  didática  os  princípios  das  normas  e  as  regras  do  INMETRO 

para  a  acreditação  de  laboratórios.  Apresenta-se,  portanto  todo  o  procedimento  de  como 

fazer  a  solicitação  da  acreditação  junto  ao  organismo  responsável,  INMETRO,  e  todas  as 

etapas  e  requisitos  necessários  à  garantia  da  competência  em  realizar  ensaios  e  ou 

calibrações. 

Cada  item  da  norma  ISO  17025  foi  estudado  detalhadamente.  Explicações 

detalhadas  dos  requisitos  técnicos  e  de  gestão,  que  são  extremamente  importantes  para  a 

elaboração  da  metodologia  de  implantação  de  um  sistema  de  gestão  em  laboratórios  de 

ensaio  e  calibração,  são  apresentados  de  modo  a auxiliar  na  elaboração  de  procedimentos 

administrativos (de gestão) e documentos pelo laboratório que deseja ser acreditado. 

A definição da metodologia e organização de documentos é apresentada de maneira 

clara  e  de  fácil  entendimento,  para  que  qualquer  pessoa  interessada  em  acreditar  seu 

laboratório consiga fazê-lo de forma simples e correta. 

Este  trabalho  possibilitou  um  contato  direto  com  a  norma  ISO  17025,  que  não  é 

tema  regular  do  currículo  de  Engenharia  de  Petróleo  permitindo  o  desenvolvimento  e 

aprofundamento  do  conhecimento  na  área  de  gestão  da  qualidade.  Todo  esse  estudo 

forneceu os meios necessários para  estabelecer uma metodologia sistemática para que um 

laboratório obtenha sua acreditação segundo a ISO 17025 e sugerir procedimentos padrão, 

a  serem  adotados  pelos  laboratórios  para  atender  às  exigências  de  gestão  da  norma,  bem 

como  modelos  de  documentos,  a  serem  adaptados  pelos  laboratórios  conforme  as  suas 

especificidades.  

Janaina Karla de Medeiros Penha 

50 

Sendo  assim,  foi  sugerido  uma  forma  de  se  redigir  um  manual  da  qualidade  e 

procedimentos,  documentos  de  suma  importância  para  um  laboratório  que  possua  um 

sistema de qualidade implantado ou que busca a sua acreditação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

51 

7. Referências Bibliográficas 
 
[1] INMETRO, Sistema de Consulta On-line, www.INMETRO.gov.br, junho de 2014. 
 
[2] Dias de Carvalho,  A., “Implementação da norma NBR  ISO/IEC  17025:  uma proposta 
para reduzir o tempo de acreditação”, UFF, Niterói, Rio de Janeiro – BRASIL, 2004. 
 
[3] THOMAS, JOSÉ EDUARDO. Fundamentos de Engenharia de Petróleo. Rio de Janeiro: 
Interciência, PETROBRAS, 2001. 
 
[4]  FRICK,  THOMAS  C.,  TAYLOR,  R.  WILLIAM.  Petroleum  Production  Handbook. 
1962. volume I. 
 
[5]  QUINTAES,  F.  O.  ESTUDO  DA  ESTIMATIVA  DA  INCERTEZA  DE  MEDIÇÃO 
PARA DETERMINAÇÃO DO BS&W E DA VAZÃO APLICADO NO LABORATÓRIO 
DE AVALIAÇÃO DE MEDIÇÃO EM PETRÓLEO - UFRN, 2006, Natal/RN. 
 
[6] NBR ISO/IEC 17025, “Requisitos gerais para competência de laboratórios de ensaio e 
calibração”, ABNT-Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro, 2005. 
 
[7]  Silva,  José  Ricardo  da,  José  Carlos  de  Oliveira,  Luiz  Macoto  Ogino,  Edson  Afonso  e 
Osvaldo Luis Gonçalves Quelhas, “A qualidade dos serviços de calibração de instrumentos 
de medição”, Metrologia & Instrumentação, Editora Banas, abril, 2003. 
 
[8]  Medeiros,  Matheus  de,  Felipe  Medeiros  e  Gilberto  Carlos  Fidélis,  “NBR  ISO/IEC 
17025:  os  laboratórios  sobreviverão  sem  ela?”,  Metrologia  &  Instrumentação,  Editora 
Banas ,outubro, 2003. 
 
[9]  Girão,  Pedro  M.  B.  Silva,  “Acreditação  de  laboratórios  de  ensaios  e  de  calibração 
segundo  a  norma  ISO/IEC  17025”,  Anais  do  II  Congresso  Brasileiro  de  Metrologia, 
dezembro, 2000. 
 
[10]  Costa,  M.A.F.  da.  “QUALIDADE  EM  BIOSSEGURANÇA”.  Ed.  QualityMark,  Rio 
de Janeiro, 2000. 
 
 

Janaina Karla de Medeiros Penha 

52 

