  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO INSTITUTO DE 
ECONOMIA PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM POLÍTICAS 

PÚBLICAS, ESTRATÉGIAS E DESENVOLVIMENTO PPED – IE / UFRJ 

ALEXANDRE LAFRANQUE 

A EMERGÊNCIA DE MODELOS DE NEGÓCIOS INOVADORES  

PARA APOIAR O DESENVOLVIMENTO DA 

ELETRIFICAÇÃO VEICULAR 

Rio de Janeiro 

2015 

 

ALEXANDRE LAFRANQUE 

ii 

 

 

 

 

 

A EMERGÊNCIA DE MODELOS DE NEGÓCIOS INOVADORES 

PARA APOIAR O DESENVOLVIMENTO DA  

ELETRIFICAÇÃO VEICULAR 

 

 

 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Políticas  Públicas,  Estratégias  e 

Desenvolvimento, 

Instituto  de  Economia, 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, como 

parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  do 

título  de  Mestre  em  Políticas  Públicas, 

Estratégias e Desenvolvimento. 

Orientador: Nivalde José de Castro 

Rio de Janeiro 

2015 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FICHA CATALOGRÁFICA 

iii 

 

 

 

 

L169     Lafranque, Alexandre.  

    A  emergência  de  modelos  de  negócios  inovadores  para  apoiar  o  desenvolvimento  da 

eletrificação veicular / Alexandre Lafranque. -- 2015. 

                  113 f. ; 31 cm. 

 

                  Orientador: Nivalde José de Castro. 

                  Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Economia,      

              Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento, 2015. 

                  Referências: f. 105-113. 

 

 

1.  Energia. 2. Veículo elétrico. 3. Aprisionamento tecnológico. 4. Modelos de negócios.  

 

               I. Castro, Nivalde José de, orient. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Instituto de  

              Economia. III. Título. 

 

                                                                                                                        CDD 

333.79 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv 

ALEXANDRE LAFRANQUE 

 

 

A EMERGÊNCIA DE MODELOS DE NEGÓCIOS INOVADORES 

PARA APOIAR O DESENVOLVIMENTO DA 

ELETRIFICAÇÃO VEICULAR 

 

 

Dissertação  submetida  ao  Corpo  Docente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Políticas 

Públicas,  Estratégias  e  Desenvolvimento  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade  Federal 

do Rio de Janeiro como parte dos requisitos necessários à obtenção do título de MESTRE em 

Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento. 

 

Aprovado em 26 de Fevereiro de 2015: 

 

 

Rio de Janeiro 

2015 

 

 

v 

 

AGRADECIMENTOS 

Este  trabalho  foi  realizado  no  âmbito  do  Programa  de  Recursos  Humanos  da  Agência 
Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis,  estruturado  através  da  parceria 
ANP/FINEP/UFRJ e que vem contribuído para a formação de professionais especializados na 
indústria  energética.  O  programa,  além  de  oferecer  disciplinas  eletivas  relativas  ao  setor, 
possibilita  ao  aluno  participar  de  seminários  e  congressos,  que  auxiliam  a  compreensão  das 
características  e  dificuldades  do  setor  energético.  Portanto,  agradeço  primeiramente  à 
ANP/FINEP/UFRJ  pela  oportunidade  que  me  foi  oferecida,  e  a  todos  os  professos, 
funcionários e alunos ligados ao PRH-21. 

 

Aos  meus  pais  e  ao  meu  irmão,  Marie-José,  Hervé  e  Eymeric,  pelo  amor,  carinho  e  apoio 
incondicionais desde sempre. 

 

À minha noiva e futura esposa, Raíssa, pelo seu amor, seu grande apoio diário e sobretudo sua 
paciência na reta final da redação. Esta dissertação não teria sido finalizada sem você do meu 
lado. 

 

Aos meus amigos e futuros padrinhos Mayra Rolim, Deborah Senna e Derick Furquim, pelo 
apoio, carinho e pela grande amizade. 

 

Ao  meu  orientador  Professor  Nivalde  José  de  Castro,  por  sua  grande  contribuição  neste 
trabalho.  Agradeço  também  pelas  oportunidades  de  ensinamentos,  incentivos  e  apoio  desde 
minha entrada no GESEL. 

 

Aos  meus  colegas  e  amigos  do  GESEL,  Paola  Dorado,  Linda  Loyola,  Fabiano  Lacombe  e 
Rubens Rosental, pelo apoio, ajuda e acima de tudo, pelos bons momentos compartilhados ao 
longo  dessas  anos.  Agradecimento  especial  para  meu  colega  Guilherme  Dantas,  por  sua 
grande contribuição nesta dissertação. 

 

Ao corpo docente do PPED, em especial à Professora Renata La Rovere, pela oportunidade de 
ingressar no PPED e também pela sua disponibilidade. 

 

Por fim, agradeço aos funcionários da secretaria do PPED, pela presteza e disponibilidade. 

 

 

 

vi 

 

RESUMO 

LAFRANQUE,  A.  (2015).  A  emergência  de  modelos  de  negócios  inovadores  para  apoiar  o 
desenvolvimento  da  eletrificação  veicular.  Dissertação  de  Mestrado  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Políticas  Públicas,  Estratégias  e  Desenvolvimento  (PPED).  Instituto  de 
Economia (IE), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Rio de Janeiro: Fevereiro de 
2015. 

 

Este trabalho  tem por objetivo principal  examinar  a implementação de modelos de negócios 

inovadores  dedicados  ao  veículo  elétrico  (híbrido  plug-in  e  elétrico  puro)  que  possam 

fomentar o desenvolvimento da eletrificação veicular e contestar a hegemonia do veículo de 

combustão  interna  na  indústria  automobilística.  Dessa  forma,  é  avaliada  a  hipótese  que  o 

desenvolvimento  da  eletrificação  veicular  depende  da  implantação  de  modelos  de  negócios 

inovadores dedicados aos veículos elétricos e focados nos serviços de mobilidade para tornar 

os  mesmos  competitivos  em  relação  aos  veículos  tradicionais  e  pressionar  o  regime 

automobilístico. Através do estudo de caso de Portugal,  se demostra que  o desenvolvimento 

de uma infraestrutura de recarga de veículos elétricos constitui um novo paradigma no setor 

de transportes, onde o papel do setor público é fundamental nas etapas iniciais de estruturação 

das  redes  de  recarga,  tanto  no  investimento  dos  eletropostos  como  na  elaboração  de  um 

quadro regulatório. Por sua vez, o exame do caso da Autolib’ mostra que o veículo deixa de 

ser o elemento central do modelo de negócios e se torna apenas o meio pelo qual se cumpre o 

objetivo  de  mobilidade.  O  serviço  da  Autolib’  vai  além  da  mera  oferta  de  deslocamento 

particular,  dado que  novos  serviços tecnológicos estão  complementando  a proposta de valor 

inicial  (aplicativos  de  locação,  gestão  do  consumo,  realocação  do  veículo,  etc...).  Esses 

serviços estão se tornando chaves para convencer o consumidor  a iniciar uma transição para 

uma mobilidade mais sustentável. 

 

Palavras chaves: veículo elétrico, aprisionamento tecnológico, modelo de negócios. 

 

 

 

vii 

 

ABSTRACT 

LAFRANQUE,  A.  (2015).  A  emergência  de  modelos  de  negócios  inovadores  para  apoiar  o 
desenvolvimento  da  eletrificação  veicular.  Dissertação  de  Mestrado  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Políticas  Públicas,  Estratégias  e  Desenvolvimento  (PPED).  Instituto  de 
Economia (IE), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Rio de Janeiro: Fevereiro de 
2015. 

 

The  main  objective  of  this  work  is  to  examine  the  implementation  of  innovative  business 

models dedicated to electric vehicle (both plug-in hybrid and all-electric) that can promote the 

development of vehicle electrification and challenge the hegemony of the internal combustion 

vehicle in the automotive industry. Thus, the study asses the hypothesis that the development 

of  vehicle  electrification  depends  on  the  implementation  of  innovative  business  models 

dedicated  to  electric  vehicles  and  focused  on  mobility  services,  in  order  to  compete  with 

traditional vehicles and pressure the automotive regime. Through the case study of Portugal, it 

is  demonstrated  that  the  development  of  an  electric  vehicle  charging  infrastructure  is  a  new 

paradigm in the transportation sector, where the role of the public sector is critical in the early 

stages of structuring the charging networks, both in the investment of charging stations as in 

the development of a regulatory framework. On the other hand, the examination of the case of 

Autolib’  shows  that  the  vehicle  is  no  longer  the  central  element  of  the  business  model  and 

becomes  merely  the  means  by  which  the  objective  of  mobility  is  reached.  The  Autolib’ 

service  goes  beyond  the  mere  objective  of  transportation,  as  new  technology  services  are 

complementing the initial value proposition (leasing applications, consumption management, 

relocation  of  the  vehicle,  etc...).  Those  services  are  becoming  essentials  to  convince 

consumers to start a transition to a more sustainable mobility. 

 

Keywords: Electric vehicle, technological lock-in, business model. 

 

 

viii 

 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: O ciclo de vida de uma tecnologia. ............................................................................. 9 

Figura 2: A dinâmica geral da perspectiva multinível. ............................................................. 17 

Figura 3: Número de carros por família no Reio-Unido: 1951-2012. ...................................... 38 

Figura 4: Autonomia de um carro elétrico x distância diária média percorrida por um veículo 

leve. .......................................................................................................................................... 40 

Figura 5: Componentes do modelo de negócio ........................................................................ 48 

Figura 6: Modelos de negócios no âmbito da mobilidade ........................................................ 51 

Figura 7: Cadeia de valor da mobilidade elétrica ..................................................................... 54 

Figura 8: Modelos de mercados para as infraestruturas de recarga públicas ........................... 58 

Figura 9: Número de postos de recarga nos países europeus em 2013 .................................... 62 

Figura 10: Plano original de implantação da rede piloto em Portugal. .................................... 66 

Figura 11: Organização da infraestrutura de recarga de carros elétricos em Portugal. ............ 69 

Figura 12: Proposta de valor da Autolib' .................................................................................. 82 

 

 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Número de montadoras de veículos elétricos no mundo entre 1893 e 1957. .......... 24 

Gráfico 2: Soma dos investimentos publicados dedicados aos veículos elétricos dos países da 

EVI em infraestrutura de recarga, incentivos fiscais e P,D&D: 2008-2012............................. 44 

 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela  1:  Comparação  das  últimas  medidas  de  eficiência  veicular  adotadas  nos  maiores 

mercados automobilísticos do mundo. ..................................................................................... 32 

Tabela 2: Financiamento do projeto Autolib' ........................................................................... 80 

ix 

Tabela 3: Os planos da Autolib' para os particulares ............................................................... 84 

Tabela 4: Custos mensais dos planos Autolib' Pro ................................................................... 84 

 

 

 

x 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................................................... 1 

1 – APRISIONAMENTO DE UM SISTEMA TECNOLÓGICO ..................................................................... 7 

1.1 O FATOR TECNOLÓGICO, VETOR CONDICIONANTE DO APRISIONAMENTO ............................ 8 

1.2 O CARÁTER MULTIDIMENSIONAL DO APRISIONAMENTO.......................................................... 13 

2 – APRISIONAMENTO DA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA NO SÉCULO XX ............................... 19 

2.1  A  SUPERAÇÃO  TECNOLÓGICA  DO  VEÍCULO  DE  COMBUSTÃO  INTERNA  NO  INÍCIO  DO 

SÉCULO ........................................................................................................................................................... 19 

2.2 FATORES EXTERNOS QUE REFORÇARAM O APRISIONAMENTO TECNOLÓGICO .................. 21 

2.3 CONSOLIDAÇÃO DO APRISIONAMENTO AO LONGO DO SÉCULO ............................................. 24 

3 – A LENTA TRANISÇÃO DA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA ......................................................... 28 

3.1 MUDANÇA NO PANORAMA SÓCIO TÉCNICO .................................................................................. 28 

3.1.1 A crescente preocupação ambiental .................................................................................................... 28 

3.1.2 Padrões mais restringentes de eficiência energética veicular .............................................................. 30 

3.2 A GRANDE ESTABILIDADE DO REGIME AUTOMOBILÍSTICO ..................................................... 33 

3.2.1 O motor de combustão interna focaliza o interesse industrial e econômico ....................................... 33 

3.2.2 Os consumidores ainda tem uma percepção negativa do veículo elétrico........................................... 36 

3.2.3 As barreirais institucionais e regulatórias ao desdobramento da eletrificação veicular ...................... 40 

3.3 DESESTABILIZAÇÃO DO REGIME E EMERGÊNCIA DA MOBILIDADE ELÉTRICA ................... 41 

3.3.1 Incentivos públicos à compra de veículos elétricos ............................................................................ 42 

3.3.2 Os veículos elétricos híbridos portadores da eletrificação veicular no início do século XXI ............. 45 

4 – MODELOS DE NEGÓCIOS INOVADORES PARA A MOBILIDADE ELÉTRICA ........................... 46 

4.1 ABORDAGEM SISTÊMICA DOS MODELOS DE NEGÓCIOS ............................................................ 46 

4.1.1 Conceptualização do modelo de negócios .......................................................................................... 46 

4.1.2 O modelo de negócio tradicional da indústria automobilística ........................................................... 49 

4.1.3 Os modelos de negócios focados no serviço para a mobilidade elétrica ............................................. 50 

4.1.4 A integração dos modelos de negócios ao longo da cadeia de valor ................................................... 53 

4.2 MODELOS DE MERCADO PARA AS INFRAESTRUTURAS PÚBLICAS DE RECARGA ............... 56 

4.2.1 Uma grande variedade de modelos de mercado .................................................................................. 58 

4.2.2 Identificação dos agentes .................................................................................................................... 60 

xi 

4.2.3 Os modelos de mercado implantados na Europa................................................................................. 62 

4.3  ANÁLISE  DO  PROCESSO  DE  ESTRUTURAÇÃO  DA  REDE  NACIONAL  DE  RECARGA  DE 

VEÍCULOS ELÉTRICOS EM PORTUGAL: 2009 – 2014 ............................................................................. 63 

4.3.1 O Programa para a Mobilidade Elétrica em Portugal .......................................................................... 64 

4.3.2 Regras e regime jurídico da rede piloto de mobilidade elétrica .......................................................... 67 

4.3.3 O modelo de mercado MOBI.E .......................................................................................................... 67 

4.3.4 Estrutura tarifária do Programa ........................................................................................................... 72 

4.3.5 Ensinamentos do modelo da rede MOBI.E ......................................................................................... 76 

4.4 O SERVIÇO DE MOBILIDADE ELÉTRICA ........................................................................................... 77 

4.4.1 O modelo car-sharing da Autolib’ na França ..................................................................................... 78 

4.4.2 Uma parceria pública-privada ............................................................................................................. 79 

4.4.3 Análise do modelo de negócios da Autolib’ ....................................................................................... 82 

4.4.4 O potencial tecnológico do serviço de mobilidade ............................................................................. 85 

CONCLUSÃO ..................................................................................................................................................... 89 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................................................... 94 

 

 

 

 

1 

INTRODUÇÃO 

 

O setor de transportes é tecnologicamente aprisionado aos sistemas de energias fósseis, 

na medida em que este setor apresenta uma demanda agregada em petróleo equivalente a 46,7 

milhões de barris por dia (IEA, 2013a). Concomitantemente, o setor de transportes como um 

todo  representa  cerca  de  20%  da  demanda  mundial  por  recursos  primários  em  energia  e 

responde  por  25%  das  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  ocasionando  fortes  impactos 

ambientais (IEA, 2012, 2013a). A dependência nos combustíveis fósseis tende a aumentar nos 

próximos  anos,  puxada  principalmente  pelo  crescimento  do  transporte  rodoviário.  Nesses 

termos,  espera-se que a  demanda  agregada em  petróleo  deste setor  cresça de 26%  até 2035, 

atingindo um patamar de 58,8 milhões de barris por dia (IEA, 2013a). 

Os veículos leves tem um peso preponderante nesta equação, respondendo por 40% da 

demanda por energia do transporte rodoviário e representando metade da mobilidade mundial 

de  passageiros  (IEA,  2014).  Considerando  uma  possível  duplicação  da  frota  mundial  de 

veículos  leves  entre  2010  e  2035  (IEA,  2014),  é  perceptível  a  necessidade  em  buscar 

modificações  tecnológicas  que  reduzam  o  consumo  de  derivados  de  petróleo  da  frota  de 

veículos  leves.  Neste  sentido,  a  maioria  dos  países  desenvolvidos  já  está  aplicando  padrões 

cada  vez  mais  restritivos  de  eficiência  energética  veicular  para  limitar  a  dependência  dos 

veículos  aos  combustíveis  fósseis  (ICCT,  2014;  WILLS  e  LA  ROVERE,  2010).  Observa-se 

assim que a adoção de políticas que visem à mitigação das alterações climáticas e melhoria da 

qualidade do ar requer uma mudança do paradigma tecnológico da frota de veículos leves. 

No  curto  prazo,  a  inércia  tecnológica  da  indústria  automobilística  faz  com  que  se 

preveja uma evolução apenas incremental nos veículos de combustão interna. Essa evolução, 

que não se reduz meramente a uma melhoria do motor térmico, mas abrange toda a cadeia de 

tração  do  veículo,  busca  a  redução  das  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa  das  frotas  de 

veículos  leves.  Contudo,  essas  inovações  incrementais  por  si  só  não  serão  suficientes  para 

reduzir  drasticamente  as  emissões  dos  gases  de  efeito  estufa1  e  precisarão  ser  apoiadas  por 

novos sistemas de propulsão mais sustentáveis. 

                                                 

1 As perspectivas de redução do consumo energético dos veículos de combustão interna de 30% serão atenuadas 
pelo crescimento da frota mundial (IEA, 2009). 

2 

A eletrificação do setor de transportes representa uma ruptura de paradigma tecnológico 

e oferece grandes oportunidades para fomentar a diversificação dos combustíveis, mitigar as 

emissões  em  gases  de  efeito  de  estufa  e  aumentar  a  eficiência  energética  (IEA,  2014). 

Contudo, a difusão em larga escala do veículo elétrico representa um desafio, na medida em 

que  a  posição  dominante  do  veículo  de  combustão  interna  no  mercado  freia  o  seu 

desenvolvimento. Neste sentido, uma breve revisão histórica indica que o veículo elétrico tem 

uma  história  complexa,  feita  de  quedas  e  ressurgimentos  ao  longo  do  século  XX  (FRERY, 

2000),  mas  está  se  afirmando  com  as  novas  exigências  internacionais  sobre  o  combate  às 

emissões de gases de efeito de estufa. 

Assim, a eletrificação veicular tende a se tornar uma realidade e já vem começando a ser 

inserida no mercado nos últimos anos. Por exemplo, mesmo que ainda tenha caráter discreto, 

desde o início do século XXI já vem ocorrendo a inserção de veículos híbridos elétricos2 na 

frota  mundial  de  veículos  (MIDLER  e  BEAUME,  2010;  DIJK  et  al,  2013).  Esses  modelos 

representam  o  início  do  processo  de  inovação  e  difusão  tecnológica  no  setor  da  indústria 

automobilística. Em suma, é possível afirmar que nas próximas décadas, o ganho de eficiência 

energética  dos  veículos  estará  diretamente  associado  à  adoção  de  motores  elétricos  a  serem 

alimentados por energia da rede elétrica (IEA, 2011). Portanto, a nova rota tecnológica que se 

desenha abre oportunidades para outros sistemas de propulsão de veículos se difundirem em 

larga escala no mercado, destacando-se: 

i.  Os  veículos  híbridos  plug-in,  com  um  carregador  que  permite  o  abastecimento  da 

bateria a partir da rede elétrica e; 

ii.  Os veículos elétricos puros, com a propulsão realizada exclusivamente por um motor 

elétrico alimentado com a energia armazenada nas baterias do veículo. 

Embora  esses  novos  sistemas  de  propulsão  representem  uma  alternativa  viável  ao 

veículo de combustão interna, eles ainda estão enfrentando uma série de barreiras que freiam 

sua disseminação no mercado mundial.  Assim, quando comparados aos veículos com  motor 

de  combustão  interna,  a  menor  autonomia  dos  veículos  elétricos  em  função  da  reduzida 

capacidade  de  armazenagem  de  energia  das  baterias  é  um  dos  principais  obstáculos  à 

disseminação  dos  veículos  elétricos  (EGBUE  e  LONG,  2012).  Contudo,  o  problema  da 

                                                 

2 A propulsão do veículo elétrico híbrido é realizada pela conjugação de um motor a combustão interna com um 
motor elétrico. 

3 

autonomia do veículo elétrico  é uma questão muito  mais de percepção do que um  problema 

real3. 

Por  outro  lado,  o  custo  de  aquisição  de  um  veículo  elétrico  também  representa 

atualmente um  dos maiores entraves à difusão em  larga escala desses modelos. Na verdade, 

mesmo  tendo  um  custo  por  quilômetro  rodado  competitivo  quando  comparado  ao  dos 

veículos à combustão interna, na perspectiva do consumidor o custo líquido atual do veículo 

elétrico  é  consideravelmente  superior  ao  custo  líquido  de  um  veículo  de  combustão  interna 

tradicional  (PEREZ  et  al,  2013).  Essa  constatação  decorre  do  preço  elevado  da  bateria,  na 

medida  em  que  este  equipamento  representa  por  si  só  cerca  de  um  terço  do  preço  total  de 

aquisição do veículo elétrico (IEA, 2013). 

Nesta  perspectiva,  a  competitividade  dos  veículos  elétricos  com  os  veículos 

convencionais  será  condicionada  à  redução  dos  custos  das  baterias.  O  financiamento  de 

projetos  de  pesquisas  sobre  as  baterias  e  a  inserção  gradativa  de  veículos  elétricos  na  frota 

com vistas a dar escala a essa indústria serão dois fatores chaves para sustentar a dinâmica de 

redução dos custos dos veículos elétricos. A fim de possibilitar o avanço do veículo elétrico, 

são  essenciais  no  curto  prazo  a  compensação  do  preço  elevado  através,  por  exemplo,  de 

incentivos fiscais  e a adoção de medidas especificas  destinadas aos veículos  elétricos, como 

estão sendo aplicadas nos maiores mercados automobilísticos do mundo (IEA, 2013b). 

Além  disso,  o  desenvolvimento  de  uma  infraestrutura  de  recarga  é  fundamental  para 

desmistificar  a  percepção  negativa  por  parte  dos  consumidores  em  relação  à  autonomia  dos 

veículos elétricos (ETEC, 2009). Ao contrario dos veículos de combustão interna, os veículos 

elétricos não deverão ser recarregados apenas em postos de abastecimento, mas utilizarão uma 

série de locais de recarga diferentes para garantir o seu suprimento. Assim, os possuidores de 

uma  garagem  ou  de  um  estacionamento  particular  privilegiarão  esses  locais  para  efeituar  a 

recarga do seu veículo (SCHEY, 2013). Em complemento, se imagina a instalação de postos 

de recarga nos estacionamentos do trabalho, que beneficiarão também aos consumidores que 

não possuem um estacionamento particular. 

As  pesquisas  mostram  que  os  locais  públicos  ou  semipúblicos  (estacionamentos  nos 

shoppings,  nas  áreas  comerciais,  nos  aeroportos,  etc...)  representam  um  terceiro  local 

estratégico  de  recarga  (EURELECTRIC,  2013).  De  tal  modo,  a  implementação  de  redes  de 

                                                 

3  A  distância  média  percorrida  por  um  veículo  leve  é  inferior  a  55  km/dia  em  qualquer  país  do  mundo  (IEA, 
2013). 

4 

recarga  públicas  se  revela  também  necessária,  especificamente  para  fomentar  as  primeiras 

etapas  da  estruturação  do  novo  paradigma  tecnológico  que  representa  o  veículo  elétrico. 

Mesmo  assim,  o  desenvolvimento  desta  infraestrutura  de  recarga  pública  está  condicionada 

pelo  marco  regulatório  do  setor  elétrico  vigente,  pois  o  mesmo  delimita  os  modelos  de 

mercados  passíveis  de  serem  implementados  e,  por  consequência,  interfere  diretamente  na 

atratividade financeira dos investimentos. 

Os  desafios  atuais  da  eletrificação  veicular  previamente  listados  são  percebidos  por 

muitos  atores  como  oportunidades  para  elaborar  novos  negócios  focados  na  mobilidade 

elétrica.  Assim,  a  indústria  do  veículo  elétrico  é  um  objeto  de  estudo  particularmente 

interessante  para  examinar  os  modelos  de  negócios  a  serem  desenvolvidos  dentro  de  um 

ecossistema  emergente  (WEILLER  e  NEELY;  2013).  Tendo  características  técnicas  em 

completa  ruptura  com  o  veículo  de  combustão  interna,  o  veículo  elétrico  impõe  aos  agentes 

interessados a elaboração de modelos de negócios inovadores, mais focados no serviço que no 

próprio produto. 

A  partir  desta  contextualização,  este  trabalho  tem  por  objetivo  central  avaliar  a 

implementação  de  modelos  de  negócios  inovadores  dedicados  ao  veículo  elétrico  (híbrido 

plug-in  e  elétrico  puro)  que  possam  fomentar  o  desenvolvimento  da  eletrificação  veicular  e 

contestar  a  hegemonia  do  veículo  de  combustão  interna  na  indústria  automobilística.  Dessa 

forma,  tende-se  mostrar  que  a  contestação  do  paradigma  tecnológico  da  indústria 

automobilística não acontecerá por mera lógica de mercado, mas sim pelo incentivo do setor 

público  (tanto  regulatório  como  econômico)  e  pela  estruturação  das  condicionantes 

necessárias à difusão tecnológica do veículo elétrico. 

Neste trabalho, será avaliada a hipótese que o desenvolvimento da eletrificação veicular 

depende da implantação de modelos de negócios inovadores dedicados aos veículos elétricos 

e  focados  nos  serviços  de  mobilidade  para  tornar  os  mesmos  competitivos  em  relação  aos 

veículos tradicionais e pressionar o regime automobilístico. 

Para  isso,  uma  das  finalidades  do  trabalho  será  examinar  os  condicionantes  do 

aprisionamento de uma indústria em uma determinada tecnologia e aplicar este quadro teórico 

ao caso da indústria automobilística. Mais especificamente, o estudo destacará os vetores que 

favoreceram  o  trancamento  desta  indústria  no  veículo  de  combustão  interna  no  início  do 

século  XX.  Um  segundo  objetivo  específico  deste  trabalho  será  avaliar  a  transição  da 

indústria  automobilística  para  tecnologias  menos  intensivas  em  carbono  como  o  veículo 

elétrico,  através  da  perspectiva  multinível  desenvolvida  por  GEELS  (2004,  2012).  Assim, 

5 

pretende-se estudar por um lado o conjunto de elementos caracterizando a grande estabilidade 

do regime automobilístico, mas também  destacar  os sinais  positivos indicando uma possível 

disseminação em larga escala do veículo elétrico. Finalmente, um terceiro objetivo específico 

será  avaliar  a  cadeia  de  valor  da  indústria  automobilística  elétrica  como  um  todo, 

argumentando  que  as  características  técnicas  do  veículo  elétrico  pressupõem  uma  completa 

reformulação  dos  modelos  de  negócios  e  mapeando  os  principais  modelos  que  participam 

atualmente do desdobramento da eletrificação veicular. 

Para  tanto,  o  trabalho  está  estruturado  em  4  capítulos.  O  primeiro  analisa  o 

aprisionamento  tecnológico  da  indústria  automobilística  no  veículo  de  combustão  interna, 

através  de  uma  revisão  teórica  do  conceito  de  aprisionamento  de  um  sistema  tecnológico 

(conceito  chamado  de  lock-in  na  literatura  especializada).  A  argumentação  desenvolvida 

propõe enfatizar que o fator tecnológico é condicionante do aprisionamento, mas não constitui 

o  único  vetor  explicativo  deste  fenômeno.  Desta  forma,  outros  fatores,  especificamente 

econômicos  e  políticos  influenciam  o  aprisionamento  de  um  sistema  tecnológico  e  são 

destacados ao longo do capítulo. 

Em  seguida,  o  segundo  capítulo  aplica  o  quadro  teórico  definido  ao  caso  da  indústria 

automobilística.  A  superação  tecnológica  do  veículo  de  combustão  interna  sobre  o  veículo 

elétrico  na  início  do  século  XX  é  o  ponto  central  da  primeira  seção,  onde  é  mostrado  que 

apesar  de  ter  chegado  50  anos  após  o  veículo  elétrico,  o  veículo  de  combustão  interna  se 

difundiu rapidamente e conquistou o mercado. Na segunda seção do capítulo, destacam-se os 

fatores externos que reforçaram  o aprisionamento da indústria automobilística no veículo de 

combustão  interna.  Finalmente,  é  argumentada  a  consolidação  do  paradigma  tecnológico 

desta indústria ao longo do século XX. 

O 

terceiro  capítulo  desenvolve  uma  análise  sobre  a 

transição  da 

indústria 

automobilística  para  tecnologias  menos  intensivas  em  carbono,  utilizando  o  veículo  elétrico 

como referência. Esta análise se baseia no quadro teórico definido por GEELS (2004, 2012). 

A primeira seção avalia  a evolução do panorama sócio técnico onde se insere esta indústria, 

enfatizando  uma  mudança  de  panorama  nos  últimos  anos  com  as  crescentes  preocupações 

ambientais e a implementação de medidas sobre a redução das emissões de CO2 no transporte 

rodoviário.  Na  segunda  seção,  são  tratados  os  principais  parâmetros  favorecendo  a  grande 

estabilidade  do  regime  automobilístico,  destacando  especificamente  fatores  tecnológicos, 

econômicos, e socioculturais. Na terceira seção, a análise se foca na contestação do paradigma 

pelo  veículo  elétrico.  O  estudo  examina  em  particular  a  retomada  de  interesse  do  setor 

6 

público,  que  ampliou  os  investimentos  dedicados  ao  veículo  elétrico  nos  últimos  anos.  Em 

paralelo, destaca-se que a difusão tecnológica da eletrificação veicular se iniciou nos últimos 

anos  com  o  veículo  elétrico  híbrido,  que  apresentou  resultados  positivos  em  alguns  dos 

maiores  mercados  automobilísticos.  Assim,  este  modelo  é  o  portador  de  uma  nova  rota 

tecnológica e participa da contestação do paradigma em vigor. 

Com  base  os  argumentos  teóricos  e  revisão  histórica  apresentados,  o  quarto  capítulo 

aborda a questão dos modelos de negócios inovadores dedicados ao veículo elétrico. Em um 

primeiro momento, o exame é centrado na definição do conceito de modelo de negócios e sua 

aplicação  na  indústria  automobilística  tradicional.  É  argumentado  que  o  modelo  tradicional 

não pode se aplicar meramente ao veículo elétrico e que a elaboração de modelos de negócios 

inovadores  mais  focados  no  serviço  de  mobilidade  se  torna  necessária.  São  apresentados  os 

principais modelos de negócios  passíveis  de ser implantados ao longo da cadeia de valor da 

mobilidade  elétrica  com  foco  no  abastecimento  do  veículo  elétrico,  e  mais  especificamente 

nas  infraestruturas  de  recarga  públicas,  necessárias  ao  fomento  inicial  da  eletrificação 

veicular.  Destaca-se  que  o  estabelecimento  das  infraestruturas  de  recarga  públicas  requer  a 

elaboração de modelos de mercados, que podem variar consideravelmente de um país por um 

outro  em  função  do  marco  regulatório  vigente.  Para  ilustrar  este  argumento,  é  realizado  o 

estudo do caso da rede nacional de recarga de veículos elétricos em Portugal, cujo modelo de 

mercado  foi  implementado  desde  2009  e  representa  um  dos  modelos  pioneiros  para  a 

mobilidade  elétrica  no  espaço  Europeu.  A  última  seção  do  quarto  capítulo  é  dedicada  ao 

exame de um modelo de negócio car sharing, cuja oferta integra verticalmente os diferentes 

estratos da cadeia de valor da mobilidade elétrica. Assim, o serviço Autolib’, desenvolvido na 

cidade de Paris, ilustra como um modelo de negócio inovador pode transformar a mobilidade 

elétrica em um serviço de mobilidade e redefinir o conceito de deslocamento particular. 

Por fim, são apresentadas as principais conclusões que, no nível mais geral indicam que 

existem  sinais  positivos  apoiando  o  início  de  uma  transição  sócio  técnica  na  indústria 

automobilística para tecnologias menos intensivas em consumo de carbono. O interesse para o 

veículo elétrico foi retomado desde o início do século XXI e vem se tornando uma alternativa 

viável  ao  veículo  tradicional,  vislumbrando  à  necessária  redução  das  emissões  de  CO2  no 

transporte  rodoviário.  Contudo,  a  instauração  de  modelos  de  negócios  inovadores  dedicados 

ao veículo elétrico  e focados no serviço de mobilidade  se revela necessária para possibilitar 

sua difusão em larga escala no mercado. 

 

 

7 

1 – APRISIONAMENTO DE UM SISTEMA TECNOLÓGICO 

 

O conceito de  aprisionamento, ou lock-in em inglês,  é frequentemente utilizado para a 

análise  de  uma  problemática  tecnológica,  em  especial  nas  discussões  sobre  as  trajetórias 

tecnológicas  e  as  políticas  de  inovação.  Neste  termos,  o  aprisionamento  de  uma  indústria 

designa uma situação onde a economia permanece fiel a uma única tecnologia ou a um único 

sistema tecnológico (OBERLING et al, 2012). Cabe destacar que o termo de aprisionamento 

por  si  só  aparece  raramente  na  literatura,  ao  contrario  do  aprisionamento  tecnológico 

(OBERLING et al, 2012). 

O  estudo  desse  conceito  é  fortemente  correlacionado  à  constituição  de  um  design 

dominante,  que  segue  uma  trajetória  tecnológica  definida  e  possui  um  poderoso  efeito  de 

exclusão  em 

relação  à  alternativas 

tecnológicas 

(DOSI,  1982;  ABERNATHY  e 

UTTERBACK  1975,  1978).  Porém,  o  aprisionamento  de  um  sistema  tecnológico  por  uma 

única  tecnologia  não  depende  apenas  de  fatores  técnicos,  mas  sim  de  vetores  econômicos, 

sociais e/ou institucionais (DOSI, 1982; UNRUH 2000; GEELS, 2004, 2012). Neste contexto 

analítico,  o  foco  central  deste  capítulo  é  a  sistematização  de  um  quadro  teórico  capaz  de 

explicar  o  aprisionamento  de  uma  indústria  e  aplicar  esse  quadro  ao  caso  específico  da 

indústria automobilística. 

Para  melhor  entender  o  que  se  pode  denominar  por  trancamento  de  uma  tecnologia,  é 

preciso analisar primeiro o próprio conceito de tecnologia. Assim, a tecnologia é comumente 

pensada  em  termos  de  artefatos  individuais  e  pode  ser  definida  como  um  conhecimento  ou 

uma  metodologia  embutida  dentro  de  um  objeto  maior,  como  é  o  exemplo  do  computador 

(UNRUH,  2000).  Contudo,  essa  definição  é  restrita  e  ignora  as  importantes  relações 

sistêmicas  existindo  entre  as  tecnologias  individuais.  Dessa  forma,  a  tecnologia  é  melhor 

compreendida  em  termos  de  um  know-how  integrado  dentro  de  sistemas  e  subsistemas 

conectados entre eles. Por sua vez, um “sistema tecnológico” pode ser considerado como um 

conjunto  de  componentes  inter-relacionados,  conectados  em  uma  rede  ou  em  uma 

infraestrutura incluindo elementos físicos, sociais e informativos (UNRUH, 2000). 

A análise de um sistema tecnológico requer considerar a dimensão multinível do objeto, 

que ultrapassa o mero quadro tecnológico. Por exemplo, o sistema de transportes automóvel é 

composto por vários sistemas tecnológicos interconectados, incluindo os veículos, as estradas, 

a  sinalização,  os  serviços  de  estacionamento,  etc...  Esses  sistemas  são  gerenciados  por  uma 

8 

série  de  instituições  públicas  e  privadas.  Para  estudar  o  aprisionamento  dos  sistemas 

tecnológicos,  é  necessário  tomar  uma  abordagem  multidisciplinar,  pois  o  fenômeno  de 

aprisionamento  resulta  de  um  conjunto  de  fatores.  É  claro  que  a  vertente  tecnológica  é  um 

fator chave no processo global, mas ela precisa ser reforçada por fenômenos externos que vão 

acontecer em paralelo, de maneira co-evolucionista (GEELS, 2012). 

Uma  vez  definido  o  conceito  de  sistema  tecnológico,  é  necessário  analisar  a  evolução 

desses sistemas, buscando definir e sistematizar um quadro teórico apropriado para explicar o 

fenômeno  de  aprisionamento.  Ao 

longo  deste  capítulo,  será  examinado  como  o 

aprisionamento tecnológico por si  só não é suficiente para  trancar a indústria em  uma única 

tecnologia, mas resulta sim de uma série de fatores econômicos, políticos e culturais. 

 

1.1 O FATOR TECNOLÓGICO, VETOR CONDICIONANTE DO APRISIONAMENTO 

 

A literatura especializada raramente consegue analisar o processo de inovação sistêmica 

como um todo, mas se foca especificamente sobre um ou dois aspectos deste processo e tende 

a  simplificar  as  outras  etapas.  Neste  sentido,  a  substituição  tecnológica  é  uma  das  etapas 

chaves do processo de inovação sistêmica e pode constituir um ponto de entrada para explicar 

o fenômeno transitório global (GEELS, 2004). Existe uma série de abordagens teóricas para 

explicar o fenômeno de substituição tecnológica, onde algumas teorias se focam no processo 

de emergência de novas tecnologias, enquanto outras analisam a substituição das tecnologias 

antigas  pelas  emergentes.  Neste  sentido  pretende-se  enfatizar  a  abordagem  acadêmica  da 

emergência  e difusão das inovações radicais,  conceito chave para explicar o  aprisionamento 

de um sistema tecnológico em uma única tecnologia. 

A abordagem do ciclo de vida de uma tecnologia descrito por GEELS (2004) pretende 

distinguir  as  três  principais  fases  da  evolução  de  uma  determinada  tecnologia.  Na  primeira 

fase do ciclo, uma nova tecnologia nasce4. Esta fase é caracterizada por um grau elevado de 

incerteza,  pois  diversas  variantes  da  nova  tecnologia  estão  lançadas  no  mercado,  cada  uma 

possuindo  características  técnicas  próprias.  As  diversas  opções  técnicas  propostas  buscam 

espaço no mercado e se enfrentam para vencer esta batalha tecnológica. O comportamento de 

uso da tecnologia pelos consumidores é outro fator de incerteza. Sendo a fase inicial do ciclo 

                                                 

4 Chamada de “fase fluida”, conforme assinalado pela Figura 1. 

9 

tecnológico, surgem então algumas preferências de uso da nova tecnologia e as empresas tem 

que se adaptar rapidamente às demandas do mercado para se destacar dos seus competidores. 

Na segunda fase, a estandardização tecnológica substitui a diversidade da fase inicial e 

leva  à  criação  de  um  design  dominante5.  TEECE  (1986)  afirma  que  a  emergência  de  um 

design  dominante  pressupõe  uma  maturidade  científica  suficiente  além  da  aceitação  de 

algumas normas na indústria envolvida, que permanecem em vigor até que o paradigma seja 

ultrapassado. A sintetização teórica estabelecida por ABERNATHY e UTTERBACK (1975 e 

1978) é central  para explicar  a formação de um  design dominante. Dentro desse modelo, os 

autores indicam que várias inovações de produtos ocorrem na fase inicial de uma indústria até 

a  emergência  de  um  design  dominante.  Já  na  segunda  fase  do  ciclo  tecnológico,  acabam-se 

progressivamente  as  inovações  de  produto  e  iniciam-se  as  inovações  de  processo,  conforme 

assinalado  pela  Figura  1.  Essas  inovações  de  processo  ganham  espaço  e  buscam  reduzir  os 

custos de produção da tecnologia (através da melhoria dos processos de produção existentes 

ou  da  implementação  de  novos  modos  de  distribuição),  com  o  objetivo  de  melhorar  o 

desempenho da empresa no mercado. 

 

 

Figura 1: O ciclo de vida de uma tecnologia. 

Fonte: Adaptação de ABERNATHY e UTTERBACK (1978). 

 

A emergência de um design dominante na fase de transição gera uma profunda mudança 

da indústria envolvida, onde as alternativas tecnológicas que não venceram na fase inicial são 

expulsas  do  mercado.  Logo  após  a  estabilização  de  um  design  dominante,  a  indústria  deixa 

                                                 

5 Chamada de “fase de transição”, conforme assinalado pela Figura 1. 

10 

então  pouco  espaço  para  outras  tecnologias  competirem,  favorecendo  o  aprisionamento  da 

indústria  em  uma  determinada  tecnologia.  Portanto,  a  teoria  do  ciclo  de  vida  de  uma 

tecnologia  revela  que  a  constituição  de  um  design  dominante  é  chave  para  explicar  o 

aprisionamento tecnológico, pois vários fatores vão favorecer apenas um determinado produto 

e excluir progressivamente as alternativas tecnológicas. 

Após  o  advento  deste  design  dominante,  a  terceira  fase  do  ciclo  de  vida  de  uma 

tecnologia6 apresenta uma redução das inovações de processo e de produto, na medida em que 

o  mercado  se  sature  (GEELS,  2004).  Consequentemente,  as  melhorias  obtidas  nesta  fase 

enfrentam  retornos  cada  vez  menores.  A  estrutura  de  mercado  se  torna  oligopolista,  se 

concentrando na mão de apenas alguns fornecedores. A saturação do mercado faz com que os 

fornecedores  procurem  os  últimos  aproveitamentos  das  economias  de  escala.  Esta  terceira 

fase marca o fim do ciclo de vida de uma tecnologia. Também, pode se destacar nesta fase o 

desenvolvimento de um conhecimento específico sobre as expectativas de mercado e os ativos 

complementares.  De  acordo  com  TIDD  e  BESSANT  (2013),  nessa  fase  as  empresas  vão 

desenvolver suas competências essenciais, a fim de tirar não tanto a vantagem do produto que 

elas  produzem,  mas  sim  do  processo  produtivo  e  do  conhecimento  que  elas  possuem.  O 

desdobramento do conhecimento específico nas empresas favorece a estabilidade tecnológica, 

aprisionando a indústria em uma determinada rota tecnológica e impedindo a emergência de 

inovações radicais. 

A 

tecnologia  que  vai  vencer  no  mercado  não  é  sempre  a  mais  avançada 

tecnologicamente, mas a que oferece mais garantia econômica aos agentes (UNRUH, 2000). 

Essas  garantias  vão  ser  obtidas  principalmente  na  fase  inicial  de  desenvolvimento  e 

comercialização de uma tecnologia, onde os rendimentos de escala crescentes podem dar uma 

vantagem crucial a um produto sobre seus competidores. O design dominante é então o fruto 

das  experiências  e  dos  desafios  da  fase  inicial  e  vai  seguir  uma  determinada  trajetória 

tecnológica. Esta trajetória não é apenas resultante de fatores tecnológicos, mas sim função de 

vetores estratégicos, temporais e históricos. 

Sendo assim, a abordagem teórica de substituição tecnológica defendida por ARTHUR 

(1989) se foca especificamente sobre a questão dos processos de auto reforço que favorecem a 

adoção  de  uma  determinada  tecnologia.  Nesta  teoria,  o  objetivo  é  identificar  as  fontes  que 

favorecem  a  adoção  de  um  produto  em  comparação  com  os  seus  competidores.  A 

                                                 

6 Chamada de “fase fluida”, conforme assinalado pela Figura 1. 

11 

contribuição do  ARTHUR (1989)  foi fundamental  nesta abordagem.  Segundo o autor, cinco 

vetores favorecem a adoção de uma nova tecnologia: 

i.  A aprendizagem pela prática: a utilização de uma tecnologia que chegou cedo no 

mercado  pode  criar  um  efeito  “bola  de  neve”  através  do  qual  aquela  tecnologia  se 

torna rapidamente a mais apreciada em comparação aos competidores, resultando em 

uma dominação do mercado; 

ii.  Externalidades de rede: uma tecnologia cada vez mais utilizada gera uma série de 

produtos dedicados e adaptados a essa nova tecnologia; 

iii.  Economias de escala: possibilitando uma redução do preço da tecnologia emergente 

no mercado; 

iv.  Retornos  informativos:  da  mesma  forma  que  na  aprendizagem  pela  prática,  uma 

tecnologia  cada  vez  mais  utilizada  recebe  mais  atenção  e  estimula  outros 

consumidores a adotá-la; 

v. 

Inter-relação tecnológica: uma nova tecnologia cada vez mais utilizada favorece a 

emergência de tecnologias complementares. 

Na sua análise, ARTHUR (1989) afirma que esses retornos crescentes podem causar o 

aprisionamento  da  indústria  em  uma  determinada  tecnologia  que  não  seja  necessariamente 

superior às alternativas disponíveis no mercado. A partir dessa linha de argumentação, o autor 

destaca  que  não  da  para  saber  até  que  ponto  a  economia  é  atualmente  aprisionada  em 

tecnologias  tecnicamente  inferiores.  Existem  vários  exemplos  revelando  que  as  tecnologias 

que foram estabelecidas rapidamente no mercado venceram, impedindo qualquer espaço para 

os  competidores,  mesmo  sendo  eles  superiores  em  diversos  aspectos.  Por  exemplo,  já  foi 

provado  que  o  teclado  QWERTY  não  é  o  mais  eficiente,  pois  seu  concorrente  o  teclado 

DVORAK permite um  ganho de tempo considerado entre 20 e 30% (COWAN e HULTÉN, 

1996). Contudo, esse outro teclado não foi adotado pelos consumidores e o teclado QWERTY 

acabou sendo o design dominante. Um outro exemplo é o do reator nuclear de água leve que 

domina completamente a indústria nuclear americana, resultando de diversos fatos históricos. 

De  acordo  com  COWAN  (1990),  o  reator  nuclear  de  água  leve  americano  não  é  a  melhor 

tecnologia existente no mercado, tanto do ponto de vista técnico como econômico. Porém, o 

autor  destaca  que  cerca  de  80%  dos  reatores  nucleares  construídos  ou  sendo  construídos  no 

mundo até os anos 1990 usavam essa tecnologia, traduzindo o aprisionamento dessa indústria 

por uma tecnologia tecnicamente inferior. 

12 

Por  sua  vez,  a  corrente  de  pensamento  dos  neo-schumpeterianos  ressalta  o 

aprisionamento  tecnológico  derivado  dos  comportamentos  humanos.  NELSON  e  WINTER 

(1982)  argumentam  que  as  capacidades  cognitivas  dos  seres  humanos  são  limitadas,  então 

eles usam regras e quadros normativos para dar uma certa coordenação e estabilidade entre os 

grupos  e as organizações. Portanto, a teoria da  empresa desenvolvida por esses economistas 

afirma que as atividades de pesquisa são direcionadas, criando uma rotina ao nível da empresa 

e gerando a estabilidade tecnológica, além de ser o ponto de partida de uma determinada rota 

tecnológica.  Segundo  NELSON  e  WINTER  (1982),  quando  diversas  empresas  seguem  as 

mesmas  rotinas,  isso  gera  um  regime  tecnológico.  Esses  regimes  tecnológicos  são  alvo  de 

grande estabilidade, pois eles abrem um espaço para o desenvolvimento técnico incremental, 

ao  contrario  do  desenvolvimento  técnico  radical.  Este  argumento  reforça  a  ideia  de  um 

aprisionamento tecnológico a partir de um determinado momento, quando acaba-se a fase de 

inovação de produtos e inicia-se a fase de inovação de processo. Ao nível da empresa, a partir 

deste  momento  o  foco  estratégico  volta-se  para  a  melhoria  incremental  das  tecnologias, 

desdobrando o conhecimento específico dos agentes envolvidos e impedindo a emergência de 

alternativas tecnológicas. 

Nesta  direção,  DOSI  (1982)  aprofunda  a  questão  do  conhecimento  específico  ao  nível 

da  empresa  e  elabora  o  conceito  chave  de  paradigma  tecnológico.  Na  sua  análise,  o  autor 

desenvolve  uma  analogia  com  o  conceito  clássico  de  paradigma  científico  do  KUHN, 

afirmando  que  a  trajetória  tecnológica  de  um  produto  se  inscreve  dentro  de  um  paradigma 

tecnológico  que  direciona  as  mudanças  técnicas  a  serem  perseguidas.  De  acordo  com  DOSI 

(1982),  a  lógica  dessa  persistência  no  afinamento  e  na  especialização  do  design  dominante 

pode  definir  uma  trajetória  tecnológica,  onde  as  empresas  desenvolvem  de  maneira 

incremental seu conhecimento sobre a tecnologia. Isso pode até resultar no aprisionamento ao 

nível  da  empresa,  que  se  fixa  no  financiamento  de  uma  única  tecnologia  dominante  no 

mercado.  Essa  visão  se  aproxima  fortemente  da  análise  desenvolvido  por  NELSON  e 

WINTER  (1982),  mencionada  no  parágrafo  anterior,  e  afirma  uma  certa  rigidez  encontrada 

nas  empresas  em  relação  às  inovações  radicais  uma  vez  que  a  rota  tecnológica  do  design 

dominante está determinada. 

As abordagens acadêmicas  descritas nesta seção buscam  examinar o comportamento  a 

ser  seguido  por  uma  trajetória  tecnológica,  além  de  argumentar  em  qual  medida  o  sistema 

econômico pode ser aprisionado por uma determinada tecnologia. Parece evidente que fatores 

técnicos  são  necessários  para  explicar  este  fenômeno,  mas  eles  não  são  suficientes.  Sendo 

assim, é preciso deenvolver um escopo mais abrangente para explicar o aprisionamento de um 

sistema  tecnológico,  analisando-se,  neste  sentido,  os  vetores  econômicos,  institucionais  e 

13 

culturais. 

 

1.2 O CARÁTER MULTIDIMENSIONAL DO APRISIONAMENTO 

 

Como foi mencionado anteriormente, um sistema tecnológico pode ser aprisionado por 

um tipo de tecnologia que não seja a melhor opção técnica, pressupondo que o caminho para 

chegar até o  aprisionamento não é natural  e deve ser  apoiado por fatores externos. Segundo 

DOSI (1982), os paradigmas tecnológicos possuem  um  poderoso efeito de exclusão, pois  os 

esforços realizados pelas organizações que participam do paradigma são focalizados naquele 

paradigma  e  são  “cegos”  em  relação  às  outras  possibilidades  tecnológicas.  A  utilização  do 

termo  exclusão  pelo  autor  implica  que  os  atores  de  um  paradigma  se  dedicam  ao  único 

sistema  tecnológico  em  vigor  e  esquecem  completamente  outras  alternativas.  Isso  é  muito 

relevante do contexto multidimensional que engloba o  aprisionamento. Assim, a hipótese do 

DOSI (1982) é que ao longo do percurso tecnológico seguido pela estabilização de um design 

dominante,  as  forças  econômicas,  sociais  e  institucionais  operam  como  um  filtro,  que  vai 

selecionar  a  futura  tecnologia  vencedora.  O  autor  ressalta  o  caráter  multidimensional  de  um 

aprisionamento  tecnológico,  onde  a  matriz  de  vetores  externos  condiciona  a  trajetória 

tecnológica do paradigma. 

A  discussão  sobre  o  caráter  multidimensional  do  aprisionamento  de  um  sistema 

tecnológico vem ganhando destaque nas discussões teóricas sobre as trajetórias tecnológicas. 

A  posição  de  UNRUH  (2000)  encaixa-se  nessa  problemática,  tendo  por  objetivo  explicar 

como as economias industriais se trancaram em sistemas energéticos intensivos em consumo 

de  combustíveis  fósseis,  através  de  um  processo  técnico-institucional  complexo.  O  autor 

argumenta que o aprisionamento da indústria no consumo de insumos intensivos em carbono 

gera  falhas  políticas  e  de  mercado  persistentes,  que  podem  inibir  a  difusão  das  tecnologias 

menos intensivas em carbono. Nessa discussão, o autor elabora a noção de complexo técnico-

institucional,  que  é  central  para  capturar  a  ideia  que  o  aprisionamento  ocorre  através  da 

interação  recíproca  entre  os  sistemas  tecnológicos  e  as  instituições  governamentais.  O 

trabalho do UNRUH (2000) constitui-se em uma sólida base e fundamentação analítica para 

14 

entender ao nível macro as barreiras que impedem a difusão das tecnologias menos intensivas 

nas emissões de carbono, ressaltando o caráter multidimensional desse fenômeno. 

Neste  termos,  o  trancamento  tecnológico  de  uma  indústria  é  reforçado  pelas 

externalidades  de  rede  emergindo  das  relações  sistêmicas  entre  as  tecnologias,  as 

infraestruturas,  as  indústrias  e  os  utilizadores  (UNRUH,  2000).  Destacam-se  três  efeitos  de 

rede que participam da constituição do aprisionamento de um sistema tecnológico: 

i.  A  força  de  coordenação  na  indústria  e  interindustrial  é  essencial  para  criar  um 

sistema  completamente  funcional.  O  caso  da  indústria  automobilística  é  relevante  e 

expressa  de  forma  clara  esse  efeito,  pois  a  viabilidade  dessa  indústria  é  co-

dependente do desenvolvimento de múltiplas tecnologias e indústrias conexas7; 

ii.  A  introdução  de  normas  que  reduzem  ou  até  eliminam  as  incertezas  para  os 

investidores  e  estimulam  futuros  investimentos  no  design  dominante8.  Uma  vez 

estabelecidos, as normas podem criar um forte efeito de aprisionamento na indústria, 

pois uma empresa querendo investir em uma tecnologia alternativa baseada em novas 

normas  pode  enfrentar  fortes  barreiras  à  entrada  vinculados  diretamente  ao 

paradigma em vigor; 

iii.  O mecanismo de financiamento privado que incentiva o desenvolvimento e a difusão 

de sistemas tecnológicos. O atual financiamento dos sistemas tecnológicos exacerba 

as  condições  do  aprisionamento,  pois  o  que  se  verifica  na  prática  é  um  constante 

investimento  no  design  dominante9.  Além  disso,  em  vários  casos  as  formas  de 

financiamento das tecnologias alternativas têm condições muito mais restritas que os 

financiamentos  clássicos  por  tecnologias  implantadas  no  mercado,  inibindo  as 

inovações radicais e favorecendo o aprisionamento10. 

Depois  de  ter  tratado  e  analisado  as  externalidades  de  rede,  precisa-se  abordar  um 

conceito chave deste capítulo: a co-evolução dos sistemas tecnológicos junto com os vetores 

institucionais, sociais e econômicos. De fato, é preciso conectar esses elementos entre eles a 

                                                 

7 A indústria automobilística depende de todos os subsistemas tecnológicos incluídos no carro: motor, sistema de 
transmissão,  etc...  Por  outro  lado,  essa  indústria  depende  também  do  desenvolvimento  das  infraestruturas  de 
transporte além de indústrias anexas como a indústria do petróleo. 

8 As normas podem ser estabelecidas tanto por organizações privadas como por instituições públicas. 

9  Esse  reinvestimento  contínuo  gera  um  retorno  positivo  que  reforça  a  posição  da  tecnologia  dominante  e 
potencialmente cria um aprisionamento para as alternativas tecnológicas. 

10  Principalmente,  o  financiamento  das  alternativas  tecnológicas  vem  de  capitais  de  risco  ou  são  de  origem 
pública (programas de financiamento em pesquisa). 

15 

fim  de  ter  uma  visão  integrada  da  evolução  dos  sistemas  tecnológicos  e  antecipar  a 

constituição  de  um  aprisionamento  de  uma  indústria.  Como  já  foi  mencionado,  na  sua 

abordagem  UNRUH  (2000)  integra  os  sistemas  tecnológicos  com  as  instituições,  afirmando 

que elas são interconectadas. O conceito definido, o de complexo técnico institucional (TIC), 

envolve  os  sistemas  tecnológicos  além  das  instituições  que  os  governam  e  as  difundem  no 

mercado.  Um  TIC  emerge  de  uma  co-evolução  sinérgica,  iniciada  pelos  crescentes  retornos 

tecnológicos  e  é  perpetuado  pela  emergência  de  um  design  dominante  que  engloba  as  áreas 

tecnológicas,  organizacional  e  institucional.  Essas  infraestruturas  técnico-institucionais 

influenciam  a  evolução  do  sistema  e  a  sua  estabilidade.  Em  estados  avançados,  os  TIC 

tornam-se  alvo  de  aprisionamento  técnico-institucional,  freando  a  emergência  de  soluções 

tecnológicas alternativas. 

A evolução de um paradigma tecnológico é condicionada por várias instituições, sejam 

privadas  ou  públicas  (UNRUH,  2000).  Primeiro,  as  instituições  privadas  –  formais  e 

informais – emergem ao lado dos sistemas tecnológicos e vão impactar a sua evolução. Essas 

instituições  têm  a  capacidade  de  criar  forças  de  aprisionamento  não  mercantis  como  é  caso 

das associações voluntárias. Da mesma forma, a criação de associações industriais gera uma 

representatividade  para  os  profissionais  da  área  que  servem  os  sistemas  tecnológicos, 

promovendo  a  expansão  do  sistema  em  vigor.  Por  outro  lado,  o  momentum  criado  pela 

interdependência  entre  o  sistema  tecnológico  e  as  instituições  privadas  pode  ser  reforçado 

pelas  instituições  públicas.  Assim,  UNRUH  (2000)  enfatiza  que  as  instituições  públicas 

estruturam as “regras do jogo” no sentido que elas ultrapassam as regras dos mercados onde 

as  empresas  atuam.  Na  evolução  de  um  sistema  tecnológico,  as  políticas  públicas  tem  um 

papel fundamental, pois a intervenção governamental pode eliminar as incertezas de mercado 

através de diversas ações e assim favorecer uma tecnologia específica. 

A  teorização  dos  sistemas  tecnológicos  co-evoluindo  junto  com  vetores  externos  se 

sofisticou,  apoiando-se  na  acumulação  de  evidências  empíricas.  O  ponto  de  partida  é 

considerar que a tecnologia desempenha um papel fundamental no cumprimento das funções 

sociais. O desenvolvimento dos sistemas tecnológicos por si só não faz sentido, pois ele está 

sendo  desenvolvido  com  o  objetivo  de  cumprir  um  objetivo  social.  Neste  contexto,  um 

conjunto  de  autores  holandeses  (DIJK  2013;  GEELS,  2004  e  2012;  HOOGMA  et  al,  2012; 

KEMP, 2004; RIP et al, 1998) desenvolveu um quadro teórico que pretende entender como os 

sistemas  técnico-sociais  cumprem  as  funções  sociais.  O  sistema  sócio  técnico  definido  por 

GEELS (2004) vai além do mero sistema tecnológico, pois este conceito enfatiza o caráter co-

16 

evolucionista e as interações multidimensionais entre a indústria, a tecnologia, os mercados, a 

política, a cultura e a sociedade civil. Neste quadro teórico, há uma diferença perceptível  em 

relação  à  visão  de  UNRUH  (2000),  pois  se  trata  de  um  sistema  complexo,  envolvendo  uma 

série de vetores sociais e culturais, onde as instituições são presentes, mas representam apenas 

um dos elementos do sistema. Esses dois autores não usam mais o conceito de TIC, mas o de 

“análise  sócio  técnica”,  revelando  o  peso  do  caráter  social  quando  se  trata  da  evolução  dos 

sistemas tecnológicos, aproximando-se assim da visão do DOSI (1982). 

Na sua avaliação, GEELS (2004) entende que os processos econômicos fazem parte de 

um  sistema  maior  e  são  embutidos  nos  processos  sociológicos.  O  objetivo  é  o  de  integrar 

esses processos  co-evolucionistas multidimensionais  em  uma única perspectiva, a fim de ter 

uma  visão  abrangente  das  transições  dos  sistemas  sócio  técnicos.  A  teoria  da  perspectiva 

multinível (MLP) responde a  essa demanda,  por  ser uma  abordagem  sócio técnica dinâmica 

que  trata  tanto  da  estabilidade  de  um  regime,  como  dos  processos  inovadores  que  tentam 

quebrar o paradigma em vigor. Assim por um lado, a MLP destaca o conjunto de elementos 

que  caracterizam  a  estabilidade  e  o  aprisionamento  de  um  paradigma  tecnológico.  Mas  por 

outro  lado,  a  MLP  também  olha  os  elementos  que  constituem  potencialmente  uma  futura 

transição do sistema tecnológico. 

Conforme  pode  ser  visto  através  da  Figura  2,  o  objetivo  da  teoria  MLP  é  investigar  a 

dinâmica  não  linear  dos  processos  transitórios  que  acontecem  nos  sistemas  tecnológicos, 

analisando  a  estabilidade  do  “regime”  sócio  técnico  em  vigor  e  destacando  as  inovações 

emergindo  dos  “nichos”.  É  interessante  perceber  que  o  desenvolvimento  das  alternativas 

tecnológicas acontece em áreas protegidas, chamadas de “nichos” e enfrenta o aprisionamento 

do  “regime”  sócio  técnico  estabelecido.  As  inovações  radicais  são  bloqueadas  nos  “nichos” 

porque  elas  implicam  custos  maiores,  mudanças  no  uso  da  tecnologia  e  enfrentam  uma 

inadequação regulatória e uma infraestrutura inadaptada (GEELS, 2012). 

 

Figura 2: A dinâmica geral da perspectiva multinível. 

17 

 

 

Fonte: Adaptação de GEELS (2012). 

Por  outro  lado,  a  inovação  no  “regime”  sócio  técnico  é  majoritariamente  incremental, 

por  conta  de  vários  mecanismos  de  aprisionamento  e  devido  a  uma  trajetória  tecnológica 

determinada. As mudanças acontecem, mas em escala bem menor, e apresentam uma grande 

rigidez  em  relação  à  entrada  de  inovações  radicais  que  emergem  dos  nichos.  Os  principais 

mecanismos de aprisionamento destacados no “regime” sócio técnico por GEELS (2012) são: 

i.  Crenças compartilhadas tornando os atores “cegos” em relação aos desenvolvimentos 

que fogem do regime; 

ii.  Regulações e leis criando barreiras de entradas para as alternativas tecnológicas; 

iii. 

iv. 

Investimentos contínuos no regime; 

Infraestruturas e recursos humanos envolvidos no regime; e 

v.  Custos reduzidos, consequência das economias de escala. 

Com base nesses mecanismos de mudança nos “nichos” e de estabilidade no “regime”, 

o “panorama” representa o contexto sócio técnico mais amplo que influencia a dinâmica dos 

nichos  e  do  “regime”  (GEELS,  2012).  Concretamente,  o  “panorama”  inclui  as  ideologias 

políticas, os valores sociais, as crenças e as tendências macroeconômicas, e foge do controle 

dos atores do “regime”. Uma mudança de direção no “panorama” sócio técnica pode abrir um 

espaço no “regime”11 e desestabilizando os agentes envolvidos para que as inovações radicais 

                                                 

11 Equivalente à etapa 1 na Figura 2. 

18 

dos “nichos” possam se desenvolver12. Contudo, para que os “nichos” possam constituir uma 

alternativa viável ao “regime” estabelecido e criassem um novo “regime”13, é preciso que as 

alternativas  tecnológicas  se  alinhem  e  resultem  em  uma  configuração  estável  (ou  design 

dominante). Da mesma forma, os “nichos” ganham momentum se eles forem economicamente 

incentivados pelos agentes e socialmente mais aceitados pelos consumidores. 

Um  bom  e  consistente  exemplo  deste  processo  ocorreu  na  década  de  2000,  com  a 

evolução das políticas sobre as questões ambientais e a implementação de novas normas para 

mitigar  as  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa.  A  evolução  do  contexto  político  abriu  um 

espaço para que as tecnologias menos intensivas em emissões de carbono possam se difundir 

no mercado, modificando o atual regime tecnológico em vigor. 

Em síntese,  este primeiro capítulo procurou definir um  quadro teórico apropriado para 

tratar  da  questão  do  aprisionamento  na  sua  integralidade.  Foi  importante  destacar  que  o 

aprisionamento  de  um  sistema  não  é  apenas  dado  por  fatores  tecnológicos,  mas  é  reforçado 

por vetores institucionais, econômicos, sociais e culturais. Esta análise revelou que a mudança 

do  quadro  global  pode  pressionar  o  regime  tecnológico  em  vigor  e  assim  favorecer  a 

emergência  de  alternativas 

tecnológicas.  Neste  contexto,  o  próximo  passo  no 

desenvolvimento  analítico  será  a  aplicação  deste  quadro  teórico  ao  caso  da  indústria 

automobilística. 

 

 

                                                 

12 Equivalente à etapa 2 na Figura 2. 

13 Equivalente à etapa 3 na Figura 2. 

19 

2 – APRISIONAMENTO DA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA NO SÉCULO XX 

 

Neste  segundo  capítulo  propõe-se  aplicar  o  quadro  teórico  do  aprisionamento 

tecnológico  definido  previamente  ao  caso  da  indústria  automobilística.  Em  um  primeiro 

momento,  detalha-se  a  superação  tecnológica  do  veículo  de  combustão  interna  sobre  as 

alternativas tecnológicas na virada do século  XIX para o século XX, destacando os desafios 

técnicos a serem superados pelas três tecnologias presentes na época. Em uma segunda seção, 

são analisados os principais fatores externos que reforçaram a superação tecnológica do carro 

de combustão interna e favoreceram  o aprisionamento da indústria automobilística.  Por fim, 

se examina a consolidação deste aprisionamento ao longo do século XX, ressaltando como a 

contestação tecnológica foi impedida pelos agentes da indústria. 

 

2.1  A  SUPERAÇÃO  TECNOLÓGICA  DO  VEÍCULO  DE  COMBUSTÃO  INTERNA  NO 

INÍCIO DO SÉCULO 

 

A história da indústria automobilística tem sua origem no ano de 1801, com a invenção 

do primeiro veículo a vapor de Richard Trevithick, e abre um século de fortes mudanças no 

setor  de  transportes  (CHAN  e  CHAU,  2001).  O  motor  a  vapor  foi  a  única  tecnologia 

automóvel disponível no mercado durante mais de 30 anos. O ano de 1834 marca a invenção 

do primeiro veículo elétrico da  história pelo  americano Thomas Davenport14.  Por sua vez, o 

veículo de combustão interna chegou no mercado apenas em 188515, ou seja, mais de 80 anos 

após  a  invenção  do  veículo  a  vapor  e  50  anos  depois  do  veículo  elétrico.  Mesmo  assim, 

FRERY (2000) afirma que o veículo de combustão interna conseguiu se difundir rapidamente 

no  mercado.  Neste  contexto,  a  indústria  automobilística  do  período  1890  –  1910  é  marcada 

pela forte competição entre três tecnologias: os veículos com motor de combustão interna, os 

veículos a vapor e os veículos elétricos (BORDEN, BOSKE, 2013). 

Segundo  CHAN  e  CHAU  (2001),  em  1900,  o  mercado  americano  era  principalmente 

dividido  entre  os  carros  elétricos  e  os  carros  a  vapor:  dos  4.192  carros  vendidos  nos  EUA 

naquele  ano,  40%  eram  carros  a  vapor,  38%  carros  elétricos  e  22%  carros  com  motor  de 

                                                 

14 O primeiro veículo elétrico foi na realidade um triciclo elétrico, equipado de uma bateria não recarregável. 

15 O primeiro veículo de combustão interna foi inventado pelos Karl Benz e Gottlieb Daimler em 1885. 

20 

combustão interna. É interessante perceber que naquele momento,  o carro a vapor estava na 

frente  das  outras  tecnologias,  antes  de  desaparecer  completamente  no  inicio  dos  anos  1920. 

Da  mesma  forma,  o  carro  elétrico  era  mais  vendido  que  o  carro  com  motor  de  combustão 

interna, mas enquanto as vendas de carros elétricos dobraram entre 1899 e 1909, as vendas de 

carros  de  combustão  interna  foram  multiplicadas  por  mais  de  120  (COWAN  e  HULTEN, 

1996). Vários fatores explicam a profunda mudança do mercado automobilístico no início do 

século  XX  e  entre  todos,  a  superação  tecnológica  do  veículo  de  combustão  interna  sobre  as 

outras tecnologias é o vetor mais relevante para explicar esse fenômeno. Assim, nos próximos 

parágrafos serão apresentados, de forma sintética, os principais desafios técnicos enfrentados 

para  cada  tipo  de  motor,  buscando  destacar  como  o  motor  de  combustão  interna  venceu  a 

concorrência tecnológica. 

No que se refere aos veículos a vapor, os consumidores se desinteressaram  em  função 

da não superação dos seus principais problemas técnicos: 

i.  A necessidade de  esquentar o motor a vapor durante 20 minutos antes de utilizar o 

veículo e; 

ii.  A grande quantidade de água consumida. 

O  veículo  elétrico  apresentava  também  várias  limitações  técnicas  freando  sua  difusão 

em grande escala. Os problemas do carro elétrico eram basicamente relacionados com a baixa 

capacidade  de  armazenamento  de  energia  das  baterias,  que  determinava  uma  autonomia 

reduzida desses veículos. Por outro lado, o veículo elétrico: 

i.  Possuía uma velocidade máxima baixa e; 

ii.  Não conseguia subir as vias de maior inclinação. 

Embora  os  avanços  terem  sido  realizados  na  capacidade  de  armazenamento,  as 

performances  das  baterias  impediram  que  carros  elétricos  fossem  competitivos  com  os 

veículos de combustão interna no início do século XX.  

Em  paralelo  a  essas  dificuldades  enfrentadas  pelos  modelos  elétricos  e  a  vapor,  o 

veículo  de  combustão  interna  superou  seus  próprios  desafios  técnicos.  Segundo  COWAN  e 

HULTEN (1996), os maiores problemas do veículo de combustão interna eram, em síntese: 

i.  O barulho; 

21 

ii.  Dificuldades para arrancar16; 

iii.  Consumo elevado de água; 

iv.  Autonomia reduzida e; 

v.  Velocidade máxima baixa. 

Em 1912, a empresa americana CADILLAC lançou os primeiros veículos de combustão 

interna equipados com motores de arranque elétricos, resolvendo um dos maiores problemas 

do  carro  de  combustão  interna.  Isso  fez  com  que  os  veículos  elétricos  perdessem  uma 

importante  vantagem  tecnológica.  Assim  que  o  veículo  de  combustão  interna  ganhava 

destaque  no  mercado,  os  esforços  em  P&D  no  setor  das  baterias  se  direcionaram  para  o 

desenvolvimento  de  técnicas  de  produção  em  grande  escala  de  baterias  de  pequena 

capacidade de armazenamento utilizadas nos carros de combustão interna, e deixaram de lado 

as  pesquisas para  aumentar a capacidade de armazenamento das baterias de carros elétricos. 

Aliás, os avanços tecnológicos do veículo de combustão interna não se limitaram a facilitar o 

arranque do motor, pois várias invenções permitiram reduzir o consumo de água, melhorar a 

autonomia e aumentar a velocidade máxima. 

Neste quadro, o veículo de combustão interna ganhou a batalha tecnológica do inicio do 

século  XX.  Os  desafios  foram  superados  rapidamente  e  permitiram  de  superar  os  carros 

elétricos e de combustão interna. No entanto, conforme será analisada em seguida, a disputa 

não era apenas tecnológica, dado que vários fatores externos contribuíram para a consolidação 

e trancamento tecnológico da indústria automobilística no início do século XX. 

 

2.2 

FATORES  EXTERNOS  QUE  REFORÇARAM  O  APRISIONAMENTO 

TECNOLÓGICO 

 

O  sucesso  do  carro  de  combustão  interna  no  início  do  século  XX  se  explica  em  parte 

com  a  vitória  tecnológica  deste  modelo  em  comparação  às  outras  tecnologias.  Porém,  é 

importante ressaltar que o aprisionamento tecnológico do início do século passado é reforçado 

por  fatores  externos  determinantes,  como  a  produção  em  escala  dos  veículos,  preço  do 

                                                 

16  Anteriormente,  os  carros  de  combustão  interna  precisavam  de  uma  manivela  para  acionar  o  motor  a 
combustão, ao contrario dos carros elétricos. 

22 

petróleo atrativo e a rápida multiplicação dos postos de distribuição de gasolina. Estes fatores 

que serão examinados em seguida. 

Um dos fatores determinantes na escolha de um veículo é o preço. Segundo COWAN e 

HULTEN  (1996),  em  1900,  um  carro  elétrico  custava  entre  USD  1.250  e  USD  3.500, 

enquanto o preço de um carro a vapor era entre USD 1.000 e USD 2.000 e entre USD 650 e 

USD  1.500  para  um  carro  de  combustão  interna.  Essa  diferença  de  preços  entre  os  veículos 

pode se explicar pelo custo próprio de cada tecnologia, como também pela estratégia de venda 

da  montadora.  Logo  depois,  as  diferenças  de  preços  entre  as  tecnologias  se  acentuaram, 

seguindo diversas estratégias de mercados dos fabricantes. Mais especificamente, a produção 

em grande escala foi introduzida bem mais cedo na indústria dos carros de combustão interna, 

reduzindo  drasticamente  o  preço  desses  modelos17.  Em  comparação,  a  indústria  do  carro 

elétrico  seguia  uma  estratégia  diferente,  pois  a  maioria  dos  fabricantes  preferia  vender  seus 

carros para consumidores selecionados e com preços altos18. 

Desta  forma,  a  partir  de  1913  com  a  criação  do  sistema  de  produção  em  série  dos 

automóveis  a  gasolina  pelo  Henry  Ford,  os  veículos  elétricos  entraram  em  declínio.  Nesse 

ano, 180 mil  Ford T foram  produzidas no mercado norte  americano, enquanto  apenas 6 mil 

veículos elétricos chegaram no mercado. A produção em larga escala fez com que o preço dos 

carros  de  combustão  interna  caísse  e  passassem  a  custar  a  metade  do  preço  dos  elétricos. 

Sendo que o preço da Ford T no ano do seu lançamento era de U$ 850 e caiu para U$ 260 em 

1925,  pode-se  concluir  que  a  produção  em  escala  dos  veículos  de  combustão  interna 

constituiu  então  um  fator  condicionante  do  destaque  dessa  tecnologia  (CHAN  e  CHAU, 

2001). 

Segundo,  o  preço  atrativo  do  petróleo  do  inicio  do  século  XX  favoreceu  a  vitória  do 

veículo  de  combustão  interna.  Com  efeito,  as  grandes  descobertas  de  reservas  de  petróleo, 

especialmente  as  do  Texas  em  1901,  provocaram  a  redução  do  preço  da  gasolina,  que  se 

tornou  viável  e  atrativa  para  o  setor  de  transportes  (BARAN  e  LEGEY,  2010;  BORDEN  e 

BOSKE,  2013).  Neste  contexto,  o  preço  competitivo  da  gasolina  estimulou  a  compra  de 

veículos de combustão interna e iniciou a difusão dos postos de distribuição de combustível. 

                                                 

17 O primeiro carro de combustão interna produzido em grande escala foi o  Oldsmobile Curved Dash em 1901, 
com um preço final de apenas U$ 650. Em 1902, 2 mil desses carros foram vendidos. 

18 Em 1914, o preço médio dos 18 carros elétricos registrados era de U$ 2.950. 

23 

A  multiplicação  dos  postos  de  gasolina  a  partir  de  1914  decorreu  do  preço  do 

combustível  mais  competitivo  e  é  outro  fator  chave  na  consolidação  do  trancamento 

tecnológico.  De  acordo  com  JAKLE  (1978),  determinar  onde  e  quando  foi  instalado  o 

primeiro  posto  de  gasolina  nos  EUA  é  difícil,  pois  vários  postos  apareceram  no  país  entre 

1907 e 1913. Porém, pode-se destacar o papel da Standard Oil of California no processo de 

difusão  dos  postos  de  gasolina  nos  EUA,  pois  a  empresa  petrolífera  americana  instalou  seu 

primeiro posto em  1907  em  Seattle e lançou sua  primeira rede de postos  a partir de 191419. 

Assim que o veículo de combustão interna  ganhava destaque no mercado automobilístico, o 

número de postos de gasolina se multiplicou nos EUA para atingir um patamar de 15 mil em 

1920,  o  que  equivale  a  uma  instalação  de  aproximadamente  1.200  postos  por  ano  no  país 

(JAKLE, 1978). 

Concomitantemente,  a  partir  da  década  de  1920,  a  questão  da  autonomia  dos  veículos 

passou a ter grande relevância devido à construção de diversas rodovias para interligação das 

grandes  cidades  americanas.  Segundo  BORDEN  e  BOSKE  (2013),  o  sistema  rodoviário 

construído na década de 1920 nos EUA atingiu uma qualidade e quantidade suficientes para 

favorecer  o  uso  de  veículos  de  maior  autonomia.  Dado  que  a  capacidade  das  baterias  dos 

veículos  elétricos  não  permitia  grandes  deslocamentos,  o  interesse  por  veículos  elétricos 

perdeu concorrência em relação a este parâmetro. Por sua vez, o veículo de combustão interna 

era  favorecido  pela  interligação  rodoviária  das  cidades  americanas,  sendo  uma  autonomia 

razoável para percorrer longas distancias e uma instalação de postos de gasolina coerente com 

o planejamento rodoviário. 

Desta forma, diversos fatores econômicos e políticos consolidaram a posição do veículo 

com  motor  de  combustão  interna  como  paradigma  tecnológico  vigente  no  início  do  século 

XX.  Para  esta  consolidação,  a  crescente  oferta  de  petróleo  e,  ao  mesmo  tempo,  a  queda  do 

preço da gasolina foram determinantes na redução da competitividade dos carros elétricos. O 

Gráfico  1  resume  a  queda  de  competitividade  dos  veículos  elétricos  através  do  número  de 

montadoras de veículos elétricos presentes no mundo na virada do século XX. 

 

                                                 

19 A rede inicial era de 42 postos e seguia um padrão estabelecido pela  Standard Oil of California: um posto se 
constitua de uma pequena casa pintada uniformemente e identificável com sinais da marca. O custo de um posto 
dessa rede variava entre USD 500 e USD 1.500 (JAKLE, 1978). 

Gráfico 1: Número de montadoras de veículos elétricos no mundo entre 1893 e 1957. 

24 

l

l

 
s
o
c
i
r
t
é
e
 
s
o
u
c
í
e
v
 
s
a
r
o
d
a
t
n
o
m
 
º
N

25

20

15

10

5

0

1893

1898

1903

1908

1913

1918

1923

1928

1933

1938

1943

1948

1953

 

Fonte: FRERY (2000). 

 

Esta parte mostrou como os fatores externos reforçaram a posição dominante do veículo 

de  combustão  interna  no  início  do  século  XX  e  assim  favoreceram  a  criação  das  bases  do 

aprisionamento  da  indústria  automobilística.  A  próxima  seção  vai  se  centrar  no  estudo  da 

estabilidade  dessa  indústria  ao  longo  do  século  passado,  analisando  a  performance  irregular 

do veículo elétrico no mercado. 

 

2.3 CONSOLIDAÇÃO DO APRISIONAMENTO AO LONGO DO SÉCULO 

 

Depois ter superado a disputa tecnológica do início do século XX e mantendo liderança 

incontestável  desde  então,  o  veículo  de  combustão  interna  começou  a  sofrer  algumas 

contestações pelos  veículos  de maior eficiência  energética,  como  os veículos  elétricos ou os 

veículos  com  célula  de  combustível,  a  partir  da  década  de  1970.  Porém,  a  combinação  de 

parâmetros  tecnológicos  e  sobretudo  externos  impediu  que  essa  concorrência  criasse 

condições reais e efetivas para uma transição e ruptura do paradigma vigente. 

Na  década  de  1970  os  veículos  elétricos  voltaram  a  despertar  interesse  em  função  da 

Crise do Petróleo. Como assinala BARAN (2012) em 1976 o Senado dos EUA apresentou um 

programa de USD 160 milhões para fomentar a produção de veículos elétricos e de incentivo 

a  produção  de  baterias.  O  objetivo  inicial  do  programa  era  fabricar  cerca  de  2.500  veículos 

elétricos e híbridos entre 1978 e 1979 e, posteriormente, atingir a meta de 5.000 veículos por 

ano. 

25 

Porém, apesar das montadoras demostrarem interesse por essa iniciativa20, o programa 

nunca atingiu as metas propostas e foi cortado por razões econômicas nos anos 1980. A perda 

de interesse pelos  veículos elétricos pode ser explicado por duas grandes razões (SCHOT  et 

al, 1994): 

i.  As  pressões  decorrentes  da  crise  energética  sobre  o  fornecimento  e  o  preço  da 

energia cessaram nos anos 1980; 

ii.  Os  problemas  técnicos  enfrentados  pelos  veículos  elétricos  –  especificamente  das 

baterias  –  se  tornaram  cada  vez  mais  difíceis  a  superar,  apesar  dos  grandes 

dispêndios em P&D. 

Observa-se  assim  que  a  década  de  1980  é  marcada  pelo  abandono  dos  programas  de 

pesquisa  sobre  os  veículos  elétricos.  De  acordo  com  SCHOT  et  al  (1994),  a  maioria  das 

empresas e dos governos retirou o veículo elétrico dos seus programas de P&D por ter uma 

prioridade baixa. 

No final dos anos 1980, surge um novo condicionante favorável aos veículos elétricos. 

Trata-se da percepção da relevância da redução das emissões de gases do efeito estufa. Desta 

forma,  novamente  a  questão  da  mobilidade  elétrica  voltou  ao  debate  (BORBA,  2012).  O 

estado da Califórnia foi o líder desse movimento, por ter implantado em 1988 normas sobre o 

padrão de qualidade do ar e adotado a legislação California Air Resources Board (CARB) em 

1990.  Essa  legislação  definiu  cotas  de  vendas  de  veículos  mais  eficientes,  incluindo  os 

veículos elétricos. A CARB fixou uma meta de vendas para as montadoras de 2% de veículos 

elétricos  em  1998,  subindo  para  5%  em  2001/2002  e  10%  em  2003  (SCHOT  et  al,  1994). 

Com  essa  legislação  ambiciosa,  o  governo  esperava  atingir  400  mil  veículos  elétricos  no 

estado em 2003. O estado da Califórnia também incentivou a produção de veículos elétricos 

via um bônus de U$ 5 mil aos fabricantes para cada venda confirmada. 

Essa iniciativa criou um novo momentum para os veículos elétricos, pois vários estados 

americanos  seguiram  as  normas  aplicadas  pela  Califórnia  e  decidiram  também  incentivar  a 

produção e compra de veículos elétricos21. Medidas foram também tomadas ao nível federal, 

através do Energy Policy Act de 1992 que estipulava pelo governo federal um desconto de até 

                                                 

20  A  montadora  General  Motors  apresentou  em  1979  uma  versão  elétrica  da  Chevette  e  proclamou  que  a 
produção em grande escala ia começar dentro de 5 ou 10 anos. 

21 Segundo DIJK et al (2013), os estados de Nova Iorque , Massachusetts, Vermont e Maine adotaram as normas 
do estado da Califórnia, enquanto 8 outros estados mostraram seu interesse para adotar o padrão de qualidade do 
ar californiano e se afiliaram ao programa National Low Emissions Vehicle. 

26 

USD 4 mil na compra de um veículo elétrico. Além disso, o governo disponibilizou USD 50 

milhões  para  subsidiar  projetos  pilotos  de  veículos  elétricos  e  USD  40  milhões  para  o 

desenvolvimento  de  infraestruturas  de  recargas  (SCHOT  et  al,  1994).  Ainda  em  1992, 

BARAN  (2012)  enfatiza  que  a  União  Europeia  anunciou  uma  política  de  transportes 

sustentável, onde a posição dos carros elétricos era central para atingir as metas anunciadas. O 

novo contexto político do início da década de 1990 favoreceu o início de novos programas de 

P&D  em  vários  países  da  União  Europeia  através  de  subsídios  a  projetos  de  veículos 

elétricos22 (DIJK et al, 2013). 

Entretanto,  intensivas  propagandas  dos  fabricantes  de  carros  convencionais  e  das 

companhias de petróleo privadas desestimularam o desenvolvimento da eletrificação veicular 

na década de 1990. Como ilustração, as três maiores montadoras americanas General Motors, 

Ford  e  Chrysler,  chamadas  de  Big  Three,  argumentavam  que  a  legislação  CARB  era 

problemática,  na  medida  em  que  consideravam  que  as  performances  e  os  preços  altos  dos 

veículos  elétricos  impediriam  de  atingir  as  cotas  fixadas  pelo  CARB  (SCHOT  et  al,  1994). 

Segundo  BORBA  (2012),  a  American  Automobil  Manufacturers  Association  (AAMA)  a 

descreditou  o  beneficio  ambiental  eventual  dos  veículos  elétricos,  afirmando  que  o  chumbo 

presente nas baterias não traria benefícios ambientais. Em paralelo, as empresas petrolíferas – 

Exxon,  Shell  e  Texaco  –  financiaram  de  maneira  direta  propagandas  contra  os  veículos 

elétricos.  Neste  sentido,  o  lobby  da  indústria  automobilística  americana,  associado  ao  apoio 

das  companhias  petrolíferas,  fez  com  que  o  governo  californiano  abandonasse  o  programa 

CARB em 199623. 

Cabe  destacar  também  que  os  progressos  tecnológicos  da  década  de  1990  sobre  os 

veículos elétricos foram limitados, especificamente em relação às baterias (DIJK et al, 2013). 

Até essa época, as baterias eram ainda majoritariamente de chumbo e ácido, que apresentam 

propriedades  técnicas  limitando  fortemente  a  autonomia  do  carro,  além  de  ter  uma  vida  útil 

extremamente curta. Foi apenas no final da década de 1990 que as empresas se interessaram 

por novas tecnologias de baterias com propriedades energéticas mais interessantes. Porém, os 

                                                 

22  Um  dos  projetos  mais  ambiciosos  foi  desenvolvido  pela  EDF,  estatal  francesa  de  energia  elétrica,  que  
comprou 2 mil carros elétricos para montar um projeto piloto em La Rochelle, na região Oeste do país. Embora o 
projeto  em si tenha sidoi um sucesso, devidos aos feedbacks positivos dos utilizadores, um problema central era 
que poucos consumidores mostraram interesse para comprar os veículos elétricos fora desse projeto. 

23 Na mesma época na França, os fabricantes de automóveis decidiram  adaptar seus modelos convencionais em 
modelos  elétricos,  ou  seja,  trocar  o  motor  a  combustão  por  um  motor  elétrico,  adicionando  uma  bateria  para 
armazenar a energia elétrica. Essa iniciativa foi rapidamente abandonada, pois poucos veículos foram vendidos. 

27 

custos  altos  associados  a  essas  tecnologias,  por  resultar  de  uma  escala  de  produção  ainda 

baixa, impediram uma comercialização rápida de novos veículos elétricos com performances 

mais interessantes para o mercado. 

Por outro lado, a falha dos veículos elétricos na década de 1990 não pode ser dissociada 

da visão da mobilidade que os consumidores têm. De fato, DIJK et al (2013) afirmam que no 

meio dos anos 1990 os consumidores privilegiam a autonomia e o preço do carro, deixando as 

preocupações  ambientais  como  um  problema  secundário.  Esse  dado  reflete  a  ideia  que  os 

consumidores  ainda  não  estavam  preparados  para  aceitar  a  eletrificação  veicular  e  ainda 

menos dispostos por uma profunda transição do paradigma na mobilidade moderna. Contudo, 

FRERY (2000) argumenta que o rejeito social dos veículos elétricos foi de uma certa forma a 

resultante do lobby operado pela indústria automobilística, ou pelo menos foi influenciado por 

ele. 

 

 

28 

3 – A LENTA TRANISÇÃO DA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA 

 

Dado  o  apresentado  nos  dois  primeiros  capítulos,  é  compreensível  porque  o  veículo 

elétrico chegou ao fim do século XX em posição desfavorável, tendo uma queda de interesse 

por parte dos investidores e sofrendo do lobby da indústria automobilística. Enfrentando uma 

série  de  desafios,  o  veículo  elétrico  não  conseguiu  competir  com  o  veículo  de  combustão 

interna, que consolidou sua posição dominante no mercado e confirmou a grande estabilidade 

do regime automobilístico. Assim, a posição hegemônica do veículo de combustão interna na 

indústria automobilística ilustra a ideia que uma vez o paradigma tecnológico estabelecido, há 

pouco espaço para alternativas tecnológicas competirem24. 

Contudo, este terceiro capítulo propõe reavaliar a supremacia do veículo de combustão 

interna  no  século  XXI,  através  da  ótica  da  teoria  MLP  apresentada  no  primeiro  capítulo.  O 

objetivo  deste capítulo  é investigar se existe  atualmente um processo tecnológico  transitório 

na  indústria  automobilística.  A  primeira  seção  avalia  a  lenta  evolução  do  panorama  sócio 

técnico  onde  se  insere  a  indústria  automobilística,  enfatizando  que  a  evolução  das  políticas 

internacionais  para  combater  as  mudanças  climáticas  participa  da  contestação  do  veículo  de 

combustão interna. O estudo  do panorama sócio técnico é primordial na  medida em  que  ela 

pressiona  o  regime  e  abre  oportunidades  para  alternativas  tecnológicas  se  difundirem.  Em 

seguida,  pretende-se  argumentar  a  grande  estabilidade  do  regime  automobilístico,  avaliando 

uma  série  de  fatores  técnicos,  econômicos,  institucionais  e  sociais  que  favorecem  a  posição 

dominante  do  veículo  tradicional.  Na  terceira  seção,  se  examina  a  emergência  do  veículo 

elétrico no século XXI, argumentando  a existência de sinais positivos favorecendo a difusão 

do  veículo  elétrico  no  médio  prazo,  desestabilizando  o  domínio  do  veículo  de  combustão 

interna nesta indústria. 

 

3.1 MUDANÇA NO PANORAMA SÓCIO TÉCNICO 

 

3.1.1 A crescente preocupação ambiental 

 

                                                 

24 Se referir ao item 1.1. 

29 

A influência humana sobre o sistema climático é uma tese defendida pelos especialistas, 

vislumbrando que as emissões de gases de efeito de estufa resultantes das atividades humanas 

atingem picos históricos no mundo (IPCC, 2014a). Os efeitos das emissões de gases de efeito 

de estufa no meio ambiente já foram detectados e estão sendo monitorados. Segundo o IPCC 

(2014a),  é  extremamente  provável  que  as  emissões  de  CO2  sejam  a  causa  primária  do 

aquecimento  global  desde  os  anos  1950.  Dessa  forma,  as  mudanças  climáticas  causam 

impactos  generalizados sobre o meio ambiente.  Entre outros, ressaltam-se o aquecimento  da 

atmosfera  e  dos  oceanos,  a  diminuição  das  quantidades  de  neve  e  de  gelo  e  a  subida 

generalizada do nível dos mares25. 

Assim,  um  dos  maiores  desafios  ambientais  do  início  do  século  XXI  é  relacionado  à 

mitigação dos gases de efeito de estufa. Neste quadro, o setor de transportes é um dos maiores 

emissores  de  gases  de  estufa,  representando  por  si  só  20%  da  demanda  mundial  em  energia 

primária e 25% das emissões de CO2 (IEA, 2012). No longo prazo, as estimativas vislumbram 

um  aumento  drástico  da  demanda  energética  deste  setor,  a  qual  pode  dobrar  até  2050.  O 

objetivo  de  limitar  o  aquecimento  global  para  2ºC  é  um  desafio  para  os  agentes  dessa 

indústria, na medida em que o setor de transportes deverá reduzir suas emissões em 30% até 

2050  para  atingir  essa  meta  ambiciosa.  Isso  será  apenas  possível  com  a  melhoria  das 

tecnologias  existentes  e  a  integração  em  larga  escala  de  tecnologias  automobilísticas 

alternativas,  que  privilegiam  a  eficiência  energética,  como  os  veículos  elétricos  híbridos  e 

elétricos puros. 

De  acordo  com  IPCC  (2014a),  as  ações  políticas  de  mitigação  das  emissões  precisam 

ser  coordenadas  a  diferentes  escalas:  internacional,  regional,  nacional,  e  até  local.  Anota-se 

que  as  ações  de  cooperação  internacional  estão  se  reforçando  nos  últimos  anos,  com  o 

objetivo  de  combater  as  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa.  Assim,  o  tratado  United 

Nations  Framework  Convention  on  Climate  Change  (UNFCCC),  ratificado  em  1992, 

constituiu a primeira etapa da colaboração internacional para limitar as mudanças climáticas. 

O  protocolo  de  Kyoto  veio  reafirmar  a  posição  dos  países  membros  do  UNFCCC  e  foi 

aprovado em 1997, vislumbrando a imposição de metas de redução das emissões de gases de 

efeito de estufa nos países desenvolvidos (UNFCCC, 2015). A primeira fase do protocolo de 

                                                 

25 O IPCC (2014a) destaca que o aquecimento global é estimado em torno de 0,85°C para o período de 1880 até 
2012. Por outro lado, entre 1979 e 2012 foi medido que a extensão média de gelo no mar Ártico diminuiu com 
uma taxa compreendida entre 3,5 e 4,1% por década, ilustrando a rápida fonte do gelo nos pólos do planeta. Por 
fim,  entre  1901  e  2010, o  nível  global  dos  mares  subiu  de  0,19  metros,  sendo  maior  que  a  subida  dos  mesmo 
durantes os dois últimos milênios. 

30 

Kyoto cobrou o período de 2008 até 2012, enquanto a segunda fase entrou em ação em 2013 e 

estará efetiva até 2020. Hoje em dia, o UNFCCC é internacionalmente reconhecido e inclui a 

maioria  dos  países  do  mundo,  apoiando  todas  as  instituições  envolvidas  nas  negociações 

internacionais  sobre  as  mudanças  climáticas26.  Além  disso,  as  ações  dessa  cooperação 

internacional  vislumbram  também  o  longo  prazo  (após  2020),  pois  as  negociações  já  foram 

iniciadas na conferência de Durban em 2011 e estão sendo desenvolvidas desde então. 

Da mesma forma, percebe-se que a questão das emissões de gases de efeito de estufa se 

tornou  alvo  de  políticas  nacionais.  Por  exemplo,  o  IPCC  (2014b)  identifica  que,  em  2012, 

39% dos países do mundo (representando 73% da população mundial e 67% das emissões de 

gases  de  efeito  de  estufa)  possuíam  leis  ou  estratégias  climáticas.  Isso  representa  um 

crescimento  de  23%  em  comparação  com  2007.  Portanto,  a  questão  da  mudança  climática 

ganha  cada  vez  mais  espaço  nos  debates  internos  e  está  sendo  estudada.  Contudo,  existem 

ainda algumas distorções regionais sobre a estabilização de leis climáticas. Assim, em 2012, 

enquanto  os  países  em  desenvolvimento  da  Ásia,  da  África  e  da  América  Latina 

estabeleceram leis ou estratégias climáticas para o equivalente a 77% dos seus gases de efeito 

de  estufa,  os  países  da  OCDE  apenas  legiferaram  sobre  38%  das  suas  emissões  (IPCC, 

2014b). 

Nesses  termos,  o  amadurecimento  da  luta  internacional  contra  as  mudanças  climáticas 

ao longo dos últimos anos  permitiu que  vários instrumentos políticos  sejam implementados. 

Entre  outros,  podem  ser  citadas  as  ações  iniciadas  pelo  poder  público,  tal  como:  medidas 

econômicas  (taxas,  subsídios  ou  ainda  criação  de  mercados  de  carbono),  inovações 

regulatórias  (fixação  de  normas  para  as  emissões,  regulação  sobre  as  tecnologias  e  os 

produtos a serem usados), ou ainda políticas a caráter informativas (IPCC, 2014b). 

 

3.1.2 Padrões mais restringentes de eficiência energética veicular 

 

As  políticas  direcionadas  no  financiamento  e  desenvolvimento  tecnológico  para 

combater  as  mudanças  climáticas  complementam  as  medidas  centradas  na  mitigação  das 

emissões  de  CO2.  O  ICCT  (2007)  enfatiza  que  medidas  regulatórias  foram  tomadas  nos 

                                                 

26  Atualmente,  195  países  participam  da  convenção  UNFCCC,  enquanto  uns  192  ratificaram  o  protocolo  de 
Kyoto. 

31 

maiores  mercados  automobilísticos  do  mundo  na  primeira  década  do  século  XXI  a  fim  de 

reduzir as emissões do setor de transportes. 

Conforme  assinalado  por  WILLS  e  LA  ROVERE  (2010),  após  a  crise  do  petróleo  de 

1973 os Estados-Unidos adotaram a Lei de Política e Conservação de Energia que estabeleceu 

o  programa  CAFE  (Corporate  Average  Fuel  Economy),  fixando  metas  de  eficiência  para  as 

frotas  de  veículos  do  país.  Naquela  época,  as  questões  ambientais  não  eram  uma  prioridade 

política  explicita,  mas  sim  a  redução  da  dependência  dos  EUA  ao  petróleo  importado.  O 

standard CAFE ficou inalterado durante décadas com uma meta de 27,5 mpg (ou 11,7 km/l) 

para  os  novos  veículos  leves  e  foi  reformada  em  2007  pelo  Congresso  norte-americano 

quando  deu  aprovação  da  Lei  de  Independência  e  Segurança  Energética  (EISA).  Segundo 

SMITH  (2010),  o  Congresso  elevou  a  meta  de  eficiência  da  frota  dos  novos  veículos  leves 

para 35,0 mpg (ou 14,9 km/l) até 2020. 

Essas  metas  promissoras  são  o  resultado  de  um  acordo  entre  o  governo  federal  e  as 

montadoras,  mas  envolve  também  o  estado  da  Califórnia.  A  Califórnia  é  um  estado  de 

referencia em  relação à regulação sobre as emissões de gases de efeito de estufa, sendo que 

desde  2002  o  governo  estadual  adotou  a  lei  AB149327  requerendo  a  limitação  das  emissões 

pelos  veículos  de  motor  de  combustão  interna.  O  padrão  federal  se  inspirou  das  metas 

californianas e teve as mesmas metas de eficiências que o programa definido pelo estado da 

Califórnia em 2004. 

A União Europeia é outro líder nas políticas ambientais e tomou inciativas em relação à 

redução das emissões de CO2 no transporte rodoviário a partir dos anos 1990, com objetivo de 

reduzir  as  emissões  dos  veículos  leves  de  35%  até  2005  (SMITH,  2010).  Porém,  ocorreram 

várias  alterações  nesse  programa,  prorrogando  o  prazo  da  meta  inicial  e  reduzindo  os 

objetivos das primeiras medidas. Um programa mais ambicioso  foi retomado em  2009, pelo 

voto  do  regulamento  n°443/2009,  com  o  objetivo  de  alcançar  uma  meta  de  eficiência 

energética de 120 g/km até 2015 e de 95 g/km até 2020. 

O Japão também adotou medidas de redução das emissões, pois segundo WILLS e LA 

ROVERE (2010) o país  estabeleceu seus primeiros padrões de  redução de emissões de CO2 

em  1999  com  o  programa  Top  Runner.  Em  2006,  o  governo  japonês  revisou  as  metas 

                                                 

27 Segundo SMITH (2010), o estado da Califórnia designou à CARB a tarefa de regulamentar a redução das 
emissões de gás de efeito estufa dos veículos. Assim, a CARB estabeleceu em setembro de 2004 padrões de 
emissões para os anos 2012 a 2016. 

32 

estabelecidas  e  expandiu  o  número  de  classes  de  veículos  afetados  pela  norma.  Essas  novas 

metas  projetaram  uma  melhoria  média  do  consumo  de  combustível  dos  novos  veículos  de 

13,6 km/l em 2004 para 16,8 km/l em 2015 (SMITH, 2010). 

De  maneira  geral,  a  Tabela  1  aponta  que  até  Agosto  de  2014,  os  maiores  mercados 

automobilísticos  do  mundo  adotaram  medidas  de  eficiência  para  os  veículos  leves28  e 

regularam  as  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa,  com  exceção  da  Rússia  e  da  Austrália 

(ICCT, 2014). Os últimos standards adotados internacionalmente entre 2013 e 2014 preveem 

uma redução das emissões de CO2 entre 9% e 35%. 

 

 

Tabela 1: Comparação das últimas medidas de eficiência veicular adotadas nos maiores 

mercados automobilísticos do mundo. 

Fonte: ICCT (2014). 

 

Neste  quadro,  a  Tabela  1  confirma  a  liderança  dos  EUA  e  da  União  Europeia  na 

mitigação  das  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa  para  os  veículos  leves,  tendo  as  duas 

maiores taxas de redução das emissões de CO2 para os veículos leves (respetivamente 35% e 

                                                 

28 SMITH (2010) anota que algumas tecnologias inovadoras já foram implementadas nos veículos de combustão 
interna  para  reduzir  o  consumo  de  combustível.  Por  exemplo,  o  downsizing  permite  reduzir  o  tamanho  da 
capacidade  do  motor  sem  afetar  expressivamente  o  desempenho  (potência  e  torque).  Assim,  dependendo  do 
downsizing  aplicado  ao  motor,  as  economias  de  combustível  são  estimadas  entre  3%  e  7,5%.  Por  outro  lado, 
SMITH (2010) evoca a instauração do sistema de injeção direta em meados dos anos 1990, que tem por princípio 
a  injeção  do  combustível  em  alta  pressão  diretamente  na  câmara  de  combustão.  Esta  tecnologia  permite  um 
ganho de combustível compreendido entre 10% e 15%. 

33 

27% de redução até o inicio  da década de 2020). Anota-se também a  crescente participação 

dos  BRICS  neste  quadro.  Assim  a  China,  a  Índia  e  o  Brasil  implementaram  objetivos 

ambiciosos  para  reduzir  as  emissões  dos  seus  veículos  leves  de  respetivamente  9%,  17%  e 

12%. 

Contudo, a mitigação das emissões de efeito de estufa não será apenas dependente das 

inovações incrementais nos veículos de combustão interna, mas sim precisará da difusão em 

larga  escala  de  alternativas  tecnológicas  mais  sustentáveis.  Dessa  forma,  a  IEA  (2012) 

argumenta  que  para  limitar  o  aquecimento  global  a  2°C,  será  necessário  incentivar  o 

desenvolvimento  de  veículos  com  motor  de  combustão  interna  mais  eficientes,  desenvolver 

veículos  de  baixa  emissão  como  os  veículos  elétricos  e  multiplicar  as  alternativas  à 

mobilidade particular, como o car-sharing ou car pooling. 

 

3.2 A GRANDE ESTABILIDADE DO REGIME AUTOMOBILÍSTICO 

 

Embora  a  questão  ambiental  seja  uma  prioridade  internacional,  pressionando  o  atual 

regime automobilístico, cabe lembrar que a indústria automobilística tradicional tem um papel 

econômico  estratégico.  Assim,  WELLS  et  al  (2012)  afirmam  que  se  a 

indústria 

automobilística fosse um país, ela seria a sexta maior economia do planeta com um volume de 

negócios  de  USD  2  trilhões,  gerando  9  milhões  de  empregos  diretos  e  50  milhões  de 

empregos  indiretos29.  Essa  indústria  por  si  só  permite  que  os  governos  arrecadem  cerca  de 

USD  400  bilhões  por  ano.  Com  esses  dados,  entende-se  a  importância  da  indústria 

automobilística  no  panorama  político  e  a  necessidade  de  preservar  ao  máximo  esta  fonte 

primária  de  empregos.  Neste  contexto,  a  transição  do  regime  automobilístico  para  um 

transporte menos poluente enfrenta uma grande inercia tecnológica, econômica, regulatória e 

sociocultural. 

 

3.2.1 O motor de combustão interna focaliza o interesse industrial e econômico 

 

                                                 

29 Os dados mencionados se referem ao ano de 2005. 

34 

Conforme  apontado  no  primeiro  capítulo,  uma  vez  o  paradigma 

tecnológico 

estabelecido, acabam-se as inovações de produto e iniciam-se as inovações de processo, com 

o objetivo de aprimorar o desempenho da empresa no mercado. Ao nível de uma empresa, os 

agentes se focam especificamente sobre a tecnologia dominante e se tornam cegos em relação 

às alternativas tecnológicas. Segundo DOSI (1982), isso pode até resultar no aprisionamento 

ao  nível  da  empresa,  que  se  tranca  no  investimento  de  uma  única  tecnologia  dominante  no 

mercado. A maturidade tecnológica de uma indústria traz então uma rigidez dos agentes em 

relação às inovações radicais. 

Este  arcabouço  analítico  pode  ser  aplicado  ao  caso  do  motor  de  combustão  interna  na 

indústria  automobilística.  O  interesse  da  indústria  automobilística  fica  centralizado  no 

desenvolvimento  incremental  do  motor  de  combustão  interna.  Por  exemplo,  segundo 

ORSATO  et  al.  (2012),  o  número  de  patentes  e  de  novos  produtos  lançados  no  período  de 

1990  até  2005  mostra  claramente  que  as  montadoras  europeias  se  focaram  na  melhoria  do 

motor de combustão interna, como é o caso do desenvolvimento do sistema de injeção direta. 

Os  autores  destacam  que  na  média  cerca  de  80%  das  patentes  concedidas  no  período 

estiveram  relacionadas  com  os  motores  de  combustão  interna,  contra  apenas  20%  para  as 

tecnologias  ligadas  ao  desenvolvimentos  de  veículos  elétricos  puros  ou  veículos  elétricos 

híbridos.  Parece  claro  que  o  foco  central  dos  agentes  da  indústria  automobilística  é  o  de 

favorecer e reforçar o paradigma tecnológico, através de inovações incrementais. 

Os  investimentos  no  setor  automobilístico  confirmam  essa  constatação  tecnológica  e 

são direcionados para sustentar o veículo de combustão interna. Para ilustrar este argumento, 

o trabalho de WIESENTHAL et al (2011) mostra que, em 2008, as montadoras e os países da 

União  Europeia  investiram  €  33,3  bilhões  em  P&D  na  indústria  automobilística.  Porém, 

apenas  um  quarto  deste  valor  foi  dedicado  às  pesquisas  sobre  as  reduções  de  emissões  de 

gases  de  efeito  de  estufa,  o  restante  sendo  investido  em  segurança,  conforto,  etc...30  Mais 

interessante, sobre os € 8,7 bilhões investidos na redução de gases de efeito de estufa, a maior 

parte  dos  investimentos  (70%)  se  concentrou  na  otimização  dos  motores  de  combustão 

interna. Portanto, a maior parte dos recursos  em  P&D  está voltada ao veículo de combustão 

                                                 

30 Dos € 33,3 bilhões investidos em P&D, € 21,4 bilhões se concentraram nos temas relacionados à fabricação 
dos veículos: segurança, conforto, etc... Por outro lado, € 8,7 bilhões se destinaram à redução das emissões de 
gases  de  efeito  de  estufa.  Os  €  3,2  bilhões  restantes  foram  direcionados  para  temas  anexos,  possivelmente 
relacionados com a redução de emissão de gases de efeito de estufa. 

35 

interna  e  apenas  uma  percentagem  marginária  está  dedicada  às  alternativas  tecnológicas, 

como o veículo elétrico. 

O  final  da  década  de  2000  foi  marcado  por  uma  das  maiores  crises  enfrentadas  pela 

indústria  automobilística,  deixando  o  setor  vulnerável  à  emergência  de  alternativas 

tecnológicas. Contudo,  constata-se que o setor público não aproveitou da crise financeira de 

2008-2009  como  instrumento  para  incentivar  a  difusão  dos  veículos  elétricos,  mas  ao 

contrario  apoiou  financeiramente  e  politicamente  a  indústria  automobilística  tradicional. 

Segundo  WELLS  et  al  (2012),  várias  montadoras  sofreram  problemas  financeiros  e 

precisaram do apoio do setor público para superarem os impactos da crise. Assim, na primeira 

metade  de  2009  o  Banco  de  Investimento  da  União  Europeia  emprestou  €  7  bilhões  às 

montadoras. Por sua vez, o governo norte-americano teve que investir diretamente nos ativos 

da General Motors (GM) para resgatar a montadora americana no final de 2008. 

Sendo  assim,  as  alternativas  tecnológicas  ao  veículo  de  combustão  interna  ainda  estão 

pouco incentivadas e se encontram por enquanto na fase fluida do ciclo de vida tecnológico31, 

apresentando  custos  elevados  e  altos  riscos  iniciais  que  podem  desestimular  o  interesse  de 

potenciais  investidores.  Desta  forma,  as  tecnologias  inovadoras  da  indústria  automobilística 

ficam  atualmente  caras  e  inacessíveis  (WIESENTHAL  et  al,  2011).  Os  maiores  agentes  da 

indústria  automobilística  privilegiam  ainda  o  status-quo,  preferindo  investir  em  mudanças 

tecnológicas  incrementais  que  fixam  a  estabilidade  da  indústria  automobilística  (GEELS, 

2012). 

Cabe  destacar  que  até  o  fim  do  século  XX  a  indústria  automobilística  elétrica  não 

apresentou  nenhum  avanço  tecnológico  notável,  particularmente  em  relação  às  baterias. 

ORSATO  et  al  (2012)  apontam  que  até  a  década  de  1990  os  veículos  elétricos  eram  ainda 

equipados  com  baterias  de  chumbo-ácido,  a  mesma  tecnologia  utilizada  no  século  XIX. 

Tendo  uma  quantidade  de  energia  estocável  por  quilograma  muito  baixa,  a  bateria  de 

chumbo-ácido  faz  com  que  o  veículo  elétrico  tenha  uma  autonomia  restrita.  Além  disso,  a 

bateria  de  chumbo-ácido  possui  uma  vida  útil  baixa.  Este  tipo  de  tecnologia  prejudicou  o 

veículo elétrico, diminuindo sua competitividade em relação ao veículo de combustão interna. 

Já no final da década de 1990, o foco do setor de P&D voltou para outras tecnologias de 

baterias, como o hidreto metálico de níquel ou os íons de lítio, mais caras, mas também mais 

                                                 

31 Este conceito foi definido no item 1.1 deste trabalho. 

36 

competitivas  em  termo  de  vida  útil  e  em  relação  à  autonomia  do  veículo.  As  novas 

tecnologias de baterias utilizadas nos veículos elétricos são  caras32, por não se beneficiarem 

ainda  de  economia  de  escala,  e  fazem  com  que  atualmente  o  custo  de  aquisição  desses 

modelos  fique  ainda  superior  ao  custo  de  aquisição  de  um  veículo  de  combustão  interna. 

Assim,  PEREZ  et  al  (2013)  afirmam  que  a  bateria  é  o  componente  que  eleva  o  custo  do 

veículo elétrico, representando cerca de um terço do preço final do veículo33. Por exemplo, o 

preço da bateria da Ford Focus Electric está estimado entre USD 12 mil e USD 15 mil, o que 

representa mais da metade do preço final da Focus convencional equivalente, que por sua vez 

custa cerca de USD 22 mil (IEA, 2013). 

Na  perspectiva  do  consumidor,  o  custo  atual  do  veículo  elétrico  é  consideravelmente 

superior  ao  custo  de  um  veículo  de  combustão  interna,  e  apenas  o  equivalerá  em  2020,  se 

ocorrer  uma  redução  drástica  dos  preços  das  baterias  (PEREZ  et  al,  2013)34.  Portanto,  os 

consumidores ainda preferem investir nos veículos de combustão interna, especificamente nos 

mercados  emergentes,  que  presentam  um  forte  aumento  de  vendas  de  veículos  particulares. 

Nesses mercados, há uma preferencia pelos veículos com motor de combustão interna, sendo 

mais baratos em comparação com os veículos híbridos e os elétricos puros (DIJK et al, 2013). 

 

3.2.2 Os consumidores ainda tem uma percepção negativa do veículo elétrico 

 

O  contexto  sociocultural  onde  se 

inserem  os  consumidores 

influi  sobre  o 

comportamento  na  hora  da  compra  de  um  carro  e  faz  também  parte  da  problemática  do 

aprisionamento  da  indústria  automobilística.  Na  verdade,  os  cidadãos  são  os  agentes  mais 

sensibilizados  às  questões  ambientais,  mas  as  prioridades  do  cidadão  como  consumidor 

divergem  fortemente  dessas  preocupações.  Para  ilustrar  este  argumento,  se  apresenta  um 

resumo das preferencias dos consumidores na hora de comprar um veículo (KING, 2007): 

                                                 

32 ROLAND BERGER (2013) estima que ambas as baterias de íons de lítio e as baterias de hidreto metálico de 
niquel têm atualmente um custo em torno de 400-500 USD/kWh, enquanto as antigas baterias de chumbo-ácido 
possuem um custo de 200-220 USD/kWh. 

33  Para  ilustrar  esta  ideia,  a  Nissan  LEAF  possui  uma  bateria  de  24  kWh  que  custa  cerca  de  USD  12  mil, 
equivalendo a um terço do preço final do carro (IEA, 2013b). 

34  Atualmente,  ROLAND  BERGER  (2013)  ressalta  que  o  preço  das  baterias  de  íons  de  lítio  está  em  torno  de 
400-500 USD/kWh e prevê uma redução para uma faixa de 250-300 USD/kWh em 2020, o que representa uma 
redução de cerca de 40%. 

37 

i.  Fatores  de  maior  importância:  o  preço  do  veículo,  o  tamanho,  a  segurança,  o 

conforto, os custos da manutenção, o nível de consumo de combustível e a aparência; 

ii.  Fatores  de importância média: o desempenho  do veículo, a potência, a marca, os 

custos do seguro, o tamanho do motor e os equipamentos integrados; 

iii.  Fatores  de  menor  importância:  a  depreciação  do  veículo  e  as  preocupações 

ambientais. 

Aparece  claramente  que  as  preocupações  econômicas,  estéticas  e  o  conforto  são 

prioritários  para  o  consumidor,  ao  contrario  das  problemáticas  ambientais.  Sendo  assim,  os 

consumidores estão acostumados a uma certa ideia da mobilidade urbana e suburbana, onde a 

posse de um veículo particular é símbolo de status social além de representar uma autonomia 

e uma privacidade bem maior que o transporte público (GEELS, 2012). 

Nos  países  desenvolvidos,  o  comportamento  dos  consumidores  evoluiu  ao  longo  do 

tempo.  A  tendência  atual  é  de  comprar  mais  de  um  carro  por  família,  como  é  ilustrado  na 

Figura  3  (REINO-UNIDO,  2013).  Por  outro  lado,  os  países  emergentes  que  apresentam  um 

forte  crescimento  econômico,  especificamente  os  BRICS,  estão  rapidamente  adotando  os 

modos de consumo “ocidentais”, incluindo a posse de carro particular (FREUND e MARTIN, 

1999;  DIJK  et  al,  2013).  O  caso  brasileiro  ilustra  perfeitamente  este  argumento,  pois  o 

licenciamento de veículos leves no país seguiu uma taxa de crescimento média de 8% por ano 

entre 2000 e 2013, passando de 1,4 milhões de veículos leves licenciados em  2000 para 3,6 

milhões em 2013 (ANFAVEA, 2014). Concretamente, isso se traduz pelo aumento do número 

de veículos com motor de combustão interna, favorecendo a estabilização do aprisionamento 

tecnológico pelo lado da demanda. 

 

Figura 3: Número de carros por família no Reino-Unido: 1951-2012. 

1% 
13% 

86% 

2% 

29% 

69% 

8% 

44% 

48% 

15% 

45% 

22% 

45% 

29% 

31% 

44% 

44% 

40% 

33% 

27% 

25% 

1951

1961

1971

1981

1991

2002

2012

Nenhum carro

Um carro

Dois carros ou mais

FONTE: REINO-UNIDO (2013). 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 

38 

 

Na teoria, o crescimento constante do transporte particular35 poderia beneficiar a difusão 

tecnológica, ou seja, poderia iniciar a massificação do licenciamento de veículos elétricos na 

frota mundial. Porém, os consumidores  ainda tem  uma visão negativa dos veículos elétricos 

em  comparação  com  os  veículos  de  combustão  interna,  sendo  que  as  prioridades  dos 

consumidores  (preço,  performance  e  autonomia)  pesam  a  favor  do  veículo  tradicional.  De 

acordo  com  EGBUE  e  LONG  (2012),  as  principais  preocupações  dos  consumidores  em 

relação  aos  veículos  elétricos  são  (1)  a  autonomia  do  veículo,  (2)  o  custo35  e  (3)  a 

infraestrutura de recarga. 

A  autonomia  reduzida  dos  veículos  elétricos  é  um  ponto  central  das  críticas  dos 

consumidores.  De  maneira  geral,  a  autonomia  de  um  veículo  convencional  é  função  não 

apenas  do  seu  consumo  energético  por  quilometro  percorrido  (gasolina,  diesel  ou  ainda 

etanol), como também da sua capacidade de armazenamento em combustível do seu tanque. 

Da mesma forma, a autonomia de um veículo elétrico se mede pelo consumo energético por 

quilometro percorrido e pela sua capacidade de armazenamento na bateria. 

Na  literatura,  é  comum  avaliar  que  o  armazenamento  energético  de  uma  bateria  de 

veículos  elétrico  é  cerca  de  100  vezes  inferior  ao  armazenamento  energético  da  gasolina36. 

                                                 

35 Segundo IEA (2013a), a frota mundial de veículos leves quase dobrará entre 2012 e 2035, passando de cerca 
de  900  milhões  de  veículos  para  mais  de  1,7  bilhões.  Este  crescimento  se  explica  por  grande  parte  pelo  forte 
crescimento da venda de veículos leves nos países não OCDE. 

36  Segundo  os  dados  da  PETROBRAS  (2014),  o  poder  calorífico  da  gasolina  é  de  8325  Kcal/l,  equivalendo  à 
9,68 kWh/l. Por outro lado, as baterias de veículos elétricos possuem uma energia específica mássica dentro de 
uma faixa de 30 até 160 Wh/kg, dependendo da tecnologia utilizada (BORBA, 2012). Assim, o armazenamento 

39 

Dessa forma, um veículo elétrico puro com uma bateria média de 22 kWh até 24 kWh possui 

uma  autonomia  média  compreendida  entre  125  e  150  km37.  Por  exemplo,  o  veículo  elétrico 

puro  Nissan  LEAF  possui  uma  autonomia  cerca  de  120  km.  Por  sua  vez,  o  veículo  híbrido 

com extensor de autonomia possui um modo elétrico puro com uma autonomia compreendida 

entre 56 e 160 km, levando a uma autonomia geral de 500 km quando se considera também o 

uso de combustíveis líquidos (BARAN, 2012). Isto é o caso do modelo híbrido plug-in VOLT 

da  Chevrolet,  que  tem  uma  autonomia  de  56  km  no  modo  elétrico  (BARAN,  2012).  Em 

comparação,  os  veículos  de  combustão  interna  possuem,  no  mínimo,  cerca  de  500  km  de 

autonomia (IEA, 2011). 

Portanto,  um  veículo  elétrico  tem  uma  autonomia  muito  restrita  em  comparação  com 

um  veículo  de  combustão  interna.  Esta  característica  técnica  representa  uma  das  maiores 

barreiras da difusão do veículo elétrico, especialmente perante à constatação que a autonomia 

do veículo é o fator de maior importância para 75% dos consumidores (ORSATO et al, 2012). 

Contudo,  a baixa autonomia dos veículos elétricos é muito  mais um  problema de percepção 

por parte dos consumidores do que um problema real. Para ilustra-lo, a Figura 4 apresenta a 

distância média diária percorrida por um veículo leve em uma seleção de países, incluindo o 

Brasil. Neste  gráfico, constata-se que  em  nenhum  país  esta distancia ultrapassa  a autonomia 

média dos veículos elétricos puros (IEA, 2012). 

 

                                                                                                                                                         

energético da gasolina por litro de combustível é entre 60 e 320 vezes  maior que o armazenamento energético 
por quilograma de uma bateria. 

37  O  uso  de  baterias  com  maior  capacidade  permitiria  que  os  veículos  elétricos  puros  tivessem  autonomias 
próximas  aos  veículos  de  combustão  interna.  Por  exemplo,  o  modelo  S  da  Tesla  com  uma  bateria  de  85  kWh 
possui uma autonomia de 480 km. A grande questão é o custo incremental resultante da opção por tecnologias 
com maior capacidade. 

Figura 4: Autonomia de um carro elétrico x distância diária média percorrida por um 

veículo leve. 

40 

Fonte: IEA (2012). 

 

 

Mesmo assim, os consumidores ainda não estão conscientes dessa realidade e esperam a 

instalação  de  pontos  de  recarga  para  investir  no  veículo  elétrico.  Neste  contexto,  o 

desenvolvimento  de  uma  infraestrutura  de  recarga  que  seja  adaptada  às  necessidades 

energéticas dos  consumidores e suficientemente  ampla para reduzir as perceptivas negativas 

se  torna  necessário.  Como  apontado  por  ZIJLSTRA  e  AVELINO  (2012),  os  veículos  estão 

estacionados  cerca  de  90%  do  tempo,  o  que  é  potencialmente  suficiente  para  recarregar  as 

baterias. 

 

3.2.3 As barreirais institucionais e regulatórias ao desdobramento da eletrificação veicular 

 

Atualmente,  os  veículos  elétricos  ainda  enfrentam  várias  restrições  na  estandardização 

dos equipamentos de recarga, na localização dos eletropostos públicos e privados, ou ainda na 

definição  dos  agentes  envolvidos  nos  futuros  modelos  de  negócios  ligados  à  mobilidade 

elétrica (IEA, 2013b; STEINHILBER et al, 2013; SAN ROMÁN et al, 2011). Por exemplo, 

atualmente uma norma europeia e uma americana estão competindo para padronizar as futuras 

normas  internacionais  de  recarga38,  além  da  norma  japonesa  de  recarga  rápida  CHAdeMO. 

Isso  representa  mais  um  desafio  a  ser  superado  pelo  veículo  elétrico,  pois  limita  a 

                                                 

38 Por um lado, existe a norma europeia IEC 62196 definida pela International Electrotechnical Comission e por 
outro lado tem a norma americana SAE J1772 definida pela Society of Automotive Engineers. 

41 

interoperabilidade dos equipamentos entre eles e desestimula os investidores (WIEDERER e 

PHILIP, 2010). 

Por  outro  lado,  a  elaboração  de  infraestruturas  de  recarga  de  veículos  elétricos  não  se 

resume  meramente  na  instalação  de  tomadas  em  determinados  locais,  mas  requer  a 

instauração  de  um  quadro  regulatório  para  organizar  este  futuro  mercado  (SAN  ROMÁN  et 

al, 2011; EURELECTRIC, 2013). Para contextualizar essa questão é preciso enfatizar que, ao 

contrario  dos  veículos  de  combustão  interna,  a  recarga  dos  veículos  elétricos  não  se  faz 

apenas  em  postos  de  abastecimento.  De  acordo  com  NATIONAL  RESEARCH  COUNCIL 

(2013),  essa  recarga  pode  ser  realizada  na  residência  (se  o  proprietário  tiver  um 

estacionamento  particular),  no  estacionamento  do  trabalho,  ou  ainda  em  estacionamentos 

públicos ou semi públicos (estacionamento de shopping, lojas comerciais, aeroportos, etc...)39. 

Neste  contexto,  a  recarga  de  veículo  elétrico  representa  um  desafio  importante  e 

complexo, lembrando que a mesma se encaixa dentro do quadro regulatório aplicado no setor 

elétrico. Portanto, o negócio da recarga pode se tornar uma atividade regulada, como é o caso 

da transmissão e da distribuição de energia elétrica em alguns mercados, subvencionada por 

todos os consumidores da área de concessão ou, ao contrario, ser considerado  uma atividade 

independente  desenvolvendo  sua  própria  rede  de  pontos  de  recarga  (SAN  ROMÁN  et  al, 

2011). Dessa forma, se torna necessário elaborar um quadro regulatório para definir os futuros 

agentes da recarga de veículos elétricos, fixar o preço deste serviço e organizar as interações 

comerciais  entre  os  atores,  vislumbrando  que  não  se  trata  apenas  do  abastecimento  de  um 

veículo (KEMPTON e TOMIC, 2005). No futuro, com a instalação de redes inteligentes (ou 

smart  grid),  as  interações  com  o  veículo  elétrico  se  diversificarão,  pois  o  mesmo  poderá  se 

tornar  um  buffer  de  energia,  capaz  de  fornecer  energia  ao  sistema  elétrico,  transformando  o 

consumidor em um agente ativo do setor elétrico. 

 

3.3  DESESTABILIZAÇÃO  DO  REGIME  E  EMERGÊNCIA  DA  MOBILIDADE 

ELÉTRICA 

 

                                                 

39 Segundo NATIONAL RESEARCH COUNCIL (2013), a residência constitui o lugar principal das recargas de 
carros elétricos. Em seguida, o estacionamento do trabalho pode ser aproveitado para efeituar as recargas, mais 
especificamente  para  os  consumidores  que  não  possuem  de  estacionamento  na  sua  residência.  Finalmente,  os 
estacionamentos públicos ou  semi públicos (comércios,  shopping, postos de  abastecimento) podem representar 
áreas complementares de recarga. 

42 

Os últimos parágrafos  resumiram os principais  parâmetros tecnológicos,  econômicos e 

sociais  participando  do  trancamento  atual  da  indústria  automobilística  no  veículo  de 

combustão interna. Embora esta indústria esteja aprisionada há mais de um século na mesma 

tecnologia, a evolução do panorama sócio técnico nos últimos anos pressionou os agentes do 

regime e favoreceu a emergência de alternativas tecnológicas, em particular o veículo elétrico. 

Dessa forma, o interesse para os veículos elétricos foi retomado desde o início do século XXI 

e está sendo incentivado pelo setor público, que investe diretamente em P&D, bônus fiscais e 

infraestruturas de recarga para iniciar esta indústria. Em paralelo, as montadoras iniciaram o 

processo de difusão tecnológica do veículo elétrico no início do século pela comercialização 

em  larga  escala  de  modelos  híbridos.  Neste  contexto,  os  sinais  positivos  a  favor  do  veículo 

elétrico emergindo dos nichos se multiplicam e tendem a desestabilizar o domínio do veículo 

de combustão interna na década de 2020. 

 

3.3.1 Incentivos públicos à compra de veículos elétricos 

 

Segundo o IEA (2013b), as metas cumuladas dos países da EVI40 chegam a um objetivo 

de  vender  6  milhões  de  veículos  elétricos  (híbridos  plug-in  e  elétricos  puros)  em  2020, 

correspondendo a um número de 20 milhões de veículos elétricos circulando nas cidades do 

mundo. Este objetivo, embora seja ambicioso, deverá ainda ser reforçado nos próximos anos 

para contribuir da limitação do aquecimento global a 2°C. Cabe mencionar que para mitigar 

as emissões de gases de efeito de estufa no longo prazo, será necessário aumentar anualmente 

de  80%  as  vendas  de  veículos  elétricos  (híbridos  plug-in  e  elétricos  puros).  Uma  etapa 

importante será conseguir chegar a um estoque de 80 milhões de veículos elétricos (híbridos 

plug-in e elétricos puros) em 202541. 

Embora  o  estoque  mundial  de  veículos  elétricos  atingiu  um  patamar  de  350  mil 

unidades no final de 2013, cerca de 10 vezes ao estoque verificado no final de 2011, constata-

se  que  o  mercado  da  eletrificação  veicular  se  concentra  apenas  em  dois  países.  Assim,  os 

EUA  e  o  Japão  são  os  líderes  no  mercado  da  eletrificação  veicular,  representando 

respetivamente 70% e 12% das vendas de veículos híbridos plug-in no mundo em 2012, além 

                                                 

40 Este termo foi definido no item 3.2.3 e designa a Electric Vehicle Initiative, que reagrupa os maiores mercados 
automobilísticos do mundo. 

41 Em 2013, o estoque mundial de veículos elétricos puros era de apenas 350 mil veículos. 

43 

de contar por mais da metade (respetivamente  26% e 28%) das vendas de veículos elétricos 

puros (IEA, 2013b). 

Esses  dados  sustentam  a  ideia  que  o  mercado  de  veículos  elétricos  já  se  tornou  uma 

realidade desde a segunda metade da década de 2000, mas que ainda representa um nicho em 

comparação  ao  mercado  automobilístico  tradicional.  Portanto,  há  necessidade  de  reforçar  os 

incentivos  para  favorecer  a  disseminação  desses  veículos  e  atingir  uma  quota  de  mercado 

superior a 50% em 205042 (IEA, 2012). 

Neste contexto, diversos países, entre os quais se destacam os EUA, o Japão, a China e 

os  países  da  União  Europeia,  começaram  a  incentivar  a  compra  de  veículos  elétricos  nos 

últimos  anos  através  de  incentivos  do  lado  da  demanda  (bônus  na  compra  de  um  veículo, 

redução  de  impostos)43,  quanto  do  lado  da  oferta  (financiamento  de  programas  de  P&D, 

instalação  de  infraestruturas  de  recargas  de  veículos  elétricos)44.  Conforme  assinalado  pelo 

Gráfico  2,  os  países  da  EVI  investiram  cerca  de  USD  12,8  bilhões  entre  2008  e  2012  para 

incentivar  o  mercado  automobilístico  elétrico.  Esses  investimentos  se  dividiram  entre  USD 

8,5 bilhões para o setor de P, D&D45, USD 3,5 bilhões para os incentivos fiscais e USD 0,8 

bilhões para o desenvolvimento das infraestruturas de recarga (IEA, 2013b). 

 

                                                 

42  De  acordo  com  IEA  (2012),  os  veículos  híbridos  plug-in  deverão  representar  34%  das  vendas  em  2050, 
enquanto os veículos elétricos puros deverão ter uma quota de mercado de 22%. 

43 Entre outros, anotam-se os bônus na compra de um veículo elétrico oferecidos pelos governos chinês (RMB 
60  mil),  francês  (até  €  6,3  mil),  indiano  (20%  do  custo  do  veículo),  japonês  (o  governo  subsidia  a  metade  da 
diferença de preço entre o veículo elétrico e o veículo de combustão interna equivalente), espanhol (até € 6 mil) 
e norte-americano (até USD 7,5 mil), de acordo com IEA (2013b). 

44  Entre  outros,  os  governos  do  Dinamarca,  da  Finlândia,  da  França,  da  Alemanha,  da  Índia,  do  Japão,  da 
Holanda, da Espanha, da Suécia, do Reino-Unido e dos EUA investem na instalação de infraestruturas de recarga 
de veículos elétricos (IEA, 2013b). A China, os EUA e a França são atualmente os três países que mais investem 
em P&D focada no desenvolvimento dos veículos elétricos (IEA, 2013b). 

45 O termo de P,D&D designa pesquisa, desenvolvimento e projeto de demonstração. 

Gráfico 2: Soma dos investimentos publicados dedicados aos veículos elétricos dos países 

da EVI em infraestrutura de recarga, incentivos fiscais e P,D&D: 2008-2012. 

44 

Fonte: IEA (2013b). 

 

 

As  subvenções  públicas  em  P,D&D  reagrupam  os  financiamentos  em  P&D  e  os 

programas de demonstração de veículos elétricos. Por exemplo, dentro do programa American 

Reinvestment  and  Recovery  Act  adotado  em  2009  pelo  governo  norte-americano,  USD  16,8 

bilhões se destinaram ao departamento de eficiência energética e energias renováveis (EERE), 

sendo USD 2 bilhões especificamente destinados à indústria de baterias de veículos elétricos 

(DIJK et al, 2013). Outros países como a Alemanha e o Japão seguiram a iniciativa americana 

e  financiaram  o  setor  de  P,D&D  no  seu  país  para  estimular  a  indústria  automobilística 

elétrica.  Dessa  forma,  os  investimentos  em  P&D  para  os  veículos  elétricos  passaram  de  um 

patamar de USD 1 bilhão em 2008 para mais de USD 2,5 bilhões em 201246 (IEA, 2013b). 

Em  paralelo,  os  incentivos  fiscais  ganharam  destaque  em  vários  países  a  fim  de 

incentivar a compra de veículos elétricos e assim criar um mercado para os veículos elétricos. 

Entre  outros,  o  Japão  faz  figura  de  exemplo,  pois  para  facilitar  a  compra  de  um  veículo 

elétrico  o  governo  japonês  propõe  subsidiar  a  metade  da  diferença  de  preço  entre  o  veículo 

elétrico  desejado  e  o  veículo  de  combustão  interna  equivalente,  com  um  teto  de  ¥  1  milhão 

(equivalendo a cerca de USD 10 mil) (IEA, 2013b). Por sua vez, os EUA implementaram um 

crédito fiscal de até USD 7,5 mil para os veículos elétricos. Cabe sinalizar que esse incentivo 

fiscal é apenas valido para os primeiros 200 mil veículos comprados no país. Nestes termos, 

os países da EVI multiplicam as iniciativas e os incentivos públicos para valorizar o potencial 

do mercado da eletrificação veicular. 

                                                 

46 Entre os maiores investidores em P&D, destacam-se a China, os países da União Europeia, os Estados Unidos, 
a India e o Japão. 

 

3.3.2  Os  veículos  elétricos  híbridos  portadores  da  eletrificação  veicular  no  início  do  século 

45 

XXI 

 

A  virada  do  século  XXI  é  marcada  pela  retomada  da  eletrificação  veicular  através  da 

difusão dos primeiros veículos elétricos híbridos no mercado. Assim, em 1997, o lançamento 

no Japão da Toyota PRIUS pode ser visto como o principal marco positivo do final dos anos 

1990  para  a  mobilidade  elétrica.  Segundo  MIDLER  e  BEAUME  (2010),  esse  sucesso  foi  o 

resultado  de  uma  nova  maneira  de  direcionar  os  projetos,  pois  Toyota  modificou 

completamente suas regras tecnológicas e sua abordagem do mercado para criar seus modelos 

elétricos híbridos, ao contrario da mera adaptação dos modelos convencionais experimentada 

por exemplo pelas montadoras francesas (que se revelou um grande fracasso comercial). 

Após  ter  encontrado  um  retorno  positivo  no  mercado  japonês,  a  Toyota  PRIUS  II  foi 

lançada  em  2000  nos  EUA  e  conseguiu  se  destacar  também  no  mercado  norte-americano. 

Naquele  ano,  se  venderam  cerca  de  5.500  modelos  de  Toyota  PRIUS  nos  EUA.  As  vendas 

não pararam de crescer e foram multiplicadas por 25 entre 2000 e 2011 (BARAN, 2012). Isso 

estimulou a montadora japonesa que decidiu lançar a Toyota PRIUS III no mundo inteiro em 

2004.  Esse  carro  demostrou  a  viabilidade  da  tecnologia  híbrida  e  se  tornou  o  portador  da 

eletrificação  veicular.  Entre  1997  e  2007,  a  Toyota  vendeu  mais  de  um  milhão  do  modelo 

PRIUS no mundo (DIJK et al, 2013). Outros fabricantes de automóveis como Honda e Ford 

iniciaram  projetos  similares  para  competir  com  Toyota  a  partir  de  2005,  criando  uma  forte 

dinâmica tecnológica para os modelos elétricos híbridos. 

 

 

46 

4 – MODELOS DE NEGÓCIOS INOVADORES PARA A MOBILIDADE ELÉTRICA 

 

As alternativas tecnológicas sustentáveis para o veículo de combustão interna ainda não 

conseguiram atrair o mercado, pois o benefício potencial da redução em emissões de gases de 

efeito  de  estufa  ainda  não  representa  por  si  só  um  argumento  suficiente  para  convencer  o 

consumidor (BOHNSACK et al, 2014). Retomando a visão teórica desenvolvida no primeiro 

capítulo, na ótica da MLP os agentes da indústria automobilística elétrica precisam se alinhar 

e estabelecer uma configuração estável (técnica, econômica e regulatória) para que o veículo 

elétrico possa competir com o veículo de combustão interna e superar as barreiras de entrada 

do mercado. Sendo assim, este quarto capítulo argumenta que, do ponto de vista da empresa, 

o  desafio  reside  no  desenvolvimento  de  modelos  de  negócios  inovadores  focados  nas 

características  técnicas  do  veículo  elétrico  para  tornar  a  eletrificação  veicular  um  negócio 

atrativo. 

Isso  aumentará  a  aceitação  dos  clientes  para  os  veículos  elétricos. 

Concomitantemente,  o  setor  público  tem  um  papel  estratégico  na  elaboração  de  um  quadro 

regulatório consistente, que incentive os investimentos e direcione os modelos de negócios a 

serem  implementados.  Para  sustentar  esta  argumentação,  serão  analisados  neste  capítulo  o 

caso  da  infraestrutura  nacional  de  recarga  de  veículos  elétricos  em  Portugal  e  o  modelo  car 

sharing da Autolib’, implementado na cidade de Paris. 

 

4.1 ABORDAGEM SISTÊMICA DOS MODELOS DE NEGÓCIOS 

 

4.1.1 Conceitualização do modelo de negócios 

 

Uma  abordagem  coerente  dos  modelos  de  negócios  inovadores  necessita  primeiro  da 

identificação  e  definição  do  que  é  um  modelo  de  negócios.  Portanto,  pretende-se  revisar  e 

sistematizar a definição os modelos de negócios, com base na literatura moderna. 

De acordo com AFUAH (2014), um modelo de negócios é um arcabouço criado com o 

objetivo de gerar uma renda, pela criação e captura de valor. Numa abordagem mais teórica, 

pode se dizer que: 

 

47 

Um modelo de negócios é o conjunto de atividades que uma empresa realiza, como 
ela  realiza  essas  atividades,  e  quando  ela  utiliza  seus  recursos  para  realizar  essas 
atividades, dada a sua indústria, para criar valor acrescentado ao cliente (produtos de 
baixo  custo  ou  produtos  diferenciados)  e  se  colocando  em  posição  de  apropriação 
deste valor. (AFUAH, 2004). 

 

Na sua essência, o modelo de negócios é uma arquitetura organizacional e financeira de 

um negócio (TEECE, 2010). Portanto, não é propriamente um modelo matemático nem uma 

equação  financeira.  A  noção  de  modelo  de  negócios  traduz  um  quadro  conceitual,  criando 

hipóteses sobre as expectativas dos consumidores, avaliando o comportamento das receitas e 

dos  custos  e  até  pressupondo  o  comportamento  dos  competidores.  Assim,  o  modelo  de 

negócios vai esboçar a linha estratégica do agente econômico para capturar o valor. 

Assumindo e simplificando que o termo “inovação” consiste em fazer alguma coisa de 

um  jeito  diferente  da  norma  estabelecida,  o  modelo  de  negócios  inovador  consiste  portanto 

em  um  arcabouço  com  o  objetivo  de  criar  e  capturar  o  valor  de  uma  maneira  diferente  do 

padrão  em  vigor  (AFUAH,  2014).  Isto  consiste  muitas  vezes  na  redefinição  das  regras  do 

jogo.  Portanto,  uma  empresa  vencedora  no  mercado  pelo  seu  modelo  de  negócios  inovador 

pode  ser  aquela  que  foi  a  primeira  a  reformular  as  regras  do  jogo,  ou  a  empresa  que  entrou 

logo em seguida e aplicou um melhor modelo de negócio. 

De  maneira  abrangente,  um  modelo  de  negócios  se  constitui  em  cinco  elementos, 

conforme  resumido  na  Figura  5.  Primeiro,  na  medida  em  que  um  modelo  de  negócios 

pretende gerar renda, essa renda vem dos consumidores. Portanto, para que os consumidores 

comprem o bem da empresa, a mesma deve propor alguma coisa que cumpra as expectativas 

dos consumidores, ou seja, a empresa precisa oferecer a “proposta de valor” adequada para o 

cliente (AFUAH, 2014). Uma vez que todas as dimensões das expectativas dos consumidores 

são  entendidas  e  que  foi  encontrado  o  caminho  para  conseguir  atendê-las,  a  empresa  pode 

elaborar  a  sua  oferta.  De  acordo  com  TEECE  (2010),  este  elemento  é  o  mais  importante  na 

elaboração  de  um  modelo  de  negócios,  sendo  que  os  consumidores  não  apenas  querem 

produtos, mas estão esperando soluções para atender suas necessidades. 

 

Figura 5: Componentes do modelo de negócio 

48 

Fonte: AFUAH (2014). 

 

 

Em  seguida,  a  proposta  de  valor  para  o  cliente  funciona  apenas  se  o  público  alvo  é 

claramente  identificado  pela  empresa.  Para  ser  adequada  ao  mercado,  a  empresa  deve 

identificar  o  “segmento  de  mercado”  a  atingir  com  sua  proposta  de  valor,  a  fim  de  que  o 

maior número de consumidores tenha o desejo de comprar aquilo que foi elaborado (AFUAH, 

2014). 

O “fluxo de receita” representa a receita que uma empresa obtém dos seus clientes. Isso 

pode equivaler a uma fórmula para definir como  a empresa pode criar valor para si  mesmo, 

enquanto  ela  está  entregando  um  valor  para  o  consumidor  final  (JOHNSON  et  al,  2008). 

Neste  sentido  se  faz  necessário  estabelecer  a  estrutura  dos  custos,  o  lucro  esperado  e  as 

expectativas de retorno sobre o investimento. 

Fazendo  parte  da  estratégia  do  modelo  de  negócio,  merece  ser  examinado  o  papel  do 

“modelo  de  crescimento”  da  empresa.  Se  a  empresa  consegue  atrair  os  consumidores  com 

uma  proposta  de  valor  adequada  para  um  segmento  de  mercado  determinado  e  um  fluxo  de 

receita  adequado,  os  concorrentes  vão  tentar  se  aproveitar  da  situação  e  ganhar  quotas  de 

mercado  (AFUAH,  2014).  A  empresa  deve  portanto  estabelecer  um  planejamento  para 

conseguir avançar no mercado e aumentar seu lucro. 

Finalmente,  os  elementos  previamente  citados  são  apenas  realizáveis  se  a  empresa 

estiver  suficientemente  “capacitada”.  Isso  implica  que  a  equipe  da  empresa  deve  ser 

49 

suficientemente preparada e competente, além de diversos ativos: as tecnologias, os produtos, 

as instalações e os canais de distribuição (JOHNSON et al, 2008). 

 

4.1.2 O modelo de negócio tradicional da indústria automobilística 

 

A  produção  em  série  dos  automóveis  a  gasolina  iniciada  pelo  Henry  Ford  em  1913 

redefiniu  o  modelo  de  negócios  da  indústria  automobilística,  e  precedeu  novos  avanços 

tecnológicos  marcantes  dessa  indústria,  conforme  analisado  na  seção  2.1.  Os  fabricantes  de 

veículos ganharam destaque e se tornaram os agentes dominantes dessa indústria. Atualmente, 

o  processo  de  produção  de  um  carro  se  resume  pela  produção  dos  elementos  centrais  do 

veículo  (um  chassi  de  aço  e  um  motor  de  combustão  interna)  por  parte  do  fabricante  e  pela 

montagem  dos  diversos  componentes  para  finalizar  o  carro.  Geralmente,  fornecedores 

independentes  (indústria  de  autopeças)  são  contratados  para  produzir  os  componentes 

menores. Neste sentido, esses fornecedores tem um peso econômico bem mais restrito que o 

próprio  fabricante  de  veículo.  Portanto,  é  possível  afirmar  que  a  estrutura  de  mercado 

estabelecida  pressupõe  uma  forte  dominação  econômica  dos  fabricantes  de  veículos,  cujos 

agentes  formam  o  ponto  de  foco  da  cadeia  de  fornecedores  (NIEUWENHUIS  e  WELLS, 

2001). 

O  processo  de  produção  de  um  veículo  envolve  tecnologias  de  produção  específicas, 

portanto  a  fabricação  de  veículos  em  larga  escala  nas  empresas  de  grande  porte  favorece  a 

redução do custo unitário. Neste sentido, a indústria automobilística é intensiva em capital e 

fortemente  concentrada,  requerendo  grandes  investimentos  para  ambos  o  processo  de 

produção e a elaboração de novos designs de veículos (WELLS, 2013)47. 

Por  sua  vez,  a  estratégia  de  venda  e  marketing  compreende  uma  rede  de  vendedores 

independentes,  cujo  objetivo  é  expandir  o  mercado  do  fabricante  através  da  redução  dos 

preços dos veículos e da redução dos custos (WELLS, 2013). Essa estratégia de negócio foi a 

mais  eficiente  para  atingir  o  segmento  de  mercado  que  precisava  se  locomover  ao  menor 

custo. Dessa maneira, o modelo de negócios prevalente ao longo do século XX foi o de tornar 

o  veículo  um  bem  à  ser  vendido  ao  melhor  custo  possível,  com  pouca  preocupação  sobre  o 

                                                 

47 De acordo com WELLS (2013), uma planta típica produzindo cerca de 350 mil veículos por ano, com 2 ou 3 
modelos  de  veículos  diferentes,  requere  um  investimento  de  USD  2,5  bilhões,  enquanto  cada  nova  plataforma 
requerida para um novo modelo necessita de um investimento de USD 1 bilhão. 

50 

que  pode  acontecer  após  a  efetiva  venda.  Da  mesma  forma,  as  considerações  ambientais 

parecem ter pouco espaço neste modelo de negócios. Em síntese, WELLS (2013) argumenta 

que o foco deste modelo de negócios é o veículo e não os serviços de mobilidade. 

Diante  desta  análise,  KLEY  et  al  (2011)  destacam  3  modelos  de  negócios  que  podem 

ser  aplicados  à  mobilidade,  se  posicionando  como  pontos  de  referências  entre  os  modelos 

dedicados aos produtos e os dedicados ao serviço48. Contudo, essa lista não é exaustiva, pois 

os autores explicam que existe uma grande variedade de modelos de negócios entre esses dois 

extremos, mixando de forma variável as proporções entre produto e serviço. 

Na  indústria  automobilística,  o  modelo  de  negócios  orientado  para  o  produto  é 

tradicional e se aplica atualmente na grande maioria dos casos para os veículos de combustão 

interna. KLEY et al (2011) reafirmam a ideia que o foco central deste modelo de negócios é o 

veículo, pois os serviços49 são apenas percebidos como argumentos adicionais para convencer 

o  consumidor  na  hora  de  comprar  o  produto  e  fortalecer  a  relação  montadora-cliente.  Na 

proposta  de  valor,  as  montadoras  oferecem  um  veículo  de  combustão  interna  personalizado, 

seguindo  os desejos  e indicações do futuro  cliente. Já o terceiro responsável  da manutenção 

do  veículo  é  escolhido  de  maneira  independente  pelo  consumidor.  Da  mesma  forma,  a 

infraestrutura  de  recarga  (tipicamente  o  posto  de  gasolina)  é  eleita  independentemente  do 

contrato  assinado  com  a  montadora.  Este  negócio  é  gerenciado  por  outros  agentes,  cuja 

operação é independente das montadoras. Por fim, o modelo de financiamento do veículo de 

combustão interna inclui apenas alguns serviços (como é o caso do seguro), mas não abrange 

um oferta integrada com recarga ou manutenção. 

 

4.1.3 Os modelos de negócios focados no serviço para a mobilidade elétrica 

 

Em oposição ao modelo de negócios tradicional da mobilidade, existem outros modelos 

mais  focados  no  serviço,  conforme  apresentado  na  Figura  6.  De  acordo  com  KLEY  et  al 

(2011), esses modelos de negócios podem ser adaptados para a eletrificação veicular. Assim, 

                                                 

48 Um modelo baseado no produto resulta na mera compra de um veículo por parte do consumidor, enquanto um 
modelo baseado no serviço pode ser por exemplo o serivço de taxi (KLEY et al, 2011).  

49  Neste  modelo  orientado  para  o  produto,  os  serviços  típicos  oferecidos  podem  ser  um  seguro  para  o  carro, 
financiamento e manutenção do carro. Todos esses serviços adicionais são propostos pela montadora. 

51 

o produto não é mais o foco mais sim a garantia de entregar um serviço de mobilidade através 

deste produto. 

 

Figura 6: Modelos de negócios no âmbito da mobilidade 

Fonte: Adaptação de KLEY et al (2011) 

 

 

Os modelos orientados para o serviço podem ser divididos em duas categorias. No caso 

dos  modelos  “orientados  para  o  uso”,  se  garante  um  serviço  a  mais  na  hora  de  comprar  o 

veículo (garantia de mobilidade por exemplo). Esta garantia pode abranger o fornecimento de 

energia  para  o  veículo  ou  ainda  outros  serviços  de  mobilidade.  No  caso  dos  modelos 

“orientados  para  o  resultado”,  o  foco  é  garantir  que  o  consumidor  possa  se  deslocar  de  um 

ponto  A para um  ponto  B através do servidor de mobilidade. O cliente não possui mais seu 

próprio carro, mas contrata um serviço de mobilidade para se deslocar através de veículos  à 

sua  disposição.  BOHNSACK  et  al  (2014)  apoiam  essa  linha  argumentativa  e  afirma  que  os 

modelos  de  negócios  para  a  mobilidade  elétrica  poderiam  se  focar  mais  em  soluções  de 

mobilidade,  fazendo  com  que  os  modelos  de  negócios  sejam  menos  focados  no  produto  (a 

própria venda do veículo) e mais dedicados ao fornecimento de serviços de mobilidade. 

O  modelo  de  negócios  orientado  para  o  produto  não  pode  ser  aplicado  para  o  veículo 

elétrico,  na  medida  em  que  suas  características  técnicas  tornam  o  modelo  de  negócios 

tradicional inviável (BOHNSACK et al, 2014). De fato, os futuros modelos de negócios para 

52 

a mobilidade elétrica precisarão levar em conta o financiamento da bateria50 além da questão 

da  recarga  dos  veículos51,  e  mais  adiante  considerar  a  bidireccionalidade  das  interações 

energéticas  entre  o  veículo  e  a  rede  elétrica  para  tornar  a  mobilidade  elétrica  um  negócio 

atrativo.  Sem  uma  abordagem  inovadora  ao  modelo  de  negócios,  o  veículo  elétrico  aparece 

apenas  como  uma  alternativa  mais  cara  e  tendo  uma  autonomia  menor  que  a  do  carro 

tradicional  (EGBUE  e  LONG,  2012).  Com  a  mera  aplicação  do  modelo  de  negócios 

tradicional, o veículo elétrico não terá nenhuma chance de vencer no mercado. Será portanto 

imprescindível  se  focar  mais  no  serviço  de  mobilidade  para  adicionar  valor  acrescentado  ao 

cliente e tornar o veículo elétrico competitivo. 

De acordo com KLEY et al (2011), essas novas abordagens de negócios, vislumbrando 

a  redução  dos  custos  e  a  ampliação  da  aceitação  dos  consumidores,  tendem  a  seguir  as 

seguintes direções: 

i.  Melhor  utilização  da  capacidade  do  veículo:  Os  novos  conceitos  inovadores  em 

mobilidade, como o de car-sharing ou as frotas de veículos profissionais, usam uma 

ampla base de usuários a fim de diluir os custos de capital elevados entre um grande 

número  de  clientes.  Os  serviços  de  mobilidade  elétrica  poderiam  também  se 

massificar nos sistemas de transporte públicos; e 

ii.  Estender  a  utilização  do  veículo:  A  fim  de  melhorar  a  eficiência  econômica  do 

veículo elétrico, novas aplicações podem  surgir.  Por exemplo, o armazenamento da 

energia  nas  baterias,  com  a  ampliação  simultânea  das  redes  inteligentes,  pode 

constituir um futuro serviço economicamente relevante. Por sua vez, a emergência do 

conceito  de  vehicle-to-grid,  onde  o  carro  se  torna  fornecedor  de  energia  para  o 

sistema  elétrico,  abre  uma  possibilidade  concreta  de  interesse  econômico  para  os 

consumidores  (KEMPTON  e  TOMIC,  2005).  No  futuro,  os  veículos  elétricos 

poderão ser considerados como fontes de reserva para o setor elétrico, gerando uma 

renda para a energia fornecida, baixando o custo total de compra do veículo (PEREZ 

et al, 2013); 

                                                 

50 Conforme  mencionado no terceiro capítulo, a bateria representa cerca de um terço do preço total do veículo 
elétrico e eleva considerávelmente seu preço, tornando o mesmo pouco competitivo em comparação ao veículo 
de combustão interna. 

51 Conforme BARAN (2012), um  veículo elétrico puro com uma bateria de 22-24 kWh possui  uma autonomia 
entre 124 e 150 km, o que torna a questão da recarga essencial para viabilizar o desdobramento da eletrificação 
veicular. 

53 

iii.  Segundo uso: Outra possibilidade seria reutilizar os componentes que não podem ser 

mais aproveitados no veículo elétrico, como é o caso da bateria, a fim de aumentar o 

valor residual desses componentes; 

iv.  Aumento  da  aceitação:  Os  obstáculos  à  disseminação  do  veículo  elétrico  são 

fortemente  correlacionados  às  percepções  negativas  do  consumidor  sobre  a 

autonomia.  Neste  contexto,  a  criação  de  um  serviço  baseado  em  uma  infraestrutura 

de 

recarga  orientada  para  o  consumidor  pode  se 

revelar  uma  solução 

economicamente interessante para o cliente. 

Os  argumentos  listados  no  precedente  parágrafo  mostram  que  há  sim  espaço  para 

usufruir  das  vantagens  técnicas  do  veículo  elétrico  e  torná-lo  atrativo  no  mercado.  Porém, 

para resolver  as diversas barreiras técnicas  e econômicas enfrentadas pelo veículo elétrico  o 

negócio  da  mobilidade  elétrica  se  tornará  mais  complexo  e  fará  evoluir  as  relações  entre  os 

diferentes agentes da indústria automobilística. Além das montadoras de veículos elétricos e 

dos  fabricantes  de  baterias,  novos  agentes  precisarão  ser  integrados,  como  as  empresas  de 

energia elétrica e os futuros provedores de serviço de mobilidade (KLEY et al, 2011). 

Isso resulta por enquanto em uma certa indeterminação dos investidores  a respeito dos 

modelos de negócios a serem perseguidos, pois os projetos desenvolvidos ainda estão em fase 

piloto e o papel dos diversos agentes ainda precisa ser esclarecido. Neste contexto, WEILLER 

e  NEELY  (2013)  argumentam  que  a  análise  não  pode  se  limitar  ao  estudo  dos  modelos  de 

negócios,  mas  deve  também  abranger  o  ecossistema  onde  se  insere  a  indústria  do  veículo 

elétrico.  Em  outros  termos,  é  também  preciso  entender  como  esses  modelos  de  negócios 

inovadores são elaborados dentro de um ambiente que ainda não é maduro. 

 

4.1.4 A integração dos modelos de negócios ao longo da cadeia de valor 

 

A  primeira  etapa  da  análise  demostrou  que  os  modelos  de  negócios  da  mobilidade 

elétrica precisam incluir mais conteúdo de serviço a fim que  os veículos elétricos se tornem 

competitivos  no  mercado.  Em  seguida,  é  preciso  definir  uma  metodologia  para  listar  esses 

modelos  de  negócios,  pois  se  faz  necessário  tratar  de  maneira  sistêmica  a  questão  da 

mobilidade elétrica. Por exemplo, KLEY et al (2011) vislumbra três vetores de estudo: 

i.  O veículo junto com a bateria; 

54 

ii.  A infraestrutura de recarga; e 

iii.  Os serviços que integram o veículo dentro do sistema energético. 

Dessa forma, pretende-se definir a cadeia de valor da indústria automobilística elétrica a 

fim de tratar os diferentes modelos de negócios de maneira sistêmica. Detalhando esta análise, 

os modelos de negócios potenciais para a mobilidade elétrica compreendem várias opções ao 

longo  da  cadeia  de  valor  (ROLAND  BERGER,  2013),  cuja  configuração  não  exaustiva  se 

encontra  na  Figura  7.  A  partir  disso,  é  possível  afirmar  que  novos  agentes  surgirão  na 

indústria  automobilística  elétrica,  como  por  exemplo  as  empresas  de  energia  ou  futuros 

provedores  de  serviço  de  mobilidade.  A  mobilidade  elétrica  traz  então  uma  série  de 

possibilidades  para  esses  futuros  agentes  implantarem  modelos  inovadores  e  criarem  valor 

acrescentado  para  o  consumidor  final.  Assim  definida,  a  cadeia  de  valor  sistematiza  as 

diversas  possiblidades  de  modelos  de  negócios  que  podem  ser  implantados  na  indústria 

automobilística elétrica. 

 

Figura 7: Cadeia de valor da mobilidade elétrica 

Fontes: Adaptação de WEILLER e NEELY, 2013. 

 

 

Primeiro, a produção e a venda do veículo podem ser realizadas de maneira conjunta ou 

separadas da bateria. A bateria pode ser vendida ou arrendada pela própria montadora, já que 

o  modelo  tradicional  para  o  veículo  de  combustão  interna  inclui  a  bateria  nos  produtos 

vendidos  com  o  veículo.  É  também  possível  imaginar  um  modelo  onde  a  venda  do  veículo 

seja  dissociada  da  bateria,  fornecida  por  algum  parceiro  preferencial  (ROLAND  BERGER, 

55 

2013). Este modelo possui a vantagem de tornar mais barato o valor do veículo e permite que 

o usuário escolha a capacidade da bateria. 

A  infraestrutura  de  recarga  e  a  gestão  de  energia  dos  veículos  elétricos  podem  ser 

carregadas  pelas  empresas  de  energia.  Esses  agentes  hoje  não  atuam  na  indústria 

automobilística, mas no futuro poderão constituir a entidade articuladora entre o setor elétrico 

e  a  indústria  automobilística  elétrica.  Da  mesma  forma,  é  preciso  vislumbrar  a  venda  de 

energia  para  a  mobilidade  elétrica  e  avaliar  o  modelo  de  mercado  a  ser  implantado  para 

possibilitar  a  recarga  dos  veículos.  No  futuro,  se  tornará  necessário  examinar  a  gestão  das 

recargas inteligentes e o papel do veículo elétrico como fonte de energia na cidade, na medida 

em que o veículo terá a capacidade de fornecer energia para o sistema elétrico52. 

Por  outro  lado,  as  informações  sobre  o  consumo  do  veículo  e  a  transmissão  das 

informações entre o veículo e o operador de mobilidade constituem uma parte chave da cadeia 

de valor dessa indústria. De acordo com WEILLER (2012), a criação de modelos de negócios 

focados nos serviços tecnológicos para a mobilidade elétrica aumentará a eficiência do uso da 

eletricidade  pela 

transmissão  das 

informações  entre  a  rede  elétrica,  as  redes  de 

telecomunicações, os veículos e os consumidores. Portanto, esses serviços serão estratégicos 

para criar valor acrescentado para o cliente da mobilidade elétrica. 

Por fim, o serviço de valor adicional abrange os serviços de mobilidade que podem ser 

oferecidos  ao cliente, e  chegar  até os serviços de  car-sharing. Conforme WEILLER  (2012), 

os serviços de mobilidade urbanos estão transformando os modelos de negócios do transporte 

particular por duas razões. Primeiro, os utilizadores não precisam mais possuir os carros para 

utilizá-los.  Segundo,  a  estrutura  do  custo  evoluiu  no  serviço  de  mobilidade,  pois  os 

consumidores assinam um contrato incluindo o seguro, a manutenção e a recarga. Assim, os 

modelos  de  negócios  para  os  serviços  de  mobilidade  são  extremamente  inovadores  e  se 

aproveitam  das  vantagens  técnicas  do  veículo  elétrico  para  criar  valor  acrescentado  ao 

consumidor. 

Cabe destacar que os diferentes estratos da cadeia de valor são independentes entre eles 

mas  podem  ser  capturados  de  maneira  integrada  pelos  modelos  de  negócios.  Assim,  um 

modelo  de  car-sharing  pode  não  se  limitar  apenas  ao  serviço  de  mobilidade,  mas  incluir 

também  vários  serviços  tecnológicos  (transmissão  de  informação  sobre  a  localização  dos 

                                                 

52  Prevê-se  a  emergência  de  recargas  inteligentes  através  da  implementação  das  redes  inteligentes  no  setor 
elétrico. 

56 

pontos  de  recarga,  localização  de  lugares  de  interesse,  etc...),  uma  infraestrutura  de  recarga 

(além da gestão da energia para o veículo) e pode até incluir o próprio veículo. Este modelo 

de serviço integrado será analisado com atenção na última seção deste capítulo. 

Sintetizando,  a  emergência  da  indústria  automobilística  elétrica  abre  um  espaço  para 

novos  modelos  de  negócios  emergirem.  Sendo  uma  indústria  recente  e  em  crescente 

estruturação,  o  modelo  de  negócios  perfeitamente  adequada  ainda  não  foi  implantado,  mas 

diversos  modelos  estão  sendo  testados  simultaneamente  nas  diferentes  etapas  da  cadeia  de 

valor, através de processos de aprendizagem, experimentação e adaptação (BOHNSACK et al 

2014).  Esta  fase  é  fundamental  para  aumentar  a  atratividade  da  mobilidade  elétrica,  achar 

meios de viabilidade econômica para esta indústria e desmistificar os veículos elétricos. 

As  duas  próximas  seções  deste  capítulo  focam  a  análise  especificamente  sobre  as 

infraestruturas de recarga e os serviços de mobilidade, que fazem parte da cadeia de valor da 

mobilidade  elétrica.  O  estudo  procura  avaliar  em  qual  medida  os  modelos  de  negócios 

implantados podem iniciar a eletrificação veicular, usufruindo das características do veículo. 

 

4.2  MODELOS  DE  MERCADO  PARA  AS  INFRAESTRUTURAS  PÚBLICAS  DE 

RECARGA 

 

O desenvolvimento de uma infraestrutura de recarga de veículos elétricos constitui  um 

novo paradigma no setor de transportes, na medida em que não se trata apenas da instalação 

de  uma  rede  de  abastecimento,  mas  de  um  sistema  de  integração  inteligente  de  veículos, 

vislumbrando a promoção do serviço de mobilidade (HE et al, 2012). 

Conforme  ao  que  foi  analisado  no  terceiro  capítulo,  a  competitividade  do  veículo 

elétrico  em  relação  ao  veículo  de  combustão  interna  depende  de  3  parâmetros  essenciais:  o 

preço,  a  autonomia  e  a  infraestrutura  de  recarga.  Assim,  a  seção  3.3.1  argumentou  que  os 

maiores mercados automobilísticos já tomaram medidas fiscais consequentes para favorecer a 

compra  dos  veículos  elétricos,  além  de  ampliar  os  investimentos  em  P&D  focados  nos 

modelos elétricos. Isso significa que os veículos elétricos estão tendo um momentum positivo 

na indústria automobilística e que a questão central para incentivar a inserção desses modelos 

no  mercado  passa  a  ser  a  existência  de  uma  infraestrutura  de  recarga.  PEREZ  et  al  (2013) 

anotam  que  a  instalação  de  infraestruturas  de  recarga  já  é  consenso  entre  os  agentes  da 

57 

mobilidade  elétrica.  Contudo,  os  investimentos  se  limitam  por  enquanto  na  elaboração  de 

projetos pilotos e são concentrados em apenas alguns mercados (IEA, 2013b). Dessa forma, a 

questão  da  infraestrutura  de  recarga  de  veículos  elétricos  precisa  ser  equacionada  com 

prioridade, na medida em que os consumidores não vão comprar veículos elétricos sem uma 

estrutura de abastecimento suficientemente desenvolvida (ETEC, 2009). 

Neste quadro, o papel do setor público é fundamental para estruturar, tanto do ponto de 

vista  regulatório  como  econômico,  as  primeiras  etapas  da  instalação  das  redes  de  recarga  e 

iniciar  um  ciclo  virtuoso  de  investimentos  na  área.  Concomitantemente,  o  papel  do  setor 

público  não  se  restringe  a  dar  apoio  financeiro,  mas  reside  também  na  elaboração  de  um 

sistema regulatório sobre os diferentes agentes implicados no negocio da recarga de veículos 

elétricos. 

Nota-se  que  o  desenvolvimento  desta 

infraestrutura  de  recarga  pública  está 

condicionada pelo marco regulatório vigente pois o mesmo delimita os modelos de mercados 

passíveis de serem implementados e, por consequência, interfere diretamente na atratividade 

financeira  dos  investimentos.  Neste  contexto,  é  necessário  avaliar  a  melhor  estrutura  de 

mercado  a  ser  implementada,  levando  em  consideração  o  marco  regulatório  do  país 

considerado  (EURELECTRIC,  2013).  Tal  modelo  de  mercado  busca  definir  e  descrever  de 

maneira  geral  o  papel  dos  agentes  no  mercado,  suas  responsabilidades  e  as  diferentes 

interações entre eles, levando em conta os elementos regulatórios em vigor. 

Cabe  ressaltar  que  a  elaboração  de  um  modelo  de  mercado  para  a  infraestrutura  de 

recarga  pública  é  uma  condição  sem  a  qual  não  pode  ser  elaborado  qualquer  modelo  de 

negócios. Neste sentido, o modelo de mercado é necessário ao estabelecimento de um modelo 

de negócios. Este consistiu uma primeira etapa onde se implementa um pano de fundo sobre 

as regras do mercado, deixando vários graus de liberdade e permitindo inovação, integração e 

uma eventual remuneração para as inciativas e as tomadas de risco (EURELECTRIC, 2010)53. 

Por sua vez, o modelo de negócios define  a estratégia do  agente econômico para  capturar  o 

valor dentro de um modelo de mercado dado, respeitando os limites impostos. 

 

                                                 

53  Diferentemente  do  modelo  de  negócios,  o  modelo  de  mercado  não  define  os  atores  econômicos  e  nem 
estrutura um fluxo de receita. 

58 

4.2.1 Uma grande variedade de modelos de mercado 

 

De  maneira  abrangente,  podem  se  destacar  4  (quatro)  modelos  de  mercado  para  as 

infraestruturas  de  recarga  públicas,  em  função  do  marco  regulatório  em  vigor  no  país 

considerado,  conforme  resumido  na  Figura  8  (EURELECTRIC,  2010).  Os  modelos 

identificados  abrangem  a  parte  da  cadeia  de  valor  para  a  mobilidade  elétrica  cobrindo  a 

distribuição  de  eletricidade,  os  postos  de  recarga  e  a  venda  de  energia  para  os  veículos 

elétricos.  A  lista  de  modelos  de  mercado  identificada  aqui  não  é  exaustiva,  permitindo 

algumas  variações  desses  modelos  na  prática,  levando  em  consideração  que  os  modelos 

propostos precisam ser adaptados às condições regulatórias em vigor. Assim, anota-se que os 

casos apresentados neste item são mais orientados para o mercado europeu, na medida em que 

os setores elétricos europeus apresentam um nível de liberalização maior que o brasileiro54. 

 

 

Figura 8: Modelos de mercados para as infraestruturas de recarga públicas 

Fonte: Adaptação de EURELECTRIC (2010). 

 

Conforme  assinalado  na  Figura  8,  o  modelo  “infraestrutura  integrada”  organiza  o 

mercado  para  que  a  infraestrutura  de  recarga  pública  seja  integrada  nos  ativos  da 

distribuidora,  considerando  que  a  mesma  seja  responsável  pela  instalação  e  operação  dos 

                                                 

54 Na Europa, o consumidor residencial tem a possibilidade de escolher seu fornecedor de eletricidade, enquanto 
no Brasil o fornecedor  de eletricidade é a própria distribuidora. 

59 

equipamentos  de recarga, assegurando um  livre acesso  aos consumidores finais. A venda de 

energia para os veículos elétricos é livre55, possibilitando que todos os vendedores ofereçam 

seus serviços e produtos. A relação contratual é realizada entre o vendedor de energia para a 

mobilidade elétrica  e o consumidor final.  Sendo  parte dos ativos regulados da distribuidora, 

os investimentos necessários ao desenvolvimento da infraestrutura de recarga e os serviços de 

mobilidade  decorrentes  são  financiados  através  de  encargos  incluídos  no  custo  da  rede. 

Portanto  a  infraestrutura  de  recarga  está  integrada  na  tarifa  regulada  de  energia  elétrica  e  é 

financiada pelo conjunto de consumidores regulados da distribuidora. 

No  modelo  “infraestrutura  separada”,  a  infraestrutura  de  recarga  é  separada  e 

independente na cadeia de valor (conforme Figura 8), o que significa que a infraestrutura de 

recarga não faz parte dos ativos da distribuidora. Torna-se necessário criar um  novo agente, 

chamado  de  operador  da  infraestrutura  de  recarga56.  Neste  modelo,  pode  se  imaginar  a 

emergência  de  um  ou  vários  operadores  de  infraestrutura  de  recarga  independentes.  Esses 

operadores garantem que a rede de recarga seja em livre acesso para todos os vendedores de 

energia de mobilidade elétrica57. A infraestrutura de recarga está financiada pelos utilizadores 

da  rede,  em  função  do  modelo  de  remuneração  escolhido  pelo  vendedor  de  energia58.  O 

operador  da  infraestrutura  de  recarga  e  o  vendedor  de  energia  de  mobilidade  elétrica  são 

entidades separadas neste modelo, logo o operador da rede de recarga cobra ao vendedor de 

energia uma taxa de acesso  ao equipamento  de recarga, o que torna a tarifa final  de energia 

elétrica para a mobilidade elétrica mais cara que a tarifa regulada. 

Por  sua  vez,  o  modelo  “mobilidade  elétrica  independente”  considera  a  emergência  de 

um  novo agente, o provedor de  serviço de  mobilidade elétrica independente, que instala sua 

própria  rede  de  recarga  e  fornece  o  serviço  de  mobilidade  dentro  de  uma  oferta  integrada, 

incluindo  um  conjunto  de  serviços  para  seus  clientes.  Cabe  então  à  responsabilidade  deste 

agente  a  venda  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica.  Da  mesma  forma  que  no  modelo 

                                                 

55 Neste caso, o vendedor de energia para a mobilidade elétrica é uma entidade independente da distribuidora. 

56 Os diferentes agentes para o modelo de mercado da infraestrutura de recarga pública são estudados com maior 
profundidade na próxima seção. 

57  Os  acordos  entre  os  operadores  das  infraestruturas  de  recarga  e  os  vendedores  de  mobilidade  elétrica  são 
concretizados através de contratos business to business (ou B2B). 

58  O  contrato  pode  incluir  uma  componente  energética,  onde  o  consumidor  paga  em  função  do  nível  do  seu 
consumo.  Por  outro  lado,  pode  se  estabalecer  também  um  contrato  incluindo  um  valor  fixo  mensal,  escolhido 
pelo vendedor e independente do nível de consumo. 

60 

“infraestrutura  separada”,  a  rede  de  recarga  é  financiada  pelos  clientes  do  provedor  de 

mobilidade59. 

No último modelo onde um “operador local possui os postos de recarga”, os postos de 

recarga  e  a  venda  de  eletricidade  são  gerenciados  por  operadores  de  estacionamento.  Esses 

agentes  constroem  os  equipamentos  de  recarga  nas  vagas  de  estacionamento  e  controlam  a 

venda  de  energia  nos  lugares  que  eles  operam.  Da  mesma  forma  que  nos  dois  precedentes 

modelos, a rede de recarga é financiada pelo cliente que possui um contrato com o operador 

de  estacionamento.  O  preço  da  recarga  é  escolhido  pelo  operador  do  estacionamento  de 

maneira livre e pode ser até grátis para atrair os consumidores em áreas comerciais específicas 

(como é o caso dos shopping centers por exemplo). De acordo com EURELECTRIC (2010), 

este modelo favorece uma multiplicação de atores de pequena escala, competindo pelos locais 

com  forte  potencial  e  deixando  a  instalação  de  equipamentos  de  recargas  nos  lugares  de 

menor  interesse.  Neste  contexto,  pode  se  imaginar  a  emergência  de  monopólios  locais,  de 

maneira similar ao que ocorre na distribuição do combustível fóssil. 

 

4.2.2 Identificação dos agentes 

 

De todo modo, a criação desta infraestrutura requer ajustes regulatórios e pode resultar 

na criação de novos agentes institucionais (BOHNSACK et al, 2014; EURELECTRIC, 2013; 

KLEY  et  al,  2011;  SAN  ROMÁN  et  al,  2011).  Neste  contexto,  a  condição  primária  ao 

estabelecimento  de  um  modelo  de  mercado  favorecendo  o  desdobramento  da  mobilidade 

elétrica  se  baseia  na  definição  de  novos  agentes  especializados  no  negócio  da  mobilidade 

elétrica. 

Assim,  se  prevê  a  emergência  do  operador  de  posto  de  recarga,  responsável  pela 

operação técnica da infraestrutura de recarga, além do monitoramento dos dados coletados e 

da  manutenção  dos  equipamentos,  vislumbrando  o  acesso  dos  postos  de  recarga  aos 

consumidores  finais  (EURELECTRIC,  2013).  Em  função  do  marco  regulatório  implantado, 

                                                 

59  Neste  caso  a  tarifa  final  inclui  o  custo  da  energia  além  do  custo  da  rede  de  recarga,  sendo  um  ativo  do 
provedor de serviço de mobilidade elétrica. 

61 

pode se considerar que o operador de posto de recarga seja integrado na distribuidora ou, ao 

contrario, seja uma entidade independente60. 

O  operador  de  rede  privada  é  uma  entidade  que  atua  como  um  operador  de 

infraestrutura  elétrica  independente,  operando  sua  rede  privada  de  recarga  de  veículos 

elétricos.  Essa  rede  é  independente  e  não  é  operada  pela  distribuidora  (EURELECTRIC, 

2013). Em função do modelo de mercado considerado, este agente pode ser confundido com o 

operador de posto de recarga previamente definido. 

Por sua vez, o provedor de serviço de mobilidade é o agente que oferece um serviço de 

mobilidade elétrica para o consumidor, cuja oferta não se restringe à entrega de energia, mas 

pode  abranger  também  outros  serviços  (estacionamento,  locação  de  carro  elétrico,  etc...). 

Dependendo  do  modelo  de  mercado  implantado,  a  oferta  do  provedor  de  serviço  de 

mobilidade pode incluir ou não o preço da energia elétrica (EURELECTRIC, 2013). 

Por fim, com o objetivo de agilizar as transações entre os diferentes atores definidos nos 

últimos parágrafos, será preciso criar uma plataforma Clearing House, cujo foco é organizar o 

balanço  energético  e  financeiro  da  rede  de  recarga  entre  os  operadores  de  postos  e  os 

provedores  de  serviço  de  mobilidade  (EURELECTRIC,  2013).  Sendo  assim,  os  agentes 

listados  neste  item  aparecem  essenciais  na  elaboração  de  uma  infraestrutura  de  recarga 

pública de veículos elétricos. 

Contudo, a efetiva implementação de uma infraestrutura de recarga de veículos elétricos 

exige  uma  atuação  coordenada  entre  governo,  indústria  automobilística  e  empresas  do  setor 

elétrico. Enquanto a atuação do governo está associada à definição de metas e elaboração de 

políticas  públicas  que  incitem  investimentos  nesta  tecnologia,  os  setores  automobilístico  e 

elétrico vislumbram na mobilidade elétrica a oportunidade de novos negócios. Como negócio, 

a  gestão  e  venda  de  energia  depende  principalmente  dos  modelos  regulatórios  de  venda  de 

energia  e  gestão  de  infraestrutura  de  recarga  implementados.  Em  outras  palavras,  as 

oportunidades  de  negócio  decorrentes  desse  cenário,  portanto,  estão  intrinsecamente  ligadas 

ao modelo regulatório. 

                                                 

60  O  modelo  « infraestrutura  integrada »  vislumbra  a  integração  do  operador  de  posto  de  recarga  com  a 
distribuidora. Os outros modelos descritos no item 4.2.1 consideram que o operador de posto de recarga seja uma 
entidade  independente  da  distribuidora.  O  operador  de  posto  de  recarga  que  esteja  também  envolvido  nas 
operações de venda de energia pode comprar energia no mercado e oferecer um serviço de recarga completo ao 
consumidor.  Possivelmente  no  modelo  de  mercado  implantado  haverá  uma  diferenciação  entre  o  operador 
técnico  do  posto  de  recarga  e  o  vendedor  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica  (que  oferece  serviços  de 
mobilidade ao consumidor, utilizando a rede de recarga). 

62 

 

4.2.3 Os modelos de mercado implantados na Europa 

 

A  União  Europeia  é  um  caso  interessante  para  estudar  o  desenvolvimento  das 

infraestruturas  de  recarga  pública,  por  ter  vários  países  participando  ativamente  do 

desdobramento da eletrificação veicular e apresentando um alto grau de liberalização do seu 

setor  elétrico.  De  forma  abrangente,  a  liberalização  dos  modelos  regulatórios  europeus61 

permitiu a implantação de vários modelos de mercados para a mobilidade elétrica, conforme 

apresentado na Figura 9. 

 

 

Figura 9: Número de postos de recarga nos países europeus em 2013 

Fonte: GIREVE (2013). 

 

Assim  na  França,  na  Alemanha,  na  Espanha  e  no  Dinamarca,  os  modelos  de 

“mobilidade  elétrica  independente”  foram  implementados,  mesmo  tendo  algumas  diferenças 

                                                 

61  A  liberalização  dos  diferentes  setores  elétricos  europeus  se  iniciou  em  1996  com  a  Diretiva  96/92/EC, 
conforme  (BOLTZ,  2013).  Assim,  os  consumidores  cativos  europeus  tem  a  possibilidade  de  escolher  seu 
fornecedor de energia elétrica, fazendo com que a distribuição e a comercialização da energia na Europa sejam 
negócios dissociados. 

63 

com  o  modelo  teórico  previamente  definido  (EURELECTRIC,  2013).  Isso  significa  que  as 

infraestruturas de recarga públicas foram instaladas de maneira independente da distribuidora 

local  e  que  o  fornecimento  de  energia  para  os  postos  de  recarga  se  tornou  um  negócio 

competitivo.  Do  ponto  de  vista  da  distribuidora,  os  eletropostos  são  tratados  como  qualquer 

outro ponto de conexão à rede básica.  

Por  sua  vez,  a  Itália,  a  Irlanda  e  o  Luxemburgo  implementaram  modelos  de  mercado 

que se aproximam do modelo teórico “infraestrutura integrada”, onde os países estabeleceram 

uma  plataforma  competitiva  para  que  os  provedores  de  serviço  possam  oferecer  seu  serviço 

aos consumidores finais (EURELECTRIC, 2013). Nesse modelo, a infraestrutura de recarga é 

pública  e  gerenciada  pela  própria  distribuidora.  Cabe  destacar  que  a  distribuidora  é  capaz 

identificar o provedor de serviço de mobilidade associado com o cliente que está efetuando a 

recarga do seu veículo. 

 

4.3  ANÁLISE  DO  PROCESSO  DE  ESTRUTURAÇÃO  DA  REDE  NACIONAL  DE 

RECARGA DE VEÍCULOS ELÉTRICOS EM PORTUGAL: 2009 – 201462 

 

Em  2009,  o  governo  de  Portugal  iniciou  o  Programa  para  a  Mobilidade  Elétrica  em 

Portugal  buscando  criar  condições  básicas  para  viabilizar  a  utilização  e  difusão  dos  carros 

elétricos no país. O objetivo maior do programa é o de contribuir com o esforço em relação às 

metas nacionais de diminuição das emissões de gases de efeito estufa. O objetivo específico é 

de  posicionar  o  país  como  pioneiro  neste  novo  e  estratégico  paradigma  tecnológico  que  irá 

determinar novos parâmetros para a mobilidade urbana. A partir desses objetivos de política 

energética  e  tecnológica,  foi  iniciado  o  Programa  para  a  Mobilidade  Elétrica,  comumente 

designado  por  MOBI.E.  A  rede  piloto  foi  constituída  com  a  instalação  de  1350  postos  de 

carregamento  com  cobertura  de  âmbito  nacional,  abrangendo  25  municípios  nas  principais 

capitais  de  distrito  e  nas  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto.  Trata-se  assim  de  uma 

rede  nacional  de  carregamento  para  carros  elétricos,  totalmente  interoperável  e  centrada  no 

usuário – i.e., integrando diferentes operadores e possibilitando o acesso de qualquer usuário a 

                                                 

62 Este estudo de caso do modelo de mercado português foi elaborado ao longo de um estágio CEiiA, empresa 
que atua como gestor da rede nacional de recarga e que está desenvolvendo ferramentas tecnológicas e soluções 
inovadoras para os eletropostos da rede. Os elementos enumerados ao longo desta seção foram publicados com 
maior precisão no TDSE n°60 (texto de discussão do setor elétrico publicado pelo GESEL) em maio de 2014. 

64 

qualquer ponto de carregamento. A constituição da rede piloto tem permitido testar e validar 

soluções para a mobilidade elétrica, criando um laboratório dinâmico, estratégico e de âmbito 

nacional para experimentação de soluções em escala nacional. 

Nesse  contexto,  essa  seção  analisa  a  estruturação  do  quadro  legal  e  regulatório  do 

Programa para a Mobilidade Elétrica em Portugal.  Será abordado em um primeiro momento 

os  objetivos  maiores  definidos  pelo  governo  português.  Na  segunda  parte,  é  examinado  o 

regime  jurídico  que  coordena  os  diversos  atores  do  programa  de  mobilidade  elétrica.  O 

terceiro momento estuda a estrutura tarifária do programa, mais especificamente as tarifas de 

acesso praticadas e seus possíveis impactos sobre o desenvolvimento da rede de recarga. Por 

fim são apresentadas as principais conclusões que indicam que a experiência de Portugal é um 

case  de  sucesso  pela  sua  dimensão  nacional,  pelo  marco  regulatório  constituído  e  pelas 

soluções tecnológicas adotadas e em desenvolvimento. 

 

4.3.1 O Programa para a Mobilidade Elétrica em Portugal 

 

O  Plano  Nacional  de  Ação  para  a  Eficiência  Energética  –  Portugal  Eficiência  2015  – 

concretizado  em  maio  de  2008  foi  uma  resposta  às  exigências  do  Parlamento  Europeu 

relativas  à  eficiência  na  utilização  final  de  energia  e  aos  serviços  energéticos.  Esse  plano 

engloba  um  conjunto  de  programas  e  tem  por  objetivo  melhorar  a  eficiência  energética  do 

país. Dentro dessas ações, o governo português adotou em 2009 na Resolução n.° 20/2009 o 

Programa para a Mobilidade Elétrica em Portugal, a fim de criar as condições para viabilizar 

a  emergência  dos  carros  elétricos  no  país.  Dessa  forma,  o  governo  identificou,  nessa  época, 

determinados objetivos essenciais, destacando-se os seguintes: 

i.  Criação de um enquadramento legal e regulamentar; 

ii.  Estruturação de uma rede nacional de recarga de carros elétricos; 

iii.  Constituição de um modelo de mercado e de serviço63; 

iv.  Estudo de modelos de estímulo à procura/introdução de veículos no mercado; 

v.  Definição  das  formas  de  financiamento:  incentivos  para  facilitar  a  comprar  de 

veículos elétricos, financiamento da rede. 

                                                 

63  Na  época,  o  governo  português  identificou  a  necessidade  de  se  desenhar  um  modelo  de  mercado  como 
condição primária à instauração de uma rede nacional de recarga, confirmando os argumentos do item 3.2.1. 

65 

Em setembro de 2009, o governo português explicitou o plano de trabalho, constituído 

em três fases, conforme anotado na Resolução n.° 81/2009. 

A  primeira  fase,  chamada  de  fase  piloto:  foi  planejada  a  implantação  de  uma 

infraestrutura  mínima  de  320  pontos  de  recarga  de  carros  elétricos  até  o  final  de  2010, 

divididos entre 300 postos de carregamento normal64 e 20 postos de carregamento rápido65. A 

meta para o final de 2011 era de chegar até 1350 postos no país, com 1300 postos de recarga 

normal  e  50  de  recarga  rápida.  Buscava-se  criar  uma  rede  de  recarga  espalhada  entre  25 

municípios, englobando as principais capitais de distrito e as áreas metropolitanas de Lisboa e 

Porto, além das principais rodovias e estradas do país. A Resolução n.° 81/2009 identificou os 

diferentes  espaços  de  recarga  de  carros  elétricos66  e  destacou  o  papel  dos  municípios  para 

investir  no  desenvolvimento  da  rede  de  recarga  nos  espaços  públicos.  O  Plano  de  Trabalho 

previa  também  incentivos  financeiros  e  fiscais  para  facilitar  a  compra  de  carro  elétrico, 

destacando-se como principais:  

i.  Subsídio entre 5000€ e 6500€ para a compra de um carro elétrico; e 

ii.  Redução dos impostos para as empresas e particulares. 

Para iniciar este processo, o governo português adquiriu 20 veículos elétricos e fixou o 

objetivo  de  incluir  20%  de  carros  elétricos  na  renovação  anual  da  frota  da  administração 

central.  Nestes  termos,  pode-se  destacar  que  as  numerosas  medidas  anunciadas  para  a 

primeira  fase  do  plano  piloto  tinham  o  duplo  objetivo  de  estimular  a  compra  de  carros 

elétricos através de subsídios financeiros, como também de criar um modelo de mercado para 

a infraestrutura de recarga nacional. 

 

                                                 

64  Em  um  posto  de  recarga  normal,  é  preciso  8  horas  para  cumprir  uma  recarga  completa,  considerando  uma 
bateria média de 20 kWh. 

65  Por  sua  vez,  em  um  posto  de  recarga  rápido,  é  preciso  entre  20  e  30  minutos  para  uma  recarga  completa, 
considerando uma bateria média de 20 kWh. 

66  No  documento,  foram  principalmente  destacados  os  locais  de  recarga  em  espaços  públicos  ou  privados  de 
acesso público, além dos espaços privados de acesso privado. 

Figura 10: Plano original de implantação da rede piloto em Portugal. 

66 

Fonte: CEIIA, 2013. 

 

 

As segunda e terceira fase do Programa para a Mobilidade Elétrica foram chamadas de 

fases de crescimento e de consolidação respetivamente. Em 2009, ainda não existiam medidas 

explícitas  e  claras  para  essas  fases  subsequentes  do  Programa.  No  entanto,  a  Resolução  n.° 

81/2009 afirmava que as segunda e terceira fases do programa corresponderiam à ampliação 

da  rede  piloto  de  recarga  e  que  a  última  fase  do  Programa  ocorreria  quando  fosse  possível 

obter uma bidirecionalidade das interações energéticas entre o utilizador de carro elétrico e a 

rede  elétrica,  entendendo  que  o  conceito  de  bidirecionalidade  referia-se  às  redes  elétricas 

inteligentes, ou seja, ao smart-grid. 

Na  Resolução  n.º  81/2009,  o  governo  definiu  pela  primeira  vez  a  tipologia  dos  atores 

envolvidos  na  estruturação  da  rede  de  recarga  de  carros  elétricos,  a  fim  de  determinar  e 

atribuir as diferentes responsabilidades no fomento desse novo paradigma tecnológico: 

i.  Operador  de  ponto  de  carregamento:  responsável  pela  instalação,  manutenção  e 

operação dos postos; 

ii.  Comercializador de eletricidade para a mobilidade elétrica:  comercializam  energia 

elétrica para os utilizadores finais; 

iii.  Gestor  da  rede:  efetua  a  gestão  dos  diversos  fluxos  –  energéticos,  financeiros, 

informativos  –  e  assegura  a  acessibilidade  da  rede  nacional  de  recarga  a  qualquer 

utilizador. 

67 

A  caracterização  e  definição  dos  diferentes  atores  é  primordial,  a  fim  de  se  poder 

determinar uma primeira abordagem da estruturação legal e regulamentar da infraestrutura de 

recarga  nacional.  Em  efeito,  as  seguintes  peças  legislativas  e  regulamentares  se  basearam 

nessa  classificação  básica  enunciada  em  2009  para  propor  um  quadro 

legal  ao 

desenvolvimento da rede de recarga nacional. 

 

4.3.2 Regras e regime jurídico da rede piloto de mobilidade elétrica 

 

O  Decreto-Lei  n.º  39/2010  de  2010  estrutura  juridicamente  a  rede  de  mobilidade 

elétrica,  codificando  especificamente  a  fase  piloto  do  programa  para  a  mobilidade  elétrica. 

Três objetivos principais se destacam: 

i. 

Incentivar a aquisição e a utilização de carros elétricos; 

ii.  Garantir  o  carregamento  das  baterias  desses  carros  através  do  desenvolvimento  de 

uma rede nacional de recarga; 

iii.  Garantir a universalidade e a equidade de acesso aos serviços de mobilidade elétrica. 

Nestes termos, a questão analítica central deste segundo ponto é analisar a estruturação 

da infraestrutura de recarga de carros elétricos, através da codificação dos diversos atores da 

mobilidade elétrica. 

 

4.3.3 O modelo de mercado MOBI.E 

 

O  Decreto-Lei  n.º  39/2010  define  de  maneira  abrangente  o  ambiente  que  constitui  a 

mobilidade elétrica em Portugal. O texto assegura uma liberdade de acesso a qualquer ponto 

de  carregamento  de  acesso  público  da  rede  aos  utilizadores  e  afirma,  com  destaque,  a 

necessidade de ter uma interoperabilidade entre a rede desenvolvida e os diversos sistemas e 

marcas envolvidos na mobilidade elétrica. Neste sentido, o objetivo principal da legislação é 

de facilitar a utilização da rede pelos clientes, pois o caráter de interoperabilidade técnica e de 

negócio da rede garante a qualquer usuário o acesso a qualquer ponto com qualquer veículo. 

Essa característica é pioneira e única do projeto português à data da sua implementação. 

68 

Em  linhas  gerais,  o  modelo  de  mercado  prevê,  para  Portugal,  a  separação  entre  as 

atividades de  comercialização de  eletricidade para mobilidade eléctrica e  a operação  técnica 

de pontos de  carregamento67. Para  garantir o seu  acesso  à rede pública de recarga, o cliente 

deve contratar um dos comercializadores de energia para a mobilidade elétrica, cuja atividade 

é liberalizada68. Este contrato  garante o livre acesso do cliente  a qualquer  ponto  da rede, de 

qualquer  operador,  e  estabelece  que  o  pagamento  de  uma  recarga  inclui  o  serviço  de 

carregamento, a eletricidade e, quando aplicável, o estacionamento. 

O  modelo  de  mercado  implantado  em  Portugal  prevê  também  uma  livre  concorrência 

entre  os  operadores  de  pontos  de  carregamentos,  conforme  assinalado  pela  Figura  11.  Cabe 

aos operadores técnicos de pontos de recarga a responsabilidade de garantir o livre acesso da 

sua rede para os consumidores de qualquer comercializadora. 

Por fim, a gestão dos fluxos energéticos e financeiros da rede é realizada pelo gestor da 

rede,  agente  central  desse  modelo  de  mercado,  que  funciona  como  uma  plataforma  clearing 

house69.  O  objetivo  dessa  entidade  é  organizar  o  balanço  energético  e  financeiro  da  rede  de 

recarga  entre  os  operadores  técnicos  de  postos  e  os  comercializadores  de  energia  para  a 

mobilidade  elétrica.  Dessa  forma,  procura-se  garantir  de  maneira  transparente  a  livre 

concorrência entre os diferentes agentes atuando no mercado. 

 

                                                 

67  Sendo  assim,  o  modelo  de  mercado  escolhido  em  Portugal  se  aproxima  ao  modelo  teórico  “infraestrutura 
independente”,  onde  as  atividade  de  operação  técnica  dos  postos  de  recarga  e  a  venda  de  energia  para  a 
mobilidade elétrica se tornam negócios competitivos e ficam independentes do controle da distribuidora. 

68 Porém, os agentes comercializadores para a mobilidade elétrica ainda não estão atuando no sistema, sendo que 
a fase piloto do programa foi prorrogada pelo Despacho n.º 9220/2013 e que os clientes da rede ainda não pagam 
pela  energia  consumida.  Atualmente,  todos  os  clientes  da  rede  são  registrados  pela  sociedade  gestora  de 
operações da rede, têm seus consumos monitorados pelo sistema, mais ainda não pagam por essas recargas. Uma 
vez  acabada  esta  fase  piloto,  os  utilizadores  contratarão  um  dos  comercializadores  e  serão  faturados  pelas 
energias consumidas. 

69 A plataforma clearing house foi definida no item 4.2.2. 

Figura 11: Organização da infraestrutura de recarga de carros elétricos em Portugal. 

69 

Fonte: CEIIA, 2013. 

 

 

Cabe destacar que as atividades do gestor da rede e dos operadores técnicos de pontos 

de  recarga  são  parcialmente  reguladas,  sendo  que  o  próprio  governo  determinou  a 

remuneração  dessas  duas  entidades70.  Essas  características  tarifarias  serão  detalhadas  mais 

adiante no item 4.3.4. 

 

4.3.3.1 Comercializador de energia para a mobilidade elétrica 

 

Pelo  modelo  legal  proposto,  o  comercializador  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica 

compra  energia no mercado atacadista de  energia e  a vende  para seus consumidores através 

dos  postos  de  recarga.  O  modelo  prevê  uma  livre  concorrência  para  a  atividade  de 

comercialização de energia, garantindo uma liberdade de escolha para os usuários finais71. 

                                                 

70 O gestor da rede de recarga apresenta uma tarifa pelo custo de serviço estabelecida e monitorada pelo órgão 
regulador  português  (ERSE).  Por  outro  lado,  a  remuneração  do  operador  técnico  de  ponto  de  recarga  foi 
determinado  na  Portaria  n.°  180/2011,  vislumbrando  a  competitividade  dos  custos  de  abastecimento  com  os 
combustíveis convencionais (gasolina ou diesel). 

71  A  responsabilidade  da  Direcção-Geral  de  Energia  e  Geologia  (DGEG)  é  avaliar  os  diferentes  requisitos 
técnicos e financeiros para atribuir a licença de comercializador de energia para a mobilidade elétrica, conforme 
assinalado na Portaria n.° 456/2010. Entre os requisitos, destaca-se que o futuro comercializador terá que pagar 

Cabe  à  responsabilidade  do  comercializador  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica  a 

contratação  de  acordos  bilaterais  com  os  diversos  operadores  técnicos  de  pontos  para 

assegurar o livro acesso dos seus utilizadores aos equipamentos de recarga. 

70 

 

4.3.3.2 Operador de pontos de recarga 

 

A função do operador técnico de ponto de recarga é instalar, disponibilizar, explorar e 

assegurar a manutenção dos postos de recarga de acesso público ou privativo que pertencem à 

rede  nacional.  Como  explicado  anteriormente,  essa  atividade  já  está  aberta  à  concorrência, 

sendo  que  existem  atualmente  três  operadores  de  postos  em  Portugal72.  Entre  os  deveres  do 

operador, é previsto na Portaria n.° 1202/2010: 

i.  Permitir  o  acesso  dos  postos  a  qualquer  utilizador  e  qualquer  comercializador,  ou 

seja, o principio de livre acesso; 

ii.  Fornecer  ao  gestor  da  rede  os  dados  de  energia  consumida  nos  postos  por 

comercializador; 

iii.  Submeter  a  aprovação  da  DGEG,  de  cinco  em  cinco  anos,  o  plano  de  expansão  da 

rede de recarga73. 

A  instalação  dos  equipamentos  de  recarga  em  locais  públicos  e  privados  de  acesso 

público  é  realizada  pelo  próprio  operador  de  postos  de  recarga.  Mais  especificamente,  a 

utilização e instalação dos postos no domínio público são sujeitas à atribuição de uma licença, 

implicando o pagamento de uma taxa anual pelos operadores (Portaria n.° 1202/2010). 

                                                                                                                                                         

caução  de  €  250  mil  a  favor  da  sociedade  gestora  das  operações  para  garantir  o  cumprimento  das  diferentes 
obrigações relacionadas ao exercício da função de comercializador de energia. 

72 Primeiro, EDP MOP é uma subsidiaria da maior empresa de energia portuguesa, EDP, e conta a maioria dos 
postos  de  recarga  do  país.  EDP  é  portanto  o  maior  operador  de  postos  da  rede  MOBI.E.  Em  seguida, 
GALPESTE  é  uma  subsidiaria  da  maior  empresa  de  petróleo  portuguesa  e  conta  uma  ampla  rede  de  postos 
através  do  país.  Por  fim,  PRIO.E  é  uma  empresa  portuguesa  especializada  no  desenvolvimento  de  soluções 
inovadoras para a mobilidade sustentável de base elétrica. PRIO.E é o terceiro operador de postos de recarga em 
Portugal. 

73 Uma vez  finalizada a fase piloto do programa, o operador deverá fornecer à DGEG o plano de expansão da 
rede  de  mobilidade  elétrica  que  ele  pretende  cumprir  a  cada  cinco  anos.  Dentro  desse  plano,  o  operador  deve 
garantir  alguns  critérios  de  otimização  da  expansão  da  rede,  como  a  cobertura  em  um  número  mínimo  de 
municípios,  de  forma  proporcional  ao  número  de  habitantes  desses  municípios.  A  distribuição  geográfica  dos 
pontos no território deveria incluir uma distancia máxima entre pontos e planejar a colocação dos postos dentro, 
em locais de acesso público e privativo, e fora – incluindo as rodovias – das zonas urbanas, conforme assinalado 
pela Portaria n.° 1202/2010 

71 

Em  relação  à  instalação  de  postos  em  locais  privados  de  acesso  privado,  ela  pode  ser 

realizada pelo operador de postos ou pelo próprio possuidor do equipamento de recarga74. Na 

verdade, os postos em locais privados de acesso privado podem ser incluídos na rede, mesmo 

se o quadro regulamentar privilegia o desenvolvimento dos postos de acesso público75. 

 

4.3.3.3 Sociedade gestora das operações da rede 

 

O  gestor  da  rede  tem  como  principais  atribuições  controlar  os  fluxos  energéticos  e 

financeiros associados às diversas operações da rede de mobilidade elétrica. O gestor da rede 

está no centro do programa para a mobilidade elétrica em Portugal, pois além de acompanhar 

e  monitorar  o  desenvolvimento  da  rede  nacional,  ele  monitora  todas  as  transações  entre  os 

operadores  técnicos  de  postos  e  os  comercializadores  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica 

que atuam no programa: os comercializadores e os operadores técnicos de pontos. Este órgão 

possui uma tarifa regulada pelo custo de serviço e seu capital é detido majoritariamente pela 

distribuidora portuguesa EDP. 

Com  o  objetivo  de  apoiar  tecnicamente  as  operações  energéticas  e  financeiras  que 

devem  ser  cumpridas  pelo  gestor  da  rede;  o  Mobility  Intelligence  Center  (MIC)  é  uma 

plataforma técnica que gere os diferentes sistemas de informação, além de desenvolver novas 

ferramentas  técnicas  para  apoiar  o  desenvolvimento  da  rede  recarga.  O  MIC  faze  parte 

integral do gestor da rede nacional de recarga. 

Em  Portugal,  a  elaboração  de  um  sistema  de  informação  sobre  a  rede  nacional  de 

recarga padroniza o monitoramento dos consumidores, pois ele constitui o primeiro passo na 

elaboração de uma base de dados sobre o comportamento dos usuários à respeito da rede de 

recarga. Assim, podem ser recoltadas as informações sobre as horas e localizações preferidas 

                                                 

74  Segundo  o  Decreto-Lei  n.º  39/2010,  para  facilitar  o  desenvolvimento  dos  postos  de  recarga  no  país,  a 
construção  de  novos  prédios  deverá  incluir  a  infraestrutura  necessária  para  à  instalação  de  postos  de  recarga 
normal  ou  uma  tomada  elétrica  que  deve  cumprir  os  requisitos  técnicos  para  possibilitar  a  recarga  de  carros 
elétricos  para  cada  local  de  estacionamento  de  veículos.  Por  outro  lado,  nas  rodovias,  as  concessionárias  de 
abastecimento de combustíveis devem facilitar a instalação e operação de postos de recarga rápida. 

75  Esse  ponto  é  central  na  discussão  sobre  o  monitoramento  da  rede  portuguesa,  sendo  que  cerca  de  80%  das 
recargas  ocorrem  nas  residências  na  avaliação  do  Mobility  Intelligence  Center  (este  orgão  é  definido  no  item 
3.2.2).  A  instalação  otimizada  dos  postos  de  recarga  públicos  passa  por  um  bom  conhecimento  do  perfil  de 
recarga  dos  clientes  e  implica  o  monitoramento  das  recargas  residenciais  pelo  gestor  da  rede.  Até  agora,  as 
recargas residenciais não são integradas nas operações de controle do sistema. 

72 

de  recarga  dos  consumidores,  além  dos  trajetos  frequentemente  realizados.  A  constituição 

dessa base de dados constitui então um ponto chave, sendo uma primeira etapa para entender 

as  expectativas  dos  usuários  em  relação  ao  serviço  de  recarga.  De  acordo  com  WEILLER 

(2012), os agentes que entraram logo no negócio da mobilidade elétrica e mediram os dados 

relativos à utilização do seu serviço terão uma vantagem competitiva consequente, pois essas 

empresas  poderão  oferecer  um  conjunto  de  serviços  diretamente  direcionados  nas 

expectativas do consumidor. Nesse contexto, o papel do gestor da rede português é primordial 

como  agente  centralizador  das  informações  de  uso  da  rede,  baseando  sua  atividade  nos 

sistemas de informação operados pelo MIC. 

 

4.3.4 Estrutura tarifária do Programa 

 

A  ERSE  estabeleceu  em  agosto  de  2011  no  Regulamento  n.°  464/2011  os  princípios 

tarifários  do  programa  para  a  mobilidade  elétrica,  seguindo  as  indicações  previamente 

definidas  no  quadro  regular  no  Decreto-Lei  n.º  39/2010.  Neste  documento,  o  regulador 

especifica particularmente a  regulação  econômica do  gestor da rede nacional,  além de tratar 

da supervisão dos volumes e dos preços relacionados aos comercializadores de energia para a 

mobilidade  elétrica.  Em  relação  à  revisão  das  tarifas  da  mobilidade  elétrica,  ela  ocorre  uma 

vez por ano. A ERSE elabora uma proposta da tarifa para o ano seguinte, mas a decisão final 

é  tomada  pelo  Conselho  Tarifário  português,  que  publica  uma  nota  oficial  com  o  valor  das 

novas tarifas. 

 

4.3.4.1 Modelo de remuneração 

 

A  remuneração  do  comercializador  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica  se  baseia  no 

contrato  assinado  com  os  usuários  da  rede,  tendo  em  vista  que  este  comercializador  deve 

garantir  o  acesso  dos  postos  de  recarga  aos  seus  usuários,  através  de  acordos  profissionais 

assinados  com  os  operadores  técnicos  de  pontos  de  recarga.  O  comercializador  é  então 

73 

remunerado através do fornecimento de eletricidade para a mobilidade elétrica76 e redistribui 

uma  parte  da  sua  receita  para  os  operadores  técnicos  de  pontos  de  recarga  (pelo  uso  dos 

equipamentos de recarga que lhes pertencem) e outra parte para o gestor de rede (o qual fatura 

o serviço de controle e monitoramento da rede ao comercializador). 

A remuneração dos operadores de postos foi definida na Portaria n.° 180/2011, onde é 

previsto  uma  contrapartida  financeira  aos  operadores  pela  exploração  técnica  dos  postos  de 

recarga.  Assim,  conforme  ao  que  foi  anunciado  no  parágrafo  precedente,  cabe  ao 

comercializador  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica  o  pagamento  do  serviço  de  operação 

técnica dos postos de  recarga. De acordo  com  a  Portaria n°180/2011, um montante máximo 

pode ser cobrado pelos operadores de postos de recarga, cujo valor pode ser revalorizado uma 

vez por ano. A tarifa estabelecida se baseia em dois princípios: 

i.  O regime remuneratório é função do valor de energia consumida; 

ii.  O valor da remuneração é diferenciado entre os postos de recarga normal e os 

postos de recarga rápida77. 

Em relação aos locais privados de acesso privado, se o usuário for escolher um operador 

de postos para a instalação e a manutenção do seu posto, o operador pode cobrar até € 48 por 

ano  para  compensar  os  custos  relacionados  à  operação  e  manutenção  do  equipamento 

instalado78. 

Conforme  assinalado  pelo  Regulamento  n.º  464/2011,  a  tarifa  ao  custo  de  serviço  do 

gestor  da  rede  elaborada  pela  ERSE  tem  por  principio  básico  compensar  as  diferentes 

atividades  de  integração  dos  agentes  da  mobilidade  elétrica.  A  tarifação  ao  custo  de  serviço 

aplicada busca um pagamento otimizado dos diferentes serviços de controle e monitoramento 

da rede, com o objetivo de compensar os diferentes custos do gestor da rede (capital, ativos, 

                                                 

76 Contudo, o Despacho n.º 9220/2013 prorrogou a fase piloto do programa para a mobilidade, o que faz com que 
os clientes da rede ainda não pagam pela eletricidade consumida nas recargas do seu veículo. Embora o sistema 
de  operações  da  rede  seja  completamente  funcional  para  controlar  os  fluxos  financeiros  relacionados  aos 
consumos energéticos, os comercializadores entrarão no programa para a mobilidade elétrica uma vez acabada a 
fase piloto do programa e as recargas grátis. 

77 Na prática, a tarifa de serviço de recarga normal do operador de postos é dividida entre dois períodos horários. 
Nos períodos de ponta, o serviço é cobrado € 0,07/kWh, enquanto nos horários fora de ponta o mesmo é cobrado 
€ 0,03/kWh. Por sua vez, não foi prevista tal distinção no carregamento rápido, onde foi implantada apenas uma 
tarifa de serviço única de € 0,20/kWh. 

78 Espera-se que o modelo de remuneração seja reajustado no âmbito da corrente revisão do enquadramento da 
mobilidade eléctrica. 

74 

serviços,  etc...).  Na  prática,  o  gestor  da  rede  é  remunerado  pelo  comercializador  de  energia 

para a mobilidade elétrica79. Essa remuneração se baseia na seguinte formula: 

𝑇𝑎𝑟𝑖𝑓𝑎𝐺𝑒𝑠𝑡𝑜𝑟 = 𝑁𝐶𝐸 ∙ 𝑇𝐹 + 𝑁𝐶 ∙ 𝑇𝑁𝐶 + 𝑇𝐶 ∙ 𝑇𝑇𝐶 

Onde: 

i.  TF = termo associado ao número de carros elétricos circulando no país (NCE); 

ii.  TNC = termo dependente do numero de transações realizadas na rede (NC); 

iii.  TTC = último termo, função do tempo de carregamento (TC). 

 

4.3.4.2 Tarifa de acesso às redes de energia elétrica 

 

O  Regulamento  n.º  464/2011  da  ERSE  estabeleceu  que  as  tarifas  de  acesso  às  redes 

elétricas  aplicadas  para  a  mobilidade  elétrica  sejam  iguais  às  definidas  no  Regulamento 

Tarifário  do  setor  elétrico  português.  Essa  característica  é  interessante,  na  medida  em  que  o 

setor elétrico português apresenta uma estrutura tarifária horária. 

As  estruturas  tarifarias  horárias  já  são  aplicadas  em  vários  países  do  mundo, 

vislumbrando  um  maior  controle  sobre  o  consumo  energético,  tanto  para  o  setor  industrial 

como residencial. Portanto, esse tipo de regulamentação tarifária incentiva financeiramente os 

consumidores  a  terem  um  melhor  controle  sobre  seu  consumo  energético.  Dessa  forma,  o 

Regulamento  n.º  464/2011  define  implicitamente  uma  estrutura  tarifária  horária  para  a  rede 

nacional de recarga de carros  elétricos.  Isso  pode ser considerado como uma solução  prévia 

para controlar o consumo energético dos veículos elétricos. 

Sendo  que  a  grande  maioria  das  recargas  de  carros  elétricos  ocorre  nos  postos  de 

recarga  normal80,  cujo  ponto  de  conexão  tem  uma  demanda    inferior  à  40  kVA,  a  tarifa  de 

baixa tensão se aplica na grande maioria das recargas de veículos elétricos da rede portuguesa. 

Em  Portugal,  a  estrutura  tarifária  de  baixa  tensão  incentiva  os  utilizadores  a  consumir 

energia  durante  a  noite  nas  horas  chamadas  de  vazio  –  equivalente  ao  termo  fora  da  ponta. 

                                                 

79  Por  outro  lado,  o  operador  técnico  de  ponto  de  recarga  deve  pagar  uma  contrapartida  ao  gestor  da  rede  no 
momento da  integração dos seus postos. O  valor a pagar pelo operador é determinado anualmente pelo ERSE, 
conforme assinalado pelo Regulamento n.º 464/2011. 

80 Segundo os dados do Mobility Intelligence Center, mais de 90% das recargas são realizadas nos postos de 
recarga normal. 

75 

Esse incentivo é significativo, pois a tarifa na hora de vazio é cerca de duas vezes menor que 

na  hora  fora  de  vazio  (EDP,  2013).  Portanto,  sabendo  que  o  Regulamento  n.º  464/2011 

pretende  igualizar  as  tarifas  para  a  mobilidade  elétrica  às  tarifas  de  energia  elétrica,  os 

utilizadores  da  rede  nacional  de  recarga  serão  incentivados  à  utilizar  a  rede  de  maneira 

inteligente, de preferência durante a noite. 

O marco regulatório assim definido, junto com a instalação dos postos de recarga, vem 

incentivando  o  futuro  comportamento  de  recarga  dos  utilizadores  da  rede  MOBI.E.  É 

importante destacar que no modelo de mercado implantado em Portugal, o governo procurou 

aplicar  uma  tarifa  de  recarga  coerente  com  a  estrutura  tarifária  de  energia  elétrica  vigente. 

Dessa  forma,  os  consumidores  são  convidados  a  controlar  os  horários  de  recarga  do  seu 

veículo  elétrico  desde  a  implementação  da  recarga  paga  no  programa  para  a  mobilidade 

elétrica. Isso é um ponto positivo para a rede portuguesa, na medida em que uma tarifa horária 

penalizando a recarga nas horas de forte consumo é uma ferramenta eficiente para controlar o 

impacto dos veículos elétricos sobre o sistema elétrico como um todo. 

Cabe  enfatizar  que  o  programa  para  a  mobilidade  elétrica  se  orienta  para  um 

desenvolvimento urbano da rede de recarga, na medida em que foram priorizados três vetores 

no Decreto-Lei n.º 39/2010: 

i.  Desenvolvimento prioritariamente urbano da rede nacional de recarga; 

ii.  Obrigação de colocar pré-instalação para postos de recarga na construção de 

novos prédios; e 

iii.  Cobertura proporcional da rede ao número de habitantes nos municípios. 

Essas  indicações  poderiam  ser  ainda  reforçadas,  mas  o  Decreto-Lei  n.º  39/2010  não 

obrigou  uma  instalação  mínima  de  postos  nos  prédios  existentes.  Por  outro  lado,  pode  se 

destacar  que  não  foi  previsto  no  projeto  inicial  o  monitoramento  da  totalidade  dos  postos 

residenciais, que representam cerca de 80% das recargas segundo as estimativas do MIC. Isso 

pode se revelar um  problema consequente para o futuro desenvolvimento da rede, dado que 

uma 

instalação  eficiente  dos  postos  de  recarga  pressupõe  um  conhecimento  do 

comportamento de uso dos clientes. Logo, é preciso conhecer o perfil de recarga dos usuários 

para se planejar da melhor forma possível os futuros postos de recarga. 

 

 

76 

 

4.3.5 Ensinamentos do modelo da rede MOBI.E 

 

Desde  2009,  o  governo  português  percebeu  a  oportunidade  que  os  carros  elétricos 

representam  como  alternativa  aos  carros  de  combustão  interna.  Desta  forma,  mesmo 

enfrentando  os  problemas  derivados  da  crise  econômica  que  impactou  o mercado  europeu  e 

em particular Portugal, o programa para a mobilidade elétrica foi mantido a fim de incentivar 

e estimular mudanças tecnológicas. A emergência de uma infraestrutura  nacional de recarga 

no  âmbito  da  mobilidade  elétrica  foi,  na  época,  pioneira  no  mundo,  dado  que  o  programa 

desenhou  um  modelo  de  mercado  criando  as  condições  para  coordenar  e  viabilizar 

economicamente  os  três  atores  necessários  ao  bom  funcionamento  da  rede  de  recarga. 

Portugal procurou desenhar um mercado de mobilidade eléctrica estruturado e concorrencial, 

orientado  para  os  utilizadores  com  base  em  princípios  de  interoperabilidade  e  livre  acesso, 

explorando  a  liberalização  no  acesso  à  energia  e  a  tendência  para  a  introdução  de  serviços 

inovadores  associados  à  mobilidade  eléctrica81.  Hoje,  a  tendência  é  que  os  modelos  de 

mercado  para  as  infraestruturas  públicas  de  recarga  de  veículos  elétricos  tendam  a  se 

generalizar, conforme ao que foi apresentado no item 4.2.1. 

Por outro lado, o desenvolvimento de uma rede nacional a partir de 2009 possibilitou o 

desenvolvimento  de  novas  competências  na  indústria  local,  criando  um  embrião  de  cluster 

industrial e de serviços de mobilidade elétrica, tornando empresas como o CEIIA, a EFACEC 

ou a EDP detentores de uma capacidade industrial sobre a mobilidade elétrica. A estruturação 

de uma rede nacional de recarga de veículos elétricos em Portugal criou portanto um polo de 

excelência  no  segmento  da  mobilidade  elétrica,  tornando  Portugal  exportador  da  sua 

competência técnica quase única no mundo. 

Finalmente, o desenho de mercado implantado em Portugal, que se aparenta ao modelo 

“infraestrutura separada” definido na seção 3.2.1, demostrou que a recarga de carros elétricos 

é mais complexa que o  mero abastecimento  do  veículo, na medida em  que  diversos  agentes 

estão atuando conjuntamente para tornar possível este abastecimento. Dessa forma, a recarga 

                                                 

81 Cabe destacar que o programa para a mobilidade elétrica está entrando em uma fase crucial de adaptação da 
rede  às  expectativas  de  consumo  dos  seus  usuários,  em  um  contexto  econômico  europeu  complexo  e  adverso. 
Com efeito, apesar de estar ainda na fase piloto, o programa está sendo revisado na sua parte de planejamento, a 
fim  de  ajustar-se  à  demanda  local,  conforme  sinalizado  no  Despacho  n.°  9220/2013.  Nesse  sentido,  um  dos 
principais objetivos será, entre outros, de favorecer a atratividade do carregamento doméstico. 

77 

de  veículos  elétricos  é  mais  parecida  com  um  serviço  de  telecomunicação,  onda  é  possível 

considerar  uma  série  de  serviços  dedicados  à  mobilidade,  inclusive  o  roaming  de 

mobilidade82.  A  noção  de  serviço  se  torna  portanto  particularmente  relevante  no  caso  da 

recarga de veículo elétrico e mais geralmente no âmbito da mobilidade elétrica. Essas noções 

são  aprofundadas  na  próxima  seção,  cujo  objetivo  é  enfatizar  os  conceitos  de  serviços  na 

mobilidade elétrica. 

 

4.4 O SERVIÇO DE MOBILIDADE ELÉTRICA 

 

Uma  série  de  modelos  de  negócios  já  foi  estudada  para  se  usufruir  das  características 

técnicas vantajosas dos veículos elétricos e torná-lo economicamente atrativo (sistemas onde 

o veículo se torna reserva de energia do sistema elétrico, modelos vehicle to grid ou vehicle to 

home, etc...). O veículo elétrico poderia até resolver a difícil equação da integração em larga 

escala das fontes renováveis intermitentes (ANDERSEN et al, 2009). Contudo, essas soluções 

requerem  como  condição  primária  o  desenvolvimento  em  larga  escala  das  chamadas  redes 

inteligentes, na medida em que o usuário deixará de ser um mero consumidor de energia e se 

tornará um fornecedor de energia para o sistema elétrico (KEMPTON e TOMIC, 2005). Neste 

contexto, os modelos de negócios para a mobilidade elétrica serão mais focados nos serviços 

de mobilidade e menos dedicados no abastecimento do sistema energético. 

A  última  seção  deste  capítulo  se  foca  no  modelo  de  negócios  da  Autolib’  que  trata 

especificamente  a  mobilidade  elétrica  como  um  serviço.  Neste  serviço  de  car-sharing 

inovador  implantado  em  Paris  a  partir  de  2011,  o  veículo  representa  apenas  o  equipamento 

para atingir o objetivo de mobilidade. Segundo KAPLAN (2011), a vontade política da época 

era que Autolib’ pudesse mudar os costumes de ambos os possuidores de veículos e dos que 

não possuíam, na medida em que os primeiros seriam incentivados a usar menos seu veículo 

particular, enquanto os outros teriam um novo serviço de mobilidade. 

 

                                                 

82  Em  telefonia,  o  conceito  de  roaming  (ou  itinerância)  designa  a  capacidade  de  obter  conectividade  do  seu 
aparelho nas zonas não cobertas pela infraestrutura do operador contratado, através de um outro operador. Este 
conceito  de  roaming  pode  ser  transferido  à  mobilidade  elétrica,  onde  se  torna  possível  recarregar  seu  veículo 
elétrico nos equipamentos que não pertencem ao provedor de serviço de mobilidade contratado. Este conceito se 
torna relevante com a multiplicação dos agentes no mercado de mobilidade elétrica. 

78 

4.4.1 O modelo car-sharing da Autolib’ na França 

 

O  projeto  Autolib’,  cujo  nome  é  uma  composição  entre  o  termo  “automóvel”  e 

“liberdade”,  trata  concretamente  a  mobilidade  elétrica  como  um  serviço.  Desde  2011  essa 

empresa  oferece  um  serviço  de  locação  de  veículos  elétricos  na  capital  francesa  e  nos 

municípios vizinhos, cujo objetivo é de instalar uma rede de 1000 estações de recarga83 e de 

3000  carros  elétricos.  A  característica  da  Autolib’  é  de  ser  um  operador  de  mobilidade 

verticalmente integrado, oferecendo o desenvolvimento do próprio carro da empresa e da sua 

infraestrutura  de  recarga,  além  de  gerar  a  contratação  dos  clientes  e  a  oferta  de  serviços 

(WEILLER, 2012). 

O modelo da Autolib’ é compatível com as especificidades locais. Paris é uma cidade de 

apenas  105  km2  com  uma  grande  densidade  urbana,  onde  58%  dos  parisienses  não  possui 

carro (KAPLAN, 2011). Na média, há cerca de 3 (três) milhões de viagens particulares diárias 

na capital francesa e uma das grandes dificuldades é de estacionar seu veículo entre uma das 

750 mil vagas disponíveis84. Neste contexto, uma solução de mobilidade a mais é percebida 

como um benefício para os consumidores. 

Antes do projeto Autolib’ ser implementado, algumas entrevistas foram realizadas com 

os parisienses para avaliar as expectativas dos potenciais consumidores sobre o futuro serviço 

e  os  resultados  foram  extremamente  positivos.  Assim,  45%  dos  entrevistados  morando  em 

Paris ou na região suburbana demostraram interesse pelo projeto Autolib’,  dos quais 56% já 

possuíam  um  carro  (KAPLAN,  2011).  O  público  alvo,  majoritariamente  jovem85,  declarou 

que  Autolib’  iria  mudar  sua  maneira  de  abordar  a  mobilidade.  Por  outro  lado,  31%  dos 

parisienses que manifestou um interesse pela Autolib’ na época se declarou apto para deixar 

seu  veículo  particular.  Esses  elementos  sustentam  portanto  a  ideia  que  um  modelo  de 

negócios  inovador  combinando  o  veículo  elétrico  com  uma  oferta  orientada  para  o  serviço 

pode constituir uma alternativa viável ao paradigma da mobilidade particular. 

                                                 

83 Uma estação de recarga representa, na teoria, cerca de 6 pontos de recarga de veículos elétricos. Contudo, em 
2013, AUTOLIB’ METROPOLE (2014a) anunciou uma rede de 4266 pontos de recarga espalhadas através da 
capital francesa. 

84  De  acordo  com  KAPLAN  (2011),  das  750  mil  vagas  de  estacionamento  disponíveis  em  Paris,  440  mil 
correspondem às vagas privadas (estacionamentos subterrâneos e outras garagens), 160 mil estacionamentos nas 
ruas,  80  mil  estacionamentos  para  as  lojas  e  shoppings  centers,  e  ainda  70  mil  vagas  para  as  companhias  de 
estacionamento. 

85 Entre as pessoas interessadas pelo projeto Autolib’, 42% tinha entre 18 e 34 anos. 

79 

Do ponto de visto técnico, a quase totalidade dos trajetos pode ser cumprida pelo carro 

elétrico  da  empresa,  que  possui  uma  autonomia  de  250  km  em  condições  urbanas.  Isso 

significa  que  o  consumidor  pode  ir  do  Norte  até  o  Sul  da  capital  usando  apenas  15%  da 

bateria  do  carro  elétrico  (WEILLER,  2012).  Além  dessas  características  técnicas,  cabe 

destacar que os carros da capital  francesa ficam  estacionados 95% do tempo e que 16% dos 

parisienses usam seu veículo  menos de uma vez por mês, tornando o serviço de mobilidade 

muito  mais  interessante  que  a  própria  posse  de  um  carro  particular.  Logo,  o  contexto 

parisiense  fez  com  que  o  consumidor  precisava  de  um  serviço  de  qualidade  que  atenda  sua 

necessidade de mobilidade urbana. 

 

4.4.2 Uma parceria pública-privada 

 

O  projeto  Autolib’  foi  iniciado  em  julho  de  2008,  quando  a  cidade  de  Paris  se  juntou 

com 25 cidades da metrópole parisiense para criar o sindicato misto Autolib’ (que mudou de 

nome  em  2013  para  Autolib’  Métropole)  e  lançar  uma  licitação  para  escolher  a  empresa 

gerenciadora  do  projeto  Autolib’  (AUTOLIB’  METROPOLE,  2014a).  O  grupo  Bolloré  foi 

eleito  entre  6  empresas  como  prestador  de  serviços  para  gerenciar  a  Autolib’  até  o  ano  de 

2023 e assegurar um serviço público de mobilidade elétrica para os parisienses e os habitantes 

das cidades participantes do projeto. Cabe destacar que Bolloré foi escolhido na época porque 

foi  a  única  empresa  propondo  uma  solução  verticalmente  integrada  carregando  o  serviço 

Autolib’ como um todo, desde o veículo86 e a infraestrutura de recarga, até a contratação do 

serviço com o consumidor final (WEILLER, 2012). 

Autolib’ Métropole é um órgão público que gerencia e controla a delegação do serviço 

público  à  empresa  Autolib’.  Funcionando  da  mesma  forma  que  uma  coletividade  territorial, 

Autolib’  Métropole  é  constituído  de  3  instancias  distintas:  o  comitê  sindical,  o  bureau  e  o 

comitê de acompanhamento87 (AUTOLIB’ METROPOLE, 2014a). Desde o inicio do projeto 

                                                 

86 Bolloré criou um primeiro joint-venture com Pininfarina para elaborar o design do seu veículo elétrico Bluecar 
e um segundo com Cecomp para a fabricação do mesmo. KAPLAN (2011) afirma que a empresa Bolloré gastou 
cerca de € 1 bilhão em P&D no desenvolvimento do Bluecar. 

87  De  acordo  com  AUTOLIB’  METROPOLE  (2014a),  o  comité  sindical  é  o  orgão  deliberativo  da  Autolib’ 
Métropole, intervindo nas questões relativas ao budget, à adesão de novas prefeituras no projeto, à instalação de 
novas estações de recarga e às convenções sobre o desenvolvimento do projeto. O bureau é uma instancia menor 
que  o  comité  sindical  e  estatua  sobre  casos  de  menor  importância.  Por  sua  vez,  o  comité  de  acompanhamento 

80 

em  2008,  o  sindicato  misto  Autolib’  Métropole  está  em  constante  crescimento,  tendo 

atualmente 59 prefeituras da região metropolitana de Paris participando dessa entidade. 

As  estimações  econômicas  da  época  mostraram  que  o  financiamento  necessário  ao 

desdobramento  do  projeto  Autolib’  ficaria  em  torno  de  €  180  milhões,  cujo  valor  seria 

dividido  entre  o  governo  francês,  o  sindicato  misto  Autolib’  Métropole  e  o  operador  de 

mobilidade elétrica Autolib’, conforme resumido na Tabela 2. Dessa forma, os investimentos 

públicos nesse projeto seriam repartidos entre o sindicato misto  de um lado (reagrupando os 

municípios  da  metrópole  parisiense)  e  o  governo  francês  por  outro  lado  (CENTRE 

D’ANALYSE STRATEGIQUE, 2011). 

Tabela 2: Financiamento do projeto Autolib' 

Autolib'  

Métropole 

Autolib' 
(Bolloré) 

Governo  

Francês 

  

  

  

  

  

  

50 k€ 

50 M€ 

  

  

  

3000 

35 k€ 

105 M€ 

1000 

10 k€ 

10 M€ 

  

  

  

  

5 k€ 

15 M€ 

  

  

  

50 M€ 

115 M€ 

15 M€ 

 

  

  

  

  

Número de veículos elétricos 

Veículos 

Investimento por veículo 

Custo total 

  

Número de estações de recarga 

Infraestruturas de 

Recarga 

Custo unitário 

Custo total 

  

  

TOTAL (M€) 

  

 

 

Fonte: CENTRE D’ANALYSE STRATEGIQUE (2011). 

Primeiro,  o  custo  do  Bluecar  foi  estimado  na  época  entre  €  32,5  mil  e  €  35  mil.  O 

governo francês ofereceu um subsídio de € 5 mil para cada veículo elétrico do projeto, o que 

representou no total uma ajuda de € 15 milhões para os 3000 carros da rede. Os outros € 105 

                                                                                                                                                         

reuni  os  representantes  da  Autolib’  Métropole  e  da  empresa  Autolib’  e  pretende  facilitar  as  trocas  de 
informações entre as duas entidades para assegurar que os compromissos assinados estão sendo cumpridos. 

81 

milhões  necessários  ao  financiamento  dos  carros  elétricos  foram  investidos  pela  própria 

Autolib’ (CENTRE D’ANALYSE STRATEGIQUE, 2011). 

Em  seguida,  o  CENTRE  D’ANALYSE  STRATEGIQUE  (2011)  afirma  que  Autolib’ 

Métropole concentrou sua participação no financiamento das estações de recarga de veículos 

elétricos,  com  um  limite  de  €  50  mil  por  estação  de  recarga,  ou  seja,  €  50  milhões  para  as 

1000 estações da rede88. Contudo, Autolib’ Métropole não ia financiar a totalidade dos postos 

de  recargas,  pois  o  custo  unitário  das  estações  foi  estimado  em  torno  de  €  60  mil.  Sendo 

assim, Autolib’ financiou os últimos € 10 milhões necessários à instalação da infraestrutura de 

recarga, conforme apresentado na Tabela 2. 

Em 2011 foi estimado que, para  atingir a  rentabilidade econômica,  Autolib’ precisaria 

convencer cerca de 200 mil pessoas a contratar um plano e, ao mesmo tempo, que cada carro 

do projeto necessitaria funcionar cerca de 7 horas por dia. Segundo o CENTRE D’ANALYSE 

STRATEGIQUE (2011), essas previsões eram  otimistas, dado que uma utilização diária por 

carro  de  7  horas  é  relativamente  elevada  e  que  os  custos  de  funcionamento  –  estimados  em 

torno de € 80 milhões por ano – poderiam subestimar as degradações eventuais dos carros e 

outros custos imprevistos. 

Constata-se  que,  em  2014,  depois  de  3  anos  de  funcionamento  da  Autolib’,  os 

resultados  apontados  pelo  Autolib’  Métropole  são  positivos  e  promissores.  Assim,  com  os 

dados de Novembro de 2014, são cerca de 70 mil usuários ativos, incluindo 65 mil usuários 

utilizando  o  plano  anual89  (AUTOLIB’  METROPOLE,  2014b).  Foram  também  realizadas 

cerca  de  7,3  milhões  de  locações  desde  o  início  do  programa.  O  serviço  de  car-sharing 

continua  crescendo  e  já  possui  mais  de  2000  veículos  em  serviço,  além  de  800  estações  de 

recarga  instaladas.  Neste  contexto,  o  sucesso  deste  modelo  está  se  exportando  em  outras 

cidades francesas (Lyon, Bordeaux) e as ambições do grupo Bolloré estão aumentando. Cabe 

                                                 

88 Na época, foram planejadas 1000 estações de recarga, onde cada estação contaria entre 4 e 6 pontos de recarga 
lenta (de 3 kW). Além desses pontos de recarga, uma estação de recarga Autolib’ inclui um terminal eletrônico 
de comunicação com o consumidor, e em alguns casos uma loja “espaço AutoLib” com a presência de um agente 
da empresa. 

89  Anota-se  que  no  final  de  2013,  Autolib’  Métropole  estimava  apenas  39  mil  usúarios  ativos  (AUTOLIB’ 
METROPOLE, 2014a). 

destacar que o grupo quer exportar suas competências fora das fronteiras francesas, dado que 

o projeto já interessa outras cidades do mundo90. 

82 

 

4.4.3 Análise do modelo de negócios da Autolib’ 

 

O modelo de negócios desenvolvido pela Autolib’ foi elaborado em cima de um modelo 

de  mercado  “mobilidade  elétrica  independente”,  onde  o  provedor  de  serviço  de  mobilidade 

instala e opera sua rede de recarga, independentemente da distribuidora, além de gerenciar a 

venda  de  energia  para  a  mobilidade  elétrica.  A  mobilidade  elétrica  se  torna  então  uma 

iniciativa  privada  onde  o  investidor  desenvolve  sua  própria  rede  de  recarga.  Contudo,  é 

preciso ressaltar que a Autolib’ vai além do mero provedor de serviço, dado que sua proposta 

de  valor  integra  o  veículo  (junto  com  a  bateria),  o  estacionamento  e  a  recarga  do  mesmo, 

assim  que  alguns  serviços  a  mais  (seguro,  manutenção  e  reparações,  informações  sobre  a 

localização dos postos, etc...). A proposta de valor da Autolib’ está sintetizada na Figura 12. 

 

 

Figura 12: Proposta de valor da Autolib' 

Fonte: Elaboração própria. 

 

                                                 

90  Conforme  KAPLAN  (2011),  é  evidente  que  Bolloré  não  contava  apenas  com  o  projeto  parisiense  para 
amortizar  seus  investimentos,  mas  iniciou  esse  projeto  piloto  vislumbrando  novos  contratos.  Nesses  sentido,  o 
industrial esperava quebrar as barreiras psicológicas e técnicas ligadas à introdução do carro elétrico no mercado. 

83 

O argumento central na proposta de valor é oferecer um serviço de  car-sharing para o 

consumidor (seja particular ou profissional), com vistas a tornar a mobilidade um serviço bem 

mais econômico  e prático  que  a própria posse de um  carro particular. Sendo que  Autolib’ é 

uma  empresa  verticalmente  integrada,  a  proposta  de  valor  já  inclui  o  veículo,  o 

estacionamento  (que  vem  junto  com  a  infraestrutura  de  recarga)  e  o  serviço  de 

comercialização da mobilidade. Portanto, o consumidor pode usufruir de uma rede densa de 

estacionamentos para seu veículo compartilhado (1000 estações de recarga espalhadas através 

da metrópole parisiense, com uma média de 6 estacionamentos por estação de recarga). Isso 

represente uma vantagem consequente dentro de uma cidade onde um dos maiores desafios é 

conseguir uma vaga de estacionamento (KAPLAN, 2011). 

O  veículo  elétrico  (chamado  de  Bluecar)  produzido  junto  com  a  bateria  por  Bolloré  é 

um modelo de 4 lugares, cuja velocidade máxima é de 130 km/h e possui uma aceleração de 0 

até 60 km/h em cerca de 6 segundos (KAPLAN, 2011). A bateria deste veículo é de 30 kWh, 

o que daria aproximadamente 250 km de autonomia em condições urbanas, segundo os dados 

da empresa. O Bluecar é equipado de um computador interno incluindo um sistema GPS, com 

o  objetivo  de  indicar  ao  consumidor  as  estações  de  recarga  disponíveis  na  metrópole 

parisiense. 

O veículo pode ser arrendado pelo  site da empresa, pelos aplicativos ou  diretamente a 

partir das 1000 estações de recarga. As estações de recarga ficam repartidas entre Paris (cerca 

de 700 estações) e a região metropolitana (cerca de 300 estações). As estações de recarga são 

instaladas  de  tal  forma  que  a  distância  entre  duas  estações  varia  entre  500  e  1000  metros 

(KAPLAN,  2011).  Cada  estação  de  recarga  possui  um  terminal  eletrônico  indicando  a 

disponibilidade dos veículos além do estado dos carros estacionados na estação. Além disso, 

foi  planejada  a  instalação  de  75  espaços  Autolib’  com  a  presença  física  de  um  agente  para 

ajudar os consumidores do serviço. 

A  contratação  do  serviço  de  car-sharing  é  flexível,  incluindo  um  valor  fixo  além  de 

uma componente variável função do tempo de uso do veículo91. Assim, os particulares têm a 

possibilidade  de  contratar  um  plano  anual  cujo  valor  é  de  €  120  (€  10  por  mês),  um  plano 

mensal de € 25, um plano semanal de € 10, ou podem também assinar um plano diário cuja 

assinatura é grátis (AUTOLIB’, 2014). A componente variável depende do tempo de uso do 

                                                 

91  A  contratação  do  serviço  da  Autolib’  pode  ser  realizada  através  de  vários  planos  (anual,  mensal  e  também 
diário). De acordo com WEILLER (2012), o valor assinado inclui a energia assim que outros custos: manutenção 
do veículo, seguro, reparação e estacionamento. 

veículo  e  este  valor  difere  em  função  do  plano  escolhido.  Os  diferentes  valores  dos 

componentes fixos e variáveis são resumidos na Tabela 3. 

84 

 

 

Tabela 3: Os planos da Autolib' para os particulares 

Planos 

Anual 

Mensal 

Semanal 

Valor Fixo 

€ 120/ano 

€ 25/mês 

€ 10/semana 

Diário 

€ 0 

Tarifa de uso 

€ 0,18/min 

€ 0,21/min 

€ 0,23/min 

€ 0,30/min 

Fonte: AUTOLIB’ (2014). 

Em  paralelo,  Autolib’  propõe  também  o  serviço  Autolib’  Pro  para  os  clientes 

profissionais. Uma empresa contrata a Autolib’ para um determinado número de usuários da 

rede  (entre  10  e  200,  dependendo  do  plano)  e  escolhe  o  número  de  horas  de  uso  mensal  do 

serviço  (variando  entre  25  horas/mês  e  2000  horas/mês).  No  final  de  2013,  este  serviço 

profissional já contava  mais de 780 clientes (AUTOLIB’ METROPOLE, 2014a). O sucesso 

do  Autolib’  Pro  está  se  confirmando,  na  medida  em  que  o  número  de  clientes  dobrou  entre 

2012 e 2013. Os diversos planos do serviço Autolib’ Pro estão sintetizados na Tabela 4. 

 

 
10 utilizadores 

50 utilizadores 

200 utilizadores 

 

Tabela 4: Custos mensais dos planos Autolib' Pro 

25 

horas/mês 

50  

horas/mês 

€ 280 

€ 550 

 

 

 

 

100 

horas/mês 

200 

horas/mês 

500 

horas/mês 

1000 

horas/mês 

2000 

horas/mês 

 

 

€ 1090 

 

€ 2150 

 

€ 5150 

 

 

€ 10000 

 

 

€ 19500 

 

 

Fonte: AUTOLIB’ 2014. 

Além  das  duas  ofertas  de  car-sharing,  que  representam  o  foco  principal  da  empresa, 

uma terceira opção é a de contratar um serviço de recarga de veículo elétrico, usufruindo da 

85 

rede  densa  de  postos  de  recarga  disponíveis  na  cidade  francesa92.  Esta  oferta  abrange  os 

particulares  e  os  profissionais,  e  não  se  restringe  aos  carros  elétricos,  mas  inclui  também  as 

motocicletas elétricas (AUTOLIB’ METROPOLE, 2014a)93. O plano fixo anual da recarga do 

veículo  elétrico  é  de  €  15,  ao  qual  se  deve  adicionar  o  custo  da  recarga,  que  é  de  €  1/hora 

(AUTOLIB’, 2014)94. 

A  noção  de  serviço  público  tem  um  peso  preponderante  no  modelo  de  car-sharing 

francês. O sindicato misto Autolib’ Métropole pretende continuar melhorando a qualidade do 

serviço  proposto,  torná-lo  cada  vez  mais  acessível  e  abordável  para  todos  seus  utilizadores 

particulares  e  profissionais.  Neste  sentido,  o  sindicato  misto  trabalhou  junto  com  a  empresa 

Autolib’ ao longo de 2013 para facilitar as modalidades de contratação. Dentro das melhorias 

contratuais adicionadas em 201395, destaca-se a implementação de uma “contratação coletiva” 

inovadora, onde um conjunto de até 4 (quatro) utilizadores tem a possibilidade de assinar um 

contrato de 8h de locação. 

 

4.4.4 O potencial tecnológico do serviço de mobilidade 

 

No modelo de negócios da Autolib’, a economia gerada pelo compartilhamento do carro 

comparativamente  à  posse  de  um  veículo  particular  representa  um  forte  argumento  na 

proposta  de  valor.  Contudo,  WEILLER  (2012)  argumenta  que  os  maiores  benefícios  desse 

serviço  se  encontram  nas  funcionalidades  tecnológicas  que  valorizam  a  proposta  de  valor, 

tanto nas infraestruturas de recarga, como nos softwares ou no gerenciamento da energia dos 

veículos.  Uma  outra  grande  fonte  a  ser  explorada  está  nos  dados  de  comportamento  dos 

usuários da rede. 

                                                 

92 De acordo com AUTOLIB’ METROPOLE (2014a), a rede da Autolib’ é a mais densa do mundo. 

93  Em  2014,  Autolib’  pretendia  instalar  entre  200  e  300  postos  de  recarga  a  mais  na  região  metropolitana 
parisiense para atender a crescente demanda para este serviço de recarga. 

94 Para os carros elétricos, Autolib’ incentiva a recarga de noite entre as 20h e as 8h, pois a tarifa máxima a ser 
cobrada  neste  horário  é  de  € 4. Para  as  motocicletas  elétricas,  entre  as  8h  e  as  20h  as  duas  primeiras  horas  de 
recarga são grátis e entre as 20h e as 8h as quatro primeiras horas de recarga são grátis. 

95  Desde  2013,  os  utilizadores  têm  a  possibilidade  de  usar  o  serviço  de  car-sharing  durante  um  dia  pagando 
apenas  pela  locação  do  veículo,  sem  assinatura  com  a  empresa.  Por  outro  lado,  os  preços  das  assinaturas 
semanais,  mensais  e  anuais  diminuiram,  compensados  por  um  aumento  razoável  do  preço  da  locação 
(AUTOLIB’ METROPOLE, 2014a). 

86 

Assim, já é possível planejar sua viagem inteira com o sistema da Autolib’. É possível 

alugar  o  veículo  com  seu  smartphone  e  antecipar  a  locação  do  estacionamento  de  chegada. 

Neste  sentido,  através  da  criação  de  um  serviço  de  car  sharing  dedicado  ao  carro  elétrico, 

Autolib’  estimulou  a  inovação  na  cadeia  dos  fornecedores  e  criou  um  negócio  dinâmico  ao 

redor  do  veículo  elétrico.  Por  exemplo,  hoje  em  dia  a  reserva  dos  veículos  não  se  realiza 

apenas no posto de recarga, mas é possível através de 5 modos diferentes: site, aplicativo de 

smartphone,  telefone,  no  posto  de  recarga  ou  diretamente  no  próprio  veículo  (AUTOLIB’ 

METROPOLE, 2014a)96. 

Uma série de serviços adicionais estão se somando na medida em que os usuários estão 

se apropriando os veículos compartilhados da Autolib’. Anota-se por exemplo a aparição em 

2013  do  sistema  “estação  favorita”  que  indica  em  prioridade  ao  cliente  as  estações  que  ele 

costuma  utilizar  (AUTOLIB’  METROPOLE,  2014a)97.  Uma  outra  ferramenta  inovadora  foi 

elaborada nos últimos meses para melhorar a regulação dos veículos entre as estações. Com o 

objetivo de realocar os carros da forma mais econômica possível, Autolib’ oferece agora um 

trajeto de graça entre uma estação sobrecarregada em veículos e uma estação deficitária98. As 

duas iniciativas listadas neste parágrafo participam da melhoria da qualidade do serviço, além 

da fidelização do cliente. 

Em paralelo dessas inovações tecnológicas, outras iniciativas traduzem a dinâmica deste 

serviço  e  a  verdadeira  vontade  de  desenvolver  um  serviço  público  de  compartilhamento  de 

veículos  elétricos  de  qualidade.  Dessa  forma,  a  base  de  dados  utilizada  pela  Autolib’ 

Métropole  para  elaborar  seus  relatórios  anuais  e  avaliar  o  desempenho  do  programa  foi 

disponibilizada  online,  com  o  objetivo  de  melhorar  o  acesso  das  informações  relativas  ao 

serviço Autolib’ (AUTOLIB’ METROPOLE, 2014a)99. 

De  todo  modo,  Autolib’  deixou  de  ser  um  mero  sistema  de  compartilhamento  de 

veículos  e  se  torna  cada  vez  mais  um  operador  de  mobilidade.  Um  paralelo  pode  ser 

elaborado  entre,  por  um  lado,  o  operador  de  mobilidade  e  o  operador  de  telecomunicações 

                                                 

96  Estima-se  que  70%  das  reservas  são  efetuadas  através  dos  aplicativos,  16%  no  próprio  veículo,  9%  no  site 
internet da empresa, 3% por telefone e 2% na estação de recarga. 

97 Autolib’ Métropole não indica se este serviço implica um custo a mais para o consumidor. 

98  AUTOLIB’  METROPOLE  (2014a)  estima  que  cerca  de  2700  veículos  são  realocados  dessa  forma  a  cada 
semana. 

99  Os  dados  utilizados  nos 
http://opendata.paris.fr/explore/dataset/stations_et_espaces_autolib_de_la_metropole_parisienne/?tab=table 

relatórios  da  Autolib’  Métropole 

estão  disponíveis  no 

site : 

87 

(que  são  empresas  integradas  possuindo  as  infraestruturas  além  dos  softwares),  e  por  outro 

lado  a  montadora  de  veículos  elétricos  e  os  fabricantes  de  celulares  (ANDERSEN  et  al, 

2009).  Os  planos  propostos  no  modelo  da  Autolib’  se  tornam  parecidos  com  os  planos  de 

telefonia, dado que o serviço de mobilidade proposto inclui um valor fixo ao qual se adiciona 

custos  extras  pelo  tempo  de  uso.  Desta  forma,  WEILLER  (2012)  afirma  que,  de  maneira 

analógica às ofertas de telecomunicação móvel, o cliente de um serviço  de mobilidade pode 

esperar  uma  oferta  integrada  de  serviços  para  se  deslocar  (operação  e  manutenção, 

combustível, seguro, GPS, pós-venda). 

Considerando a crescente expansão da mobilidade como um serviço, pode se imaginar 

que o negócio lucrativo da mobilidade não será tanto na venda de equipamentos de recarga ou 

na  produção  de  veículos,  mas  sim  no  desenvolvimento  de  softwares  especializados  na 

mobilidade  (WEILLER,  2012).  Por  exemplo,  pode  se  imaginar  a  emergência  de  aplicativos 

dedicados  ao  monitoramento  dos  custos  e  receitas  ligados  ao  veículo  elétrico,  otimizando  o 

ciclo de vida da bateria. Por outro lado, em mercados onde se prevê a instauração de tarifas de 

energia elétrica horárias, um negócio  atrativo para os possuidores de veículos elétricos pode 

ser no controle da recarga dos veículos elétricos em função do preço da energia. Todas essas 

funções vão além do quadro desenvolvido pela Autolib’ em Paris, mas faz parte do conceito 

de mobilidade como um serviço. 

Para  concluir,  cabe  enfatizar  que  os  dados  coletados  sobre  o  perfil  de  consumo  dos 

usuários  de  veículos  elétricos  representam  um  valor  a  ser  explorado,  ainda  mais  nessa  fase 

inicial da eletrificação veicular. As bases de dados são ferramentas valiosas para entender os 

comportamentos  da  demanda,  da  recarga  e  da  condução  dos  usuários.  Esses  dados 

direcionarão a futura criação de novos modelos de negócios dedicados à mobilidade elétrica 

(pagamento do serviço de mobilidade, otimização dos trajetos, venda de energia). De acordo 

com  WEILLER  (2012),  o  big  data100  está  tendo  um  papel  cada  vez  mais  importante  na 

economia digital, como fonte de valor e benefício nos modelos de negócios orientados para o 

serviço.  Por  ter  entrado  logo  no  início  da  eletrificação  veicular,  os  provedores  de  serviço 

como  Bolloré  estão  capturando  uma  vantagem  consequente  sobre  o  perfil  de  consumo  dos 

usuários  e  têm  a  oportunidade  de  desenvolver  logo  produtos  dedicados  ao  serviço  de 

mobilidade  que  responderão  perfeitamente  às  expectativas  do  consumidor.  Dessa  forma,  o 

                                                 

100  Na  literatura,  o  big  data  designa  um  conjunto  massivo  de  dados,  que  pode  ser  dificilmente  tratado  pelas 
ferramentas clássicas de tratamento dos dados. 

serviço  de  mobilidade  ainda  se  encontra  na  fase  inicial  do  seu  desenvolvimento  e  pode 

representar uma grande oportunidade para os provedores de serviço. 

 

 

88 

89 

CONCLUSÃO 

 

Esta  dissertação  teve  por  objetivo  principal  avaliar  a  implementação  de  modelos  de 

negócios  inovadores  dedicados  ao  veículo  elétrico  (híbrido  plug-in  e  elétrico  puro)  que 

possam  fomentar  o  desenvolvimento  da  eletrificação  veicular  e  contestar  a  hegemonia  do 

veículo de combustão interna na indústria automobilística. Para tal, foi estudado no primeiro 

capítulo  o  conceito  de  aprisionamento  de  um  sistema  tecnológico  em  uma  determinada 

tecnologia. Foi constatado que os condicionantes do aprisionamento vão além do mero quadro 

tecnológico  e  envolvem  uma  série  de  fatores  econômicos,  políticos  e  sociais.  Uma  vez  o 

design dominante estabelecido e reforçado por fatores externos, a indústria segue a trajetória 

tecnológica  conceitualizada  por  DOSI  (1982),  gerando  barreiras  de  entrada  para  as 

alternativas tecnológicas. 

Este  quadro 

teórico  foi  aplicado  no  segundo  capítulo  ao  caso  da 

indústria 

automobilística. Conforme  o que foi examinado, a indústria automobilística está aprisionada 

no veículo de combustão interna desde o início do século XX. O segundo capítulo  ressaltou 

que  a  vitória  do  veículo  de  combustão  interna  não  resultou  apenas  de  fatores  tecnológicos, 

mas  também  foi  influenciada  por  vetores  econômicos  e  políticos,  confirmando  os  conceitos 

apresentados no início do trabalho. Constatou-se que o veículo elétrico não conseguiu superar 

as  barreiras  de  entrada  do  mercado  para  disputar  a  posição  dominante  do  veículo  de 

combustão  interna  ao  longo  do  século  XX  e  sofreu  da  pressão  da  indústria  automobilística 

tradicional.  Isso  colocou o veículo elétrico em  uma posição desfavorável no final  da década 

de 90. 

O  terceiro  capítulo  teve  por  objetivo  específico  avaliar  a  evolução  do  panorama 

tecnológico  na  indústria  automobilística  através  da  teoria  MLP  desenvolvida  por  GEELS 

(2004,  2012).  A  abordagem  MLP  apresenta  uma  perspectiva  inovadora  para  analisar  as 

transições  sócio  técnicas,  na  medida  em  que  ela  avalia  por  um  lado  os  condicionantes  do 

aprisionamento  dos  sistemas  tecnológicos,  e  por  outro  lado  revela  os  elementos  que 

caracterizam o inicio de uma mudança tecnológica. A aplicação dessa abordagem dinâmica no 

terceiro  capítulo  revelou  que  o  panorama  político  mundial  evoluiu  nos  últimos  anos  e  está 

priorizando as ações de mitigação das emissões de gases de efeito de estufa, especificamente 

desde 1997 e a ratificação do protocolo de Kyoto. Dessa forma, o UNFCCC é o símbolo da 

crescente conscientização mundial à respeito das mudanças climáticas, sendo um acordo que 

90 

reagrupa  195  países  e  coordena  as  iniciativas  internacionais  de  luta  contra  o  aquecimento 

global. 

Neste  sentido,  as  políticas  especificamente  direcionadas  ao  financiamento  e 

desenvolvimento  de  tecnologias  menos  intensivas  em  carbono  complementam  as  iniciativas 

internacionais  de  metas  de  redução  das  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa.  Assim,  foi 

argumentado  no  terceiro  capítulo  que  padrões  mais  restringentes  de  eficiência  energética 

veicular  estão  sendo  implementados  nos  maiores  mercados  automobilísticos  do  mundo, 

buscando uma redução drástica das emissões do transporte rodoviário no médio prazo, tanto 

nos  países  desenvolvidos  como  nos  países  emergentes.  Contudo,  embora  as  políticas  de 

mitigação das emissões  de gases de  efeito de  estufa estejam  ganhando destaque nos últimos 

anos,  as  evidências  apontam  que  o  motor  de  combustão  interna  ainda  focaliza  o  interesse 

industrial e econômico. Além desses elementos, o regime automobilístico abrange uma série 

de  fatores  culturais,  institucionais  e  regulatórios  constituindo  outras  barreiras  que  freiam  a 

disseminação das alternativas tecnológicas. 

Tendo  essa  contextualização,  a  última  seção  do  terceiro  capítulo  examinou  o 

desdobramento  atual  da  eletrificação  veicular.  Foi  argumentado  que  os  investimentos  nos 

modelos elétricos estão se ampliando nos últimos anos, direcionados principalmente em P&D, 

incentivos  fiscais  e  infraestruturas  de  recargas.  O  objetivo  de  curto  prazo  é  reduzir  as 

perspectivas  negativas  dos  consumidores  em  relação  ao  veículo  elétrico,  tornando  o  mesmo 

mais barato e instalando uma rede de recarga suficiente para assegurar o abastecimento. Já no 

longo prazo o objetivo principal é desenvolver as tecnologias de baterias para reduzir o custo 

do veículo e aumentar sua competitividade no mercado. Em paralelo, a crescente participação 

do veículo elétrico híbrido na frota mundial (mais especificamente nos EUA e no Japão) é um 

segundo  sinal  positivo  para  a  mobilidade  elétrica.  A  multiplicação  dos  modelos  híbridos 

participa  da  difusão  tecnológica  dos  modelos  elétricos  no  mercado,  tornando-o  portador  da 

eletrificação  veicular  no  século  XXI.  Dessa  forma,  o  veículo  elétrico  está  passando  por  um 

momentum  positivo,  se  beneficiando  da  mudança  de  panorama  sócio  técnico  que  vem 

priorizando tecnologias menos intensivas em carbono no setor de transportes. 

Os  elementos  destacados  ao  longo  dos  três  primeiros  capítulos  evidenciaram  que  o 

regime  automobilístico,  aprisionado  há  mais  de  100  anos  no  veículo  de  combustão  interna, 

está  iniciando  uma  lenta  transição  para  uma  mobilidade  mais  sustentável.  Contudo,  essa 

transição não responde por mera lógica de mercado, dado que o preço, a autonomia e  a falta 

de infraestrutura de recarga freiam o desenvolvimento do veículo elétrico. Desta forma, a ação 

91 

do setor público é fundamental para garantir a competitividade do veículo elétrico nessa fase 

inicial de difusão tecnológica. 

O quarto capítulo  teve por objetivo  destacar os  modelos de negócios  que favoreçam  o 

desenvolvimento da eletrificação veicular. Procurou-se evidenciar que o modelo de negócios 

tradicional aplicado na indústria automobilística, cujo objetivo é a venda do produto final (o 

veículo), não pode ser aplicado para o veículo  elétrico. O  estudo argumentou  que,  sem  uma 

proposta de valor inovadora para o consumidor final, o veículo elétrico aparece apenas como 

uma  alternativa  mais  cara  e  tendo  uma  autonomia  menor  que  o  veículo  tradicional.  Assim, 

para  tornar  o  veículo  elétrico  uma  alternativa  tecnologicamente  viável,  os  agentes  precisam 

desenvolver  modelos  de  negócios  mais  focados  nos  serviços  de  mobilidade  (extensão  da 

utilização do veículo, melhor utilização da capacidade do mesmo, segundo uso das baterias). 

Com o objetivo de sistematizar os modelos de negócios passíveis de ser implementados 

na  mobilidade  elétrica,  o  quarto  capítulo  esboçou  a  cadeia  de  valor  da  mobilidade  elétrica. 

Entre  outros,  os  modelos  de  negócios  focados  nas  infraestruturas  de  recarga,  na  gestão  das 

informações  do  veículo  (transmissão  de  dados  energéticos  e  de  localização)  e  nos  serviços 

adicionais  (modelos  car  sharing)  constituem  grandes  oportunidades  de  negócios  para  os 

agentes  da  indústria,  utilizando  as  características  específicas  do  veículo  elétrico  para  criar 

valor acrescentado ao consumidor. 

Em seguida, foi argumentado que o desenvolvimento de uma infraestrutura de recarga 

de veículos elétricos constitui um novo paradigma no setor de transportes, dado que a mesma 

promove um serviço de mobilidade. Constatou-se que o papel do setor público é fundamental 

nessas  etapas  iniciais  de  estruturação  das  redes  de  recarga,  tanto  no  investimento  dos 

eletropostos,  como  na  elaboração  de  um  quadro  regulatório  consistente.  Dessa  forma,  a 

elaboração de um  modelo de mercado  definindo  os atores da recarga de  veículos elétricos e 

delimitando  as  interações  entre  os  mesmos  constitui  um  fator  condicionante  do  sucesso  da 

implantação  de  veículos  elétricos.  Além  disso,  foi  argumentado  que  a  elaboração  de  um 

modelo  de  mercado  se  revela  necessário  para  a  futura  implementação  de  modelos  de 

negócios, dado que este último é dependente do quadro regulatório vigente. O estudo de caso 

de  Portugal  ilustrou  a  iniciativa  do  governo  português  na  estruturação  de  um  modelo  de 

mercado  para  a  recarga  de  veículos  elétricos  a  nível  nacional.  Desde  2009,  Portugal  está 

investindo  na  implementação  de  uma  rede  nacional  de  recarga  de  veículos  elétricos, 

vislumbrando a instalação de 1350 postos de recarga. Isso resultou no desenvolvimento de um 

92 

quadro  regulatório  para  a  recarga  pública  de  veículos  elétricos  e  na  criação  de  um  cluster 

tecnológico para a mobilidade elétrica, tornando o país referência nesta aérea. 

Por fim, o trabalho se encerrou com a análise do serviço de mobilidade elétrica, através 

do  estudo  de  caso  da  Autolib’,  modelo  car  sharing  implementado  na  capital  francesa  desde 

2011.  O  objetivo  específico  de  tal  seção  foi  avaliar  como  um  modelo  inovador  baseado  no 

serviço de mobilidade pode cumprir o requisito de deslocamento particular. Constatou-se que 

este  serviço  de  mobilidade  veio  suprir  uma  necessidade  local  e  soube  usufruir  das 

características técnicas do veículo elétrico para complementar a oferta de transporte na região 

metropolitana de Paris. Além disso, o serviço car sharing Autolib’ vai além da mera oferta de 

deslocamento particular e estimula a cadeia de fornecedores, na medida em que uma série de 

serviços  tecnológicos  está  se  adicionando  e  complementando  a  proposta  de  valor  inicial 

(aplicativos  de  locação,  gestão  do  consumo,  realocação  do  veículo,  etc...).  No  futuro,  esses 

serviços  adicionais  se  tornarão  chaves  para  convencer  o  consumidor  na  hora  da  compra. 

Assim, o veículo deixará de ser o elemento central do modelo de negócios e se tornará o meio 

pelo qual se cumpre o objetivo de mobilidade. 

Esta  dissertação  constitui  apenas  um  ponto  de  partida  para  futuras  pesquisas 

relacionadas  com  este  tema  complexo  e  desafiador.  Os  próximos  parágrafos  resumem  as 

recomendações de pesquisas para aprofundar o  estudo sobre a mobilidade elétrica.  No  curto 

prazo,  recomenda-se  estudar  a  atratividade  financeira  da  recarga  de  veículos  elétricos,  de 

maneira  quantitativa.  Este  estudo  seria  uma  ferramenta  a  mais  de  avaliação  da  viabilidade 

econômica da mobilidade elétrica como negócio. A proposta para um futuro trabalho seria de 

elaborar  cenários  de  penetração  de  veículos  elétricos  na  frota  de  um  determinado  mercado, 

para analisar em um segundo tempo as necessidades em termos de infraestruturas de recarga. 

Assim,  abordando  a  ótica  de  um  investidor  ou  de  uma  empresa  de  energia,  o  objetivo  seria 

examinar a atratividade da mobilidade elétrica como negócio inovador. 

Além  disso,  o  trabalho  desenvolvido  enfatizou  a  correlação  direta  entre  o  modelo  de 

mercado  a  ser  implementado  para  a  recarga  de  veículos  elétricos  e  a  regulação  do  setor 

elétrico  vigente.  De  fato,  o  caráter  mais  ou  menos  regulado  de  um  setor  elétrico  abre 

oportunidades  diferentes  para  os  modelos  de  mercados  passíveis  de  ser  implantados, 

conforme apresentado na seção 4.2.1. Sendo assim, se torna necessário efetuar um estado da 

arte dos modelos de mercado implementados através do mundo e analisar na prática o efeito 

da regulação do setor elétrico sobre o modelo de mercado elaborado, da mesma forma que foi 

estudado no caso de Portugal na seção 4.3. 

93 

Em  complemento,  a  questão  do  serviço  como  foco  da  mobilidade  elétrica  é  um  tema 

central  e  precisa  ser  estudado  com  mais  atenção.  Dessa  forma,  seria  interessante  avaliar  a 

complementaridade entre a mobilidade elétrica e os softwares oferendo serviços de telefonia, 

localização ou gestão de consumo do veículo. Como foi argumentado ao longo deste estudo, 

na  medida  em  que  o  veículo  elétrico  tem  uma  conexão  privilegiada  com  a  rede  elétrica,  a 

multiplicação  dos  serviços  dedicados  aos  veículos  elétricos  constituirá  um  argumento  de 

venda chave no futuro. Neste sentido, o estudo deveria enfatizar a questão do comportamento 

de uso dos consumidores com seu veículo elétrico, dado que essas informações são essenciais 

para elaborar propostas de valor centradas nas expectativas do consumidor. 

No longo prazo, vários estudos apontam o veículo elétrico como fornecedor de energia 

para o sistema elétrico. Contudo, isso será apenas possível com a instalação em larga escala 

de  redes  elétricas  inteligentes,  capazes  de  suportar  a  bidireccionalidade  das  informações 

energéticas entre o consumidor e a rede. No futuro, o consumidor  residencial  deixará de ser 

um mero consumidor de energia para se tornar um agente ativo do setor elétrico, consumindo 

energia da rede em horas de baixo consumo e abastecendo a rede com seu veículo em horas 

de  pico.  Para  isso  ocorrer,  será  necessário  implementar  tarifas  horarias  de  energia  elétrica, 

incentivando uma gestão inteligente da energia elétrica. Neste caso, a ideia seria avaliar com o 

possível  beneficio  que  possa  representar  o  veículo  elétrico  para  o  sistema  como  um  todo, 

estimando o impacto positivo em termo de redução de demanda. 

Por  fim,  uma  outra  proposta  seria  estudar  a  questão  da  complementaridade  entre  as 

fontes  renováveis  intermitentes  e  o  veículo  elétrico,  na  medida  em  que  a  massificação  das 

redes  inteligentes  favoreça  uma  visão  integrada  do  sistema  energético.  Dessa  maneira,  o 

veículo  elétrico  agiria  como  um  buffer  de  energia,  armazenando  a  energia  produzida  em 

excesso  pelas  fontes  intermitentes  em  horários  de  baixo  consumo  e  redistribuindo  a  mesma 

quando  o  sistema  elétrico  estiver  precisando.  Na  verdade,  esta  complementaridade  entres 

fontes intermitentes e veículo elétrico constituirá mais um desafio para o setor elétrico, dado 

que  essa  visão  inovadora  marca  uma  ruptura  de  paradigma  tecnológico  no  setor  energético, 

que atualmente está aprisionado na produção centralizada de energia elétrica. 

 

 

 

94 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ABERNATHY,  W.  J.,  UTTERBACK,  J.  M.,  Patterns  of  industrial  innovation,  Technology 
Review (80), pp. 40-47, 1978. 

 

AFUAH  A.,  Business  Models:  A  Strategic  Management  Approach,  McGraw-Hill/Irwin, 
Boston, 2004. 

 

AFUAH  A.,  Business  Model  Innovation:  Concepts,  Analysis  and  Cases,  Routledge,  New-
York, 2014. 

 

ANDERSEN  P.  H.,  MATHEWS  J.  A.,  RASK  M.,  Integrating  private  transport  into 
renewable  energy  policy:  The  strategy  of  creating  intelligent  recharging  grids  for  electric 
vehicles, Energy Policy (37), pp. 2481–2486, 2009. 

 

ANFAVEA,  Associação  Nacional  dos  Fabricantes  de  Veículos  Automotores,  Anuário  da 
indústria automobilística brasileira, ANFAVEA, São Paulo, 2014. 

 

ARTHUR  W.  B.,  Competing  technologies,  increasing  returns,  and  lock-in  by  historical 
events, The Economic Journal (394), pp. 116-131, 1989. 

 

AUTOLIB’ METROPOLE,  Autolib’ métropole trace son chemin  – Rapport d’activité 2013, 
Paris, 2014a. 

 

AUTOLIB’  METROPOLE,  Tableau  de  bord  Autolib’  –  Données  arrêtées  au  dimanche  30 
Novembre 2014, Paris, 2014b. 

 

AUTOLIB’, 
< 
https://www.autolib.eu/subscribe/offer_choice_session/  >,  Acesso  em:  8  de  dezembro  de 
2014. 

Disponível 

tarifs, 

Offres 

et 

em: 

 

BARAN R., A introdução de veículos elétricos no Brasil: Avaliação do impacto no consumo 
de  gasolina  e  eletricidade,  Tese  de  D.Sc,  PPE/COPPE/UFRJ,  Rio  de  Janeiro,  RJ,  Brasil, 
Setembro de 2012. 

 

BARAN  R.,  LEGEY  L.F.,  Veículos  elétricos:  História  e  perspectivas  no  Brasil,  BNDES 
Setorial (33), pp. 207-244, 2010. 

 

95 

BOHNSACK  R.,  PINKSE  J.,  KOLK  A.,  Business  models  for  sustainable  technologies: 
exploring business model evolution in the case of electric vehicles, Research Policy (43), pp. 
284-300, 2014. 

 

BOLTZ  W.,  The  challenges  of  electricity  market  regulation  in  the  European  Union, 
Evolution  of  Global  Electricity  Markets  –  New  Paradigms,  New  Challenges,  New 
Approaches, Elsevier, London, 2013. 

 

BORBA  B.,  Modelagem  integrada  da  introdução  de  veículos  leves  conectáveis  à  rede 
elétrica no sistema  energético brasileiro, Tese de D.Sc, PPE/COPPE/UFRJ, Rio  de Janeiro, 
RJ, Brasil, Março de 2012. 

 

BORDEN  E.  J.,  BOSKE  L.  B.,  Electric  vehicles  and  public  charging  infrastructure: 
Impediments  and  opportunities  for  success  in  the  United  States,  Center  For  Transportation 
Research, Austin, Julho de 2013. 

 

BUDDE  CHRISTENSEN  T.,  WEELS  P.,  CIPCIGAN  L.,  Can  innovative  business  models 
overcome resistance to electric vehicles? Better place and battery electric cars in Denmark, 
Energy Policy (48), 498-505, 2012. 

 

BULLIS  K.,  Will  fast  charging  make  electric  vehicles  practical?,  Disponível  em:  < 
http://www.technologyreview.com/news/429283/will-fast-charging-make-electric-vehicles-
practical/>, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

CENTRE D’ANALYSE STRATEGIQUE, La voiture de demain: carburants et électricité – 
Développement durable, Rapports & Documents nº 37, La documentation Française, 2011. 

CHAN C. C., CHAU K. T., Modern electric vehicle technology, Oxford Science Publications, 
Nova York, 2001. 

 

COWAN  R.,  Nuclear  power  reactors:  A  study  in  technological  lock–in,  The  Journal  of 
Economic History (50), pp. 541-567, 1990. 

 

COWAN R., HULTÉN S., Escaping lock-in: The case of the electric vehicle, Technological 
Forecasting and Social Change (53), pp. 61-79, 1996. 

 

DIJK M., ORSATO R. J., KEMP R., The emergence of an electric mobility trajectory, Energy 
Policy (52), pp. 135-145, 2013. 

 

DOSI G, Technological paradigms and technological trajectories, Research Policy (11), pp. 
441-454, 1982. 

 

EC,  Electrification  Coalition,  Electrification  Roadmap:  Revolutionizing  Transportation  and 
achieving Energy Security, Electrification Coalition, United States, 2009. 

 

96 

Horários 

EDP. 
em: 
http://www.edpsu.pt/pt/particulares/tarifasehorarios/horarios/Pages/HorariosBTN.aspx 
Acesso em: 29 de agosto de 2013. 

Disponível 

Normal. 

Tensão 

Baixa 

< 
>. 

 

EDP.  Tarifas  Baixa  Tensão  Normal 
em:  < 
http://www.edpsu.pt/pt/particulares/tarifasehorarios/BTN/Pages/TarifasBTNate20.7kVA.aspx 
>. Acesso em: 30 de agosto de 2013. 

kVA.  Disponível 

20,7 

até 

 

EGBUE  O.,  LONG  S.,  Barriers  to  widespread  adoption  of  electric  vehicles:  An  analysis  of 
consumer attitudes and perceptions, Energy Policy (48), pp. 717–729, 2012. 

 

ETEC,  Electrification  Coalition,  Electrification  Roadmap  –  Revolutionizing  transportation 
and achieving energy security, Electrification Coalition, Washington, 2009. 

 

Regulamento 

ERSE, 
< 
http://www.erse.pt/pt/electricidade/regulamentos/tarifario/Documents/RT%20SE_Articulado_
vs%20Internet.pdf >, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

Elétrico,  Disponível 

Tarifário 

Setor 

em: 

do 

 

Regulamento 

ERSE, 
< 
http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/Regulamento_464_2011_ERSE.pdf  >,  Acesso 
em: 21 de setembro de 2013. 

Disponível 

464/2011, 

em: 

n.° 

 

EURELECTRIC,  Market  models  for  the  roll-out  of  electric  vehicle  public  charging 
infrastructure, Union of the Electricity Industry – EURELECTRIC, Brussels, 2010. 

EURELECTRIC, Deploying publicly accessible charging infrastructure for electric vehicles: 
how to organize the market?, Union of the Electricity Industry – EURELECTRIC, Brussels, 
2013. 

 

FRERY F., Un cas d’amnésie stratégique: L’éternelle émergence de la voiture électrique, IX 
Conférence Internationale de Management Stratégique, Montpellier, 25 Maio de 2000. 

 

FREUND  P.,  MARTING  G.,  Driving  South:  The  globalization  of  auto  consumption  and  its 
social organization of space, Montclair State University, EUA, 1999. 

 

GEELS  F.W.,  Understanding  system  innovations:  A  critical  literature  review  and  a 
conceptual analysis, Theoretical explorations of transitions, Edward Elgar Publishing, pp.19-
47, EUA, 2004. 

97 

 

GEELS  F.W.,  A  socio-technical  analysis  of  low-carbon  transitions:  Introducing  the  multi-
level  perspective  into  transport  studies,  Journal  of  Transport  Geography  (24),  pp.  471-482, 
2012. 

 

GESEL, Workshop 4 - Mobilidade Elétrica, A Energia na Cidade do Futuro, pp. 1-12, 2013. 

 

GIREVE, Gireve Itinérance électrique – Pour une mobilité électrique sereine, Disponível em: 

< http://www.gireve.com/fr/index.html >, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

GONÇALVES R. N., Estudo do impacto da introdução dos veículos elétricos nos preços de 
mercado e nos diagramas de carga, FEUP, pp. 1-183, 2012. 

 

HE Y., CHOWDHURY M., MA Y., PISU P., Merging mobility and energy vision with hybrid 
electric  vehicles  and  vehicle  infrastructure  integration,  Energy  Policy  (41),  pp.  599–609, 
2012. 

 

ICCT, The International Council on Clean Transportation, Passenger vehicle greenhouse gas 
and fuel economy standards: A global update, ICCT, Washington DC, 2007. 

 

ICCT, The International Council on Clean Transportation, The state of clean transport policy 
– A 2014 synthesis of vehicle and fuel policy developments, ICCT, Washington DC, 2014. 

 

IEA,  International  Energy  Agency,  Technology  Roadmap  –  Electric  and  plug-in  hybrid 
electric vehicles, IEA, Paris, 2011. 

 

IEA,  International  Energy  Agency,  Energy  technology  perspectives  2012  –  Pathways  to  a 
clean energy system, IEA, Paris, 2012. 

 

IEA, International Energy Agency, World Energy Outlook 2013, IEA, Paris, 2013a. 

 

IEA,  International  Energy  Agency, Global EV  Outlook  – Understanding the electric  vehicle 
landscape to 2020, IEA, Paris, 2013b. 

 

IEA,  International  Energy  Agency,  Energy  technology  perspectives  2014  –  harnessing 
electricity’s potential, IEA, Paris, 2014. 

 

98 

IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change, Climate Change 2014 – Synthesis report, 
IPCC, Geneva, 2014a. 

 

IPCC,  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change,  Climate  Change  2014  –  Mitigation  of 
climate change, IPCC, Geneva, 2014b. 

 

JAKLE J.A., The American gasoline station, 1920 to 1970, Journal of American Culture (3), 
v.1, Bowling Green, 1978. 

 

JOHNSON  M.  W.,  CHRISTENSEN  C.  C.,  KAGERMANN  H.,  Reinventing  your  business 
model, Harvard Business Review (86), pp. 50-59, 2008. 

 

KAPLAN  A.  M.,  Public  marketing  in  the  city  of  lights:  Paris’s  innovative  electrical  car 
sharing  program  ‘Autolib’,  Case  Centre,  Reference  nº511-011-1,  ESCP  Europe  Business 
School, Paris, 2011. 

 

KEMP R., GEELS F. W., DUDLEY G., Sustainability transitions in the automobility regime 
and the need for a new perspective, Automobility in Transition? A Socio-Technical Analysis 
of Sustainable Transport, Routledge, New-York, pp. 3-28, 2012. 

 

KEMPTON W., TOMIC J., Vehicle-to-grid power implementation: From stabilizing the grid 
to  supporting  large-scale  renewable  energy,  Journal  of  Power  Sources  (144),  pp.  280–294, 
2005. 

 

KING J., The King Review of low-carbon cars – Part I: the potential for CO2 reduction, King 
Review, London, 2007. 

 

KLEY F.,  LERCH C., DALLINGER  D.,  New  business models  for electric cars  – A holistic 
approach, Energy Policy (39), pp. 3392-3403, 2011. 

 

MIDLER  C.,  BEAUME  R.,  Project-based  learning  patterns  for  dominant  design  renewal: 
The  case  of  the  electric  vehicle,  International  Journal  of  Project  Management  (28),  pp.  142-
150, 2010. 

 

NATIONAL RESEARCH COUNCIL,  Overcoming Barriers to Electric-Vehicle Deployment 
– Interim Report, Washington DC: National Academy of Sciences, 2013. 

 

NELSON  R.  R.,  WINTER  S.  G.,  An  evolutionary  theory  of  economic  change,  Cambridge 
(MA): Bellknap Press, 1982. 

 

99 

NIEUWENHUIS P., WELLS P., The automotive industry – A guide, Cardiff, CAIR and BT, 
2001. 

 

OBERLING  D.  F.,  OBERMAIER  M.,  SZKLO  A.,  LA  ROVERE  E.  L,  Investments  of  oil 
majors in liquid  biofuels: The role of diversification, integration and  technological lock-ins, 
Biomass and Bioenergy (46), pp. 270-281, 2012. 

 

ORSATO R. J., DIJK M., KEMP R., YARIME M., The electrification of automobility – The 
bumpy  ride  of  electric  vehicles  toward  regime  transition,  Automobility  in  Transition?  A 
Socio-Technical  Analysis  of  Sustainable  Transport,  Routledge,  New-York,  pp.  205-228, 
2012. 

 

PORTUGAL, Gabinetes dos Secretários de Estado do Empreendedorismo, Competitividade e 
Inovação 
< 
http://www.pofc.qren.pt/ResourcesUser/2013/Legislacao/D_9220_2013.pdf >, Acesso em: 21 
de setembro de 2013. 

da  Energia,  Despacho 

9220/2013,  Disponível 

e 

n.° 

em: 

 

PORTUGAL,  Ministério  da  Economia,  da  Inovação  e  do  Desenvolvimento,  Decreto-Lei  n.° 
39/2010, Disponível em: < http://www.umic.pt/images/stories/publicacoes4/DL_39_2010.pdf 
>, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

PORTUGAL,  Ministério  da  Economia,  da  Inovação  e  do  Desenvolvimento,  Portaria  n.° 
456/2010, 
< 
http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/P_456_2010_Comercializadores.pdf >,  Acesso 
em: 21 de setembro de 2013. 

Disponível 

em: 

 

PORTUGAL,  Ministério  da  Economia,  da  Inovação  e  do  Desenvolvimento,  Portaria  n.° 
1201/2010,  Disponível  em:  <  http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/0538605388  >, 
Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

PORTUGAL,  Ministério  da  Economia,  da  Inovação  e  do  Desenvolvimento,  Portaria  n.° 
1202/2010,  Disponível  em:  <  http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/0538805390.pdf 
>, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

PORTUGAL,  Ministério  da  Economia,  da  Inovação  e  do  Desenvolvimento,  Portaria  n.° 
180/2011,  Disponível  em:  <  http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/Portaria180-
2011.pdf >, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

PORTUGAL, Presidência do Conselho de Ministros, Resolução do Conselho de Ministros n.° 
20/2009, Disponível em: < http://dre.pt/pdf1s/2009/02/03600/0116501167.pdf >, Acesso em: 
21 de setembro de 2013. 

 

100 

PORTUGAL, Presidência do Conselho de Ministros, Resolução do Conselho de Ministros n.° 
81/2009,  Disponível  em:  <http://www.mobie.pt/documents/10156/13306/RCM_81_2009.pdf 
>, Acesso em: 21 de setembro de 2013. 

 

PEREZ  Y.,  PETIT  M.,  WILLET  K.,  A  public  policy  strategies  for  electric  vehicles  and  for 
vehicle to  grid  power, EVS27  –  International  Battery Hybrid and Fuel  Cell Electric Vehicle 
Symposium, Barcelona, Spain, 17-20 de Novembro de 2013. 

 

PETROBRAS,  Densidade 
http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/servicos/formulas-de-conversao/detalhe-formulas-
de-conversao/densidade-e-poderes-calorificos-superiores.htm  >,  Acesso  em  29  de  Julho  de 
2014. 

superiors,  Disponível 

em:  < 

e  poderes 

calorificos 

 

REIO-UNIDO, Department for Transport, Household car availability: Great Britain, 1951 to 
2012,  Disponível  em:  <  https://www.gov.uk/government/statistical-data-sets/tsgb09-vehicles 
>, Acesso em: 26 de Março de 2014. 

 

ROLAND  BERGER,  Workshop  4:  Mobilidade  elétrica  –  A  energia  em  movimento,  P&D 
ANEEL: A energia na cidade do futuro, Documento de apoio ao Workshop nº4, Campinas, 4 
de Outubro de 2013. 

 

SAN  ROMÁN  T.  G.,  MOMBER  I.,  ABBAD  M.  R.,  MIRALLES  A.  S.,  Regulatory 
framework and business models for charging plug-in electric vehicles: Infrastructure, agents, 
and commercial relationships, Energy Policy (39), pp. 6360–6375, 2011. 

 

SCHEY  S.,  The  EV  Project  –  Q1,  2013  Quarterly  Report,  Disponível  em:  < 
http://www.theevproject.com/cms-assets/documents/113177-646795.q1-2013-rpt.pdf>, 
Acesso em 21 de setembro de 2013. 

 

SCHOT J., HOOGMA R., ELZEN B., Strategies for shifting technological systems: The case 
of the automobile system, Futures (26), pp. 1060-1076, 1994. 

 

SMITH  C.  B.,  Análise  da  difusão  de  novas  tecnologias  automotivas  em  prol  da  eficiência 
energética na frota de novos veículos leves no Brasil, Tese de D.Sc, PPE/COPPE/UFRJ, Rio 
de Janeiro, RJ, Brasil, Outubro de 2010. 

 

TEECE  D.  J.,  Profiting  from  technological  innovation:  Implications  for  integration, 
collaboration, licensing and public policy, Research Policy (1986), pp. 285-305, 1986. 

TEECE D. J., Business models, business strategy and innovation, Long Range Planning (43), 
pp. 172–194, 2010. 

 

TIDD  J.,  BESSANT  J.,  Managing  Innovation:  integrating  technological,  market  and 
organizational change, 5th Edition, Wiley, 2013. 

 

101 

UNFCCC,  United  Nations  Framework  Convention  on  Climate  Change,  Background  on  the 
UNFCCC :  The 
to  climate  change,  Disponível  em  < 
http://unfccc.int/essential_background/items/6031.php >, Acesso em: 22 de Janeiro de 2015. 

international 

response 

 

UNRUH G.C., Understanding carbon lock-in, Energy Policy (28), pp. 817-830, 2000. 

 

UTTERBACK,  J.  M.,  ABERNATHY,  W.  J.,  A  dynamic  model  of  process  and  product 
innovation, Omega (3), pp. 639-656, 1975. 

 

WEILLER  C.,  E-mobility  services  –  New  economic  models  for  transport  in  the  digital 
economy,  Case  study  for  research  council  UK  Digital  Economy  Theme,  Cambridge  Service 
Alliance, University of Cambridge, 2012. 

 

WEILLER  C.,  NEELY  A.,  Business  model  design  in  an  ecosystem  context,  Cambridge 
Service Alliance, University of Cambridge, 2013. 

 

WELLS P.,  Sustainable business  models  and the automotive industry:  A commentary,  IIMB 
Management Review (25), pp. 228-239, 2013. 

WELLS  P.,  NIEUWENHUIS  P.,  ORSATO  R.J.,  The  nature  and  causes  of  inertia  in  the 
automotive industry – regime stability and non-change, Automobility in Transition? A Socio-
Technical Analysis of Sustainable Transport, Routledge, New-York, pp. 123-139, 2012. 

 

WIEDERER A., PHILIP R., Policy options for electric vehicle charging infrastructure in C40 
cities, Clinton Climate Initiative, 2010. 

 

WIESENTHAL  T.,  LEDUC  G.,  CAZZOLA  P.,  SCHADE  W.,  KÖHLER  J.,  Mapping 
innovation  in  the  European  transport  sector:  An  assessment  of  R&D  efforts  and  priorities, 
institutional  capacities,  drivers  and  barriers  to  innovation¸  Publications  Office  of  the 
European Union JRC (63918), European Commission, 2011. 

 

WILLS W., LA ROVERE E.L, Light vehicle energy efficiency programs and their impact on 
Brazilian CO2 emissions, Energy Policy (38), pp. 6453-6462, 2010. 

 

XU  H.,  MIAO  S.,  ZHANG  C.,  SHI  D.,  Optimal  placement  of  charging  infrastructures  for 
large-scale  integration  of  pure  electric  vehicles  into  grid,  Electrical  Power  and  Energy 
Systems (53), pp. 159–165, 2013. 

 

ZIJLSTRA T., AVELINO F., A socio-spatial perspective on the car regime, Automobility in 
Transition? A Socio-Technical Analysis of Sustainable Transport, Routledge, New-York, pp. 
160-179, 2012. 

102 

