  

 

 

 

PROGRAMA DE FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS – PRH – ANP/MCT – PRH-28/UFPE 

TÍTULO DO PROGRAMA: 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo e Gás 

Natural. 

(Confidencial – patenteável) 

 

ÊNFASE: 

Engenharia de Refino do Petróleo, Processos 

Petroquímicos e Biocombustíveis. 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

 

 

Nome do Bolsista: Aquiles Silva do Nascimento 

Título do projeto: Processo de Produção de Nanopartículas 

Fluorescentes  

 

Orientadora: Elisa Soares Leite 

 
 
 
 

Recife, 2013 

AQUILES SILVA DO NASCIMENTO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROCESSO DE PRODUÇÃO DE NANOPARTÍCULAS FLUORESCENTES 

(CONFIDENCIAL – PATENTEÁVEL) 

Monografia  apresentada  ao  curso  de 
Engenharia  Química  da  Universidade 
Federal  de  Pernambuco,  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  Bacharel 
em Engenharia Química, sob a orientação 
da Profª. Drª. Elisa Soares Leite. 

 

 

Recife 

2013 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A Deus, aos meus pais Antônio e 

Arquiléa, e a Tássia minha noiva.  

AGRADECIMENTOS 

 

Ao  autor  da  existência  por  ter  me  ensinado  que  a  vida  é  o  maior  de  todos  os 

espetáculos.  Por  me  fazer  entender  que  educando  a  emoção  adquirimos  o  direito  de 

sermos livres e felizes. Obrigado Deus. 

Aos meus pais Antônio José e Arquiléa Ferreira por todo amor, carinho, cuidado 

e dedicação, sendo fortes e sábios em meio às dificuldades, desde meu nascimento até 

o presente momento. Aos meus irmãos Anderson e Rainy,  por me obrigarem a ser um 

exemplo, por ser o mais velho, me incentivando ainda mais na caminhada. Bem como o 

apoio de todos os familiares que lutaram comigo. 

À essência da minha motivação, o meu eterno amor, Tássia Nascimento, por ter 

tornado  o  meu  mundo  mais  completo,  me  ensinado  a  suportar,  a  batalhar  quase  sem 

forças, e a correr em busca deste sonho, reflexo do nosso lindo futuro. Te amo! 

Aos  amigos  de  curso  Alessandro,  Alisson,  André,  Arquimedes,  Daysianne, 

Douglas, Eduarda, Elisa, Guilherme, Ícaro, José Vinícius, Kaline, Laise, Rafael Gleymir, 

Rafael Wanderley, Raquel, Renatha, Rodrigo, Thiago, Victória e tantos outros, os quais 

dividiram experiências e multiplicaram felicidade mesmo nos momentos mais difíceis.  

À  professora  Elisa  por  todo  apoio,  paciência,  tranquilidade,  e  segurança, 

ensinando  que  encontramos  rosas,  mas  também  espinhos  durante  nossa  caminhada, 

prosseguindo  “devagar  e  sempre”,  confiantes  no  objetivo  e  sem  perder  o  foco.  À 

professora Beate por fornecer a infraestrutura para realização desse trabalho através de 

seus  laboratórios,  a  professora  Giovannia,  a  professora  Adriana,  a  Aluízio  e  Kilmara, 

bem como todos os integrantes do projeto NANOPETRO. 

À todos os professores da graduação como Angeles, Benachour, Celmy, César, 

Leandro, Nelson, e tantos outros que contribuíram para minha formação. 

Ao  Laboratório  de  Combustíveis  (LAC/UFPE)  pela  estrutura  fornecida,  ao  apoio 

dado  pelo  professor  Luiz  e  também  pela  supervisão  do  LAC,  bem  como  à  Agência 

Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à  Financiadora  de 

Estudos  e  Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP 

para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  28,  do 

Departamento  de  Engenharia  Química,  Centro  de  Tecnologia  e  Geociências  da  UFPE, 

pelo apoio financeiro e capacitação profissional. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Saiba  que  a  sabedoria  também 

será boa para a sua alma; se você 

a  encontrar,  certamente  haverá 

futuro para você, e sua esperança 

não irá lhe decepcionar.”  

Provérbios 24.14 

 

 

RESUMO 

A  nanociência  e  nanotecnologia  (N&N)  tem  atraído  a  atenção  de  vários 

pesquisadores  para  o  mundo  nano,  representado  por  uma  porção  de  matéria  de 

ordem de grandeza nanométrica, entre 10-9 e 10-7 m, o qual apresenta propriedades 

diferentes  quando  comparado  com  o  mundo  macro,  que  apresenta  partículas  que 

possuem  tamanhos  de  ordem  maior  ou  igual  ao  mícron,  e  também  apresenta 

propriedades  diferentes  dos  átomos  ou  moléculas  intrinsecamente.  Pesquisas 

desenvolvidas  sobre  nanopartículas  possibilitaram  a  criação  de  nanomateriais  com 

inúmeras  aplicações  para  diversas  áreas 

tecnológicas,  com 

isso,  grandes 

investidores  foram  inseridos  nessa  nova  linha  científica,  como  por  exemplo, 

investimentos  na 

indústria  de  petróleo.  Portanto,  nesse  projeto  procura-se 

desenvolver  nanopartículas  fazendo-se  uma  adaptação  da  metodologia  de  síntese 

em  meio  orgânico  desenvolvida  por  Liu  et  al.,  substituindo  o  precursor  óxido  de 

cádmio  pelo  óxido  de  zinco,  com  o  objetivo  de  que  essas  novas  nanopartículas 

possam  atuar  como  marcadores  de  combustíveis,  e  mostrar  a  viabilidade  de 

desenvolver um marcador com origem nacional para combater a sonegação fiscal no 

comércio  de  solventes  e  outros  derivados  de  petróleo  que  apresentam  diferentes 

tributações.  As  nanopartículas  desenvolvidas  nesse  projeto  são  conhecidas  como 

Pontos Quânticos (PQs) do tipo seleneto de zinco (ZnSe). Neste projeto houve uma 

forte preocupação com o meio ambiente, e foi aplicado o conceito de química verde, 

visto  que  utilizando  pontos  quânticos  de  ZnSe,  como  marcador  de  combustível,  se 

eliminaria  a  possibilidade  de  lançar  no  ambiente  nanopoluentes  tóxicos,  como  é 

observado  no  caso  de  desenvolver  pontos  quânticos  de  CdSe,  o  qual  apresenta  o 

cádmio,  um  elemento  de  alta  toxicidade.  Foram  realizadas  caracterizações  dos 

solventes  derivados  de  petróleo,  comparações  entre  pontos  quânticos  de  CdSe  e 

ZnSe, e foi feita uma abordagem sobre o processo de produção das nanopartículas 

em  escala  industrial,  que  foi  simulado  por  meio  de  balanço  de  massa,  energia  e  a 

cinética química da obtenção dos nanomarcadores.  

 

Palavras-Chave:  Petróleo,  nanotecnologia,  ponto  quântico,  química  verde,  balanço 

de massa, balanço de energia, cinética química, processo industrial. 

 

ABSTRACT 

Nanoscience and Nanotechnology (N & N) has attracted the attention of many 

researchers for  the  nano world,  represented  by  materials  in  the nanometer  order  of 

magnitude, between 10-9 and 10-7 m, which has different properties when compared 

to  macro  world,  which  has  particle  sizes  of  microns  order,  and  also  has  different 

properties  than  atoms  or  molecules  intrinsically.  Nanoparticles  researches  allowed 

the creation of nanomaterials with applications in many different technological areas, 

thereby, big investors were entered in this new scientific line, such as investments in 

the Oil Industry. Therefore, this project seeks to develop nanoparticles making up an 

adaptation of the synthetic methodology developed in organic media by Liu  et al. by 

replacing  the  cadmium  oxide  precursor  by  zinc  oxide,  with  the  objective  that  new 

nanoparticles can act as fuel markers, to develop national original marker to combat 

tax  evasion  in  the  trading  of  solvents  and  other  petroleum  products  which  have 

different  assessments.  The  nanoparticles  developed  in  this  project  are  known  as 

Quantum Dots (PQs) of type zinc selenide (ZnSe).  This project applied the concept 

of green chemistry, since using ZnSe quantum dots as fuel marker,  to eliminate the 

possibility of releasing toxic environment nanopoluentes as CdSe, develop quantum 

dots,  once  cadmium,  is  highly  toxic.  Characterizations  were  made  of  oil  derivatives 

solvents,  comparisons  between  CdSe  quantum  dots  and  ZnSe,  and  were  made  an 

approach to the production process of the nanoparticles on an industrial scale, which 

was  simulated  by  mass  balance,  energy  and  chemical  kinetics  of  obtaining  of 

nanomarkers. 

 

Keywords:  Oil,  nanotechnology,  quantum  dot,  green  chemistry,  material  balance, 

energy balance, chemical kinetics, scale-up. 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA  01  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as  três  regiões  espectrais 
(<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013).....................18 

FIGURA 02 – Representação esquemática da obtenção de espectro de absorção de 
uma amostra hipotética..............................................................................................21 

FIGURA 03 – Representação esquemática da obtenção de espectro de excitação de 
uma amostra hipotética..............................................................................................22 

FIGURA 04 – Representação esquemática da obtenção de espectro de emissão de 
uma amostra hipotética..............................................................................................23 

FIGURA 05 – Emissão de suspensões coloidais de pontos quânticos de CdSe com 
diferentes diâmetros, excitadas em 365 nm. (FORTINA et al., 2005).......................26 

FIGURA  06  –  Representação  esquemática  de  um  éxciton  num  material 
semicondutor..............................................................................................................27 

FIGURA  07 –  Resultados espectroscópicos de emissão  e  absorção  obtidos por Liu 
et al  para a síntese de CdSe. (LIU, 2008).................................................................28 

FIGURA 08 – Resultados espectroscópicos de emissão e absorção obtidos por Li et 
al para a síntese de ZnSe. (LI, 2004).........................................................................28 

FIGURA 09 – Espectros de absorção e emissão para pontos quânticos de ZnSe (a) 
e ZnSe:Mn (b).............................................................................................................29 

FIGURA 10 – Cadeias carbônicas típicas do óleo diesel. (CORGOZINHO, 2009)....30 

FIGURA  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados  do  diesel  e  diesel  de  soja 
(CAIRES, 2012)..........................................................................................................30 

FIGURA 12 – Espectros de emissão do antraceno em solução de tolueno 10-5 mol 
L-1 excitado em três comprimentos de onda distintos. (MARTINS, 2001).................31 

FIGURA  13  –  Aparato  experimental  apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e  “B” 
em etapa inicial...........................................................................................................33 

FIGURA  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos  sistemas  reacionais  “A”  e 
“B”...............................................................................................................................34 

FIGURA  15  –  Representação  da  metodologia  de  obtenção  das  diluições  da 
síntese........................................................................................................................35 

FIGURA  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada  ao  espectro  de 
absorção de uma amostra hipotética.........................................................................36 

FIGURA  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de  petróleo  puros 
utilizados no trabalho..................................................................................................39 

FIGURA 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe..............................................42 

FIGURA 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente.................42 

FIGURA 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe respectivamente...................43 

FIGURA 21 – Escala laboratorial da síntese proposta neste trabalho.......................47 

FIGURA  22  –  Fluxograma  do  processo  de  produção  de  nanopartículas  de  ZnSe 
utilizando aparato industrial........................................................................................48 

FIGURA 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em 
escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006)..................................................................51  

FIGURA 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo...............61 

 

 

 

LISTA DE ABREVIAÇÕES 

 

ANP  - 

Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

AO 

Ar 

BC 

BV 

Cd 

- 

- 

- 

- 

- 

Ácido oleico 

Argônio 

Banda de condução 

Banda de valência 

Cádmio 

CdSe  - 

Seleneto de Cádmio 

CSTR - 

Continuous Stirred-Tank Reactor 

DP 

Dl 

Eg 

EPI 

G 

- 

- 

- 

- 

- 

Diluição padrão  

Diluição 

Band gap 

Equipamento de proteção individual 

Gasolina 

HDA  - 

Hexadecilamina 

LA 

NP 

- 

- 

Ácido láurico 

Nanopartícula  

N&N  - 

Nanociência e nanotecnologia 

ODA  - 

Octadecilamina 

ODE  - 

Octadeceno 

PMC  - 

Produtos de marcação compulsória 

PQ 

QD 

Se° 

S 

T 

TBP 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Ponto quântico 

Quantum dot 

Selênio elementar 

Enxofre 

Tolueno 

Tributilfosfina 

TOP  - 

Trioctilfosfina 

TOPS - 

Trioctilfosfina com enxofre adicionado 

UV 

Zn° 

ZnO 

- 

- 

- 

Ultravioleta 

Zinco elementar 

Óxido de Zinco 

ZnSe  - 

Seleneto de Zinco 

ZnSeS - 

Seleneto de zinco com enxofre adicionado 

 

 

LISTA DE SÍMBOLOS 

 

Angstrom 

Comprimento de onda 

Componentes da mistura 

Fração mássica 

Massa 

Calor específico 

Variação de temperatura 

Quantidade de energia 

Número de moles do componente i formados ou reagidos 

Taxa ou velocidade de reação 

Volume da solução 

Constante de velocidade da reação 

Concentração 

Intervalo de tempo 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Å 

λ 

i 

ω 

m 

Cp 

ΔT 

Q 

Ni 

r 

V 

K 

C 

t 

 

SUMÁRIO 

 

1. 

2. 

INTRODUÇÃO.................................................................................................13 

OBJETIVOS....................................................................................................16 

2.1.  OBJETIVOS GERAIS......................................................................................16 

2.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS............................................................................16 

2.2.1.  Síntetizar Pontos Quânticos de ZnSe..........................................................16 

2.2.2.  Realizar  caracterização  espectroscópica  do  material  nanoestruturado 
ZnSe obtido...............................................................................................................16 

2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe.................................................16 

2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe...............................................16 

2.2.5.  Balanço material de produção de ZnSe.......................................................16 

2.2.6.  Balanço energético de produção de ZnSe..................................................16 

2.2.7. Cinética de formação de ZnSe......................................................................16 

3. 

REVISÃO DA LITERATURA...........................................................................17 

3.1.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.......................................................................17  

3.1.1.  Visão geral sobre Espectroscopia...............................................................17 

3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Emissão e Excitação no UV-VIS ...............19 

3.1.3.  Novos Nanomateriais....................................................................................23 

3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos.......................................25  

3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo.................................29  

4. 

PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS...........................................................32 

4.1.  REAGENTES EMPREGADOS........................................................................32  

4.2.  EQUIPAMENTOS UTILIZADOS......................................................................32  

4.3.  METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe.......................................32 

4.4.  DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS..........................................................................35 

4.5.  NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS.............................................................36  

4.6.  CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA.........................................................................37  

 

 

5. 

RESULTADOS E DISCUSSÃO......................................................................38  

5.1.  CARACTERIZAÇÃO  DOS  SOLVENTES  DERIVADOS  DE  PETRÓLEO 
PUROS.......................................................................................................................38  

5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE 
CdSe E ZnSe..............................................................................................................40  

5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZNSE EM MEIO ORGÂNICO.........44  

5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS 
DE ZnSe.....................................................................................................................46  

5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe ........................................49  

5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe....................................52  

5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe..........................................56  

CONCLUSÕES................................................................................................62  

PERSPECTIVAS.............................................................................................63  

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS...............................................................64  

6. 

7. 

8. 

 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

13 

A capacidade de criar  novos materiais de tamanhos cada vez menores,  está 

desafiando o ser humano a desenvolver técnicas e ferramentas mais modernas para 

arranjar  os  átomos  e  moléculas  no  lugar  desejado.  Nos  anos  80,  Eric  Drexler 

popularizou  a  palavra  nanotecnologia,  por  meio  do  livro  "Engines  of  Creation", 

referindo-se  à  construção  de  máquinas  em  escala  molecular,  de  apenas  poucos 

nanômetros de tamanho. Há muitos que a chamem de “a nova revolução industrial” 

ou  “revolução  tecnológica”.  Certamente  trará  incríveis  vantagens para humanidade, 

e neste contexto surgirão também grandes riscos (QUINA, 2004). 

A nanotecnologia é um conceito que ainda está em fase de amadurecimento. 

Muitos  são  os  avanços  nanotecnológicos,  e  embora  não  se  saiba  com  clareza  os 

princípios  e  teorias  científicas  envolvidas  desde  a  etapa  inicial  até  a  obtenção  do 

produto  final,  este  novo  mundo  desafiador  está  crescendo  de  forma  vertiginosa, 

apresentando resultados promissores em diversas áreas da ciência e tecnologia.  

Por  todo  o  mundo  tem  se  desenvolvido  inúmeros  trabalhos  a  respeito  de 

partículas  cristalinas  em  escala  nanométrica.  Um  dos  campos  de  estudo  mais 

intrigantes,  com  relação  às  propriedades  ópticas,  é  o  dos  semicondutores 

nanocristalinos  coloidais,  também  conhecidos  como  pontos  quânticos  (PQs),  que 

são  o  material  de  estudo  deste  trabalho.  Estes  PQs  apresentam  características 

interessantes,  como  por  exemplo,  a  emissão  em  diferentes  comprimentos  de  onda 

para  um  único  material  e  alta  fotoestabilidade,  garantindo  uma  vasta  aplicabilidade 

na área tecnológica, sendo utilizados em dispositivos optoeletrônicos, fotovoltaicos e 

biomédicos, marcadores biológicos, entre outros (SILVA, 2010). 

Este  trabalho  aplica  o  conceito  de  química  verde  visando  desenvolver  uma 

síntese  de  PQs  (II-VI)  em  meio  orgânico  para  que  possam  ser  aplicados  em 

derivados  de  petróleo,  solventes  ou  combustíveis,  de  forma  que  minimizem  o 

impacto ambiental que seria gerado por outros PQs mais convencionais.  

Na  mídia  nacional  e  internacional,  debates  a  respeito  da  diminuição  de 

impactos ambientais tem merecido destaque.  Praticamente todas as reuniões entre 

 

 

 

14 

chefes  de  estado  e  órgãos  de  fiscalização  ambiental  contêm  em  suas  pautas 

assuntos  envolvendo  a  redução  de  emissões  de  poluentes  ou  o  controle  da 

degradação  de  reservas  ambientais.  Surge  então  o  conceito  de  desenvolvimento 

auto-sustentável que permite que as necessidades do presente sejam supridas sem 

comprometer  as  necessidades  das  gerações  futuras.  A  atividade  química  é 

frequentemente  relacionada,  direta  ou  indiretamente,  com  a  maioria  dos  desastres 

ambientais, e para minimizar o impacto ambiental industrial procuram-se tratamentos 

adequados para seus resíduos. Hoje o desafio é buscar alternativas que minimizem 

a produção de resíduos (LENARDÃO, 2003). 

Esta  nova  visão  focada  na  questão  da  redução  do  impacto  da  atividade 

química ao ambiente vem sendo chamado de "green chemistry", ou  química verde, 

química 

limpa,  química  ambientalmente  benigna,  ou  ainda,  química  auto-

sustentável. A química verde pode ser definida como o desenho, desenvolvimento e 

implementação de produtos químicos e processos para reduzir ou eliminar o uso ou 

geração  de  substâncias  nocivas  à  saúde  humana  e  ao  ambiente.  Este  conceito 

também pode ser atribuído à tecnologia limpa, onde é atualmente utilizado o termo 

“produção mais limpa”, devido ao fato de indústrias químicas aplicarem um controle 

rigoroso  sobre  os  poluentes  provenientes  de  seu  processo  industrial,  e  esta 

metodologia vem, gradativamente, sendo incorporada no meio acadêmico, no ensino 

e  pesquisa,  com  a  intenção  de  formar  profissionais  capacitados  para  os  novos 

conceitos  científicos  e  tecnológicos  responsáveis  pela  sustentabilidade  do  planeta 

(LENARDÃO, 2003). 

Dentro  da  problemática  atual  vigente,  um  dos  principais  problemas  que  se 

destaca é o grande volume de efluentes tóxicos derivados dos inúmeros processos 

químicos  atuais  (PRADO,  2003).  Boa  parte  dos  projetos  de  pesquisa  envolvendo 

PQs em meio orgânico desenvolvem a síntese do CdSe,  utilizando o cádmio como 

precursor, porém o cádmio é altamente tóxico, apresentando toxicidade semelhante 

a do mercúrio. Neste trabalho  viu-se a necessidade de implementar o método para 

que  futuramente  pudesse  ser  desenvolvido  em  larga  escala,  minimizando  ou 

eliminando  possíveis  agressões  ambientais.  Portanto,  optou-se  por  utilizar  o  zinco 

no lugar do cádmio, que só é tóxico em excesso, visto que é um elemento essencial 

 

 

 

15 

para vida, por estar presente em nossa alimentação e participar do metabolismo, e 

também por possuir propriedades semelhantes ao cádmio. 

A  escolha  do  Zinco,  entretanto,  foi  baseada  na  ideia  de  desenvolvimento  do 

conceito  de  química  verde,  que  é  regido  por  12  princípios.  Princípios  estes, 

provenientes da prática química guiada pela preocupação com a qualidade de vida e 

com  o  meio  ambiente.  Podemos  destacar  dois  que  fundamentam  nosso  projeto:  o 

desenvolvimento de sínteses com compostos de menor toxicidade,  em que sempre 

que  possível  deve-se  substituir  compostos  de  alta  toxicidade  por  compostos  de 

menor  toxicidade  nas  reações  químicas;  e  o  desenvolvimento  de  compostos 

seguros, em que os produtos químicos deverão ser desenvolvidos para possuírem a 

função desejada, apresentando a menor toxicidade possível (PRADO, 2003). 

 

 

 

 

 

 

2. OBJETIVOS 

 

2.1. OBJETIVO GERAL 

16 

 

Síntese  em  escala  laboratorial  de  nanopartículas  pontos  quânticos  de  ZnSe 

usadas  como  nanomarcadores  de  derivados  de  petróleo  envolvendo  a  química 

verde.  Cálculos  e  simulações  para  desenvolvimento  inicial  de  balanço  de  massa, 

balanço  de  energia  e  cinética  química  para  realização  do  scale-up  do  processo 

industrial de produção desses nanomarcadores. 

 

2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

2.2.1.  Sintetizar Pontos Quânticos de ZnSe; 

2.2.2.  Realizar caracterização espectroscópica do material nanoestruturado 

ZnSe obtido; 

2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe; 

2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe; 

2.2.5. Balanço material de produção de ZnSe; 

2.2.6. Balanço energético de produção de ZnSe; 

2.2.7. Cinética de formação de ZnSe. 

 

 

 

 

 

17 

 

3. REVISÃO DA LITERATURA 

 

3.1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

3.1.1.  Visão geral sobre a Espectroscopia 

As  interações  das  ondas  eletromagnéticas  com  as  espécies  atômicas  e 

moleculares  têm,  ao  longo  dos  anos,  despertado  cientistas  e  pesquisadores  sobre 

este fenômeno. A espectrometria teve sua origem com Bunsen e Kirchnoff, no início 

dos  anos  1860.  Ela  também  foi  fator  importante  no  desenvolvimento  da  mecânica 

quântica, como é evidenciado pela equação de Rydeberg para o espectro do átomo 

de  hidrogênio,  assim  como  na  teoria  do  hidrogênio  de  Bohr.  Neste  contexto 

desenvolveu-se  a  espectroscopia,  tendo  por  definição  a  ciência  que  trata  das 

interações  de  diversos  tipos  de  radiação  com  a  matéria.  Por  muito  tempo  as 

interações de interesse eram aquelas entre a radiação eletromagnética e a matéria, 

mas  atualmente  o  conceito  de  espectroscopia  tem  sido  ampliado  e  já  inclui  as 

interações entre a matéria e outras formas de energia, onde se destacam as ondas 

acústicas e os feixes de partículas como íons e elétrons (SKOOG, 2009). 

 

A  espectrometria  surge  acompanhada  dos  métodos  espectrométricos, 

resultantes  do  interesse  de  medir  a  intensidade  de  radiação  através  de  diversos 

tipos de dispositivos eletrônicos, em que podemos ressaltar o transdutor fotoelétrico, 

que  converte  grandezas  físicas  da  luz  em  grandezas  elétricas  que  são  facilmente 

medidas,  amplificadas,  transmitidas  e  controladas.  São  amplamente  utilizados  os 

métodos espectrométricos baseados na radiação eletromagnética, que é um tipo de 

energia que assume diversas formas onde as mais reconhecidas em aplicações são 

a luz, os raios X e a radiação ultravioleta (SKOOG, 2009). 

 

Mais  detalhadamente  o  espectro  eletromagnético  abrange  uma  faixa  muito 

ampla  de  comprimentos  de  onda  e  frequências  que  podem  ser  diretamente 

relacionados  com  as  energias,  compreendendo  desde  os  raios  gama,  que 

apresentam maior energia, até as ondas de radio, que por sua vez apresentam baixa 

energia  (Figura  1).  Existe  uma  terminologia  um  tanto  ambígua  ao  se  tratar  de 

métodos ópticos, porém, ainda muito utilizada. É o fato de considerar como métodos 

 

 

 

18 

ópticos  os  métodos  espectroquímicos  que  compreendem  a  radiação  ultravioleta,  a 

radiação  visível  e  a  radiação  no  infravermelho,  mesmo  considerando  a  inabilidade 

do olho humano em detectar fora da região do visível. Essa terminologia surge das 

muitas  características  comuns  dos  instrumentos  para  as  três  regiões  espectrais  e 

das similaridades entre as interações destas regiões e a matéria. 

 

 

 

Figura  1  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as 
(<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013). 
 

três  regiões  espectrais 

 

Para  se  entender  os  processos  de  absorção  e  emissão,  foi  necessária  a 

extensão dos conceitos da teoria quântica inicialmente proposta por Max Plank, em 

1900. Dos postulados sabe-se que os átomos, os íons e as moléculas podem existir 

somente  em  certos  estados  discretos,  caracterizados  por  quantidades  de  energia 

definidas.  Quando  uma  espécie  altera  seu  estado,  ela  absorve  ou  emite  uma 

quantidade de energia exatamente igual à diferença de energia entre esses estados. 

O  estado  de  energia  mais  baixo  de  um  átomo  ou  molécula  é  o  seu  estado 

fundamental.  Estados  de  maior  energia  são  denominados  estados  excitados. 

Geralmente,  na  temperatura  ambiente  as  espécies  encontram-se  em  seu  estado 

fundamental (SKOOG, 2009). 

 

Para  átomos  ou  íons  na  forma  elementar,  a  energia  de  qualquer  estado 

provém da  interação dos elétrons ao  redor do núcleo positivamente  carregado.  Em 

consequência,  os  vários  estados  de energia  são  denominados  estados  eletrônicos. 

Além  de  possuir  estados  eletrônicos,  as  moléculas  também  possuem  estados 

vibracionais  quantizados  que  estão  associados  com  a  energia  das  vibrações 

 

 

 

19 

interatômicas,  e  estados  rotacionais  quantizados,  que  surgem  da  rotação  da 

molécula em torno de seu centro de massa. 

 

Para  a  espectroscopia  é  bastante  claro  o  conceito  de  que  as  interações  da 

radiação  com  a  matéria  fornecem  informações  sobre  uma  amostra.  Portanto,  o 

princípio  baseia-se  no  estímulo  de  uma  amostra,  usualmente  por  meio  da  uma 

aplicação  de  energia  na  forma  de  calor,  energia  elétrica,  luz,  partículas  ou  reação 

química.  Esse  estímulo  promove  a  transição  das  espécies  do  estado  fundamental, 

de  mais  baixa  energia,  para  o  estado  excitado,  de  mais  alta  energia.  Desta  forma, 

podemos extrair informações a respeito da espécie em questão, medindo a radiação 

eletromagnética  emitida  quando  ela  retorna  ao  estado  fundamental  ou  medindo  a 

quantidade  de  radiação  eletromagnética  absorvida,  espalhada  ou  refletida  em 

consequência  da  excitação.  A  energia 

relacionada  como  uma 

radiação 

eletromagnética  (também  chamada  de  fóton)  é  dada  pela  equação  (1).  Já  a 

intensidade  da  radiação  ou  fótons  corresponde  à  quantidade  de  fótons  envolvida 

independentemente de sua energia (ATKINS, 2012). 

 

 

 

𝐸 = ℎ 𝜈 =  

ℎ 𝑐
𝜆

 

(1) 

 

em que E representa a energia, h é a constante de Planck, 𝜈 é a frequência,  c é a 

velocidade da luz e 𝜆 é o comprimento de onda do fóton. 

 

3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Excitação e Emissão no UV-VIS 

 

A  aplicação  da  espectroscopia  na  região  do  ultravioleta  e  visível  (UV-VIS), 

como  técnica  de  caracterização,  é  muito  utilizada  no  âmbito  laboratorial  por 

proporcionar  resultados  quantitativos  e  qualitativos  em  conformidade  com  os 

padrões  de  precisão  e  confiabilidade.  A  espectroscopia  na  região  ultravioleta 

geralmente é  dividida em  três  regiões,  denominadas de  ultravioleta  próximo  (400  a 

300  nm),  afastado  (300  a  200  nm)  e  no  vácuo  (200 a  4  nm).  É  importante  lembrar 

 

 

 

20 

que  a  faixa  da  região  ultravioleta  no  vácuo  possui  ondas  que  são  particularmente 

prejudiciais  para  a  vida,  por  serem  fortemente  absorvidos  pela  atmosfera  e  pela 

camada  de  ozônio  da  Terra.  No  presente  projeto  realizamos  caracterizações 

utilizando a região do ultravioleta e visível (200 a 780 nm). 

Para obtenção do tipo de informação desejada nas análises espectrométricas 

são  utilizados  três  tipos  de  espectros:  o  espectro  de  absorção,  o  espectro  de 

excitação e o espectro de emissão. Os resultados extraídos das medidas espectrais 

são apresentados na forma de gráfico, por um espectro que conceitualmente é uma 

representação bidimensional. No caso do espectro de absorção tem-se a quantidade 

de luz absorvida em função do comprimento de onda dessa luz. Para o espectro de 

excitação  e  emissão  tem-se  a  radiação  emitida  em  função  da  frequência  ou  do 

comprimento  de  onda  (SKOOG,  2009).  Ou  seja,  a  espectroscopia  de  emissão  e 

excitação envolve métodos nos quais os estímulos são proporcionados por calor ou 

energia  elétrica.  Assim,  a  potência  radiante,  proveniente  da  emissão  quando  os 

elétrons do elemento observado  retornam ao estado fundamental, pode ser medida 

e  a  partir  disso  podem  ser  extraídas  informações  sobre  sua  identidade  e  sua 

concentração (SKOOG, 2009).  

Mais  especificamente,  para  registrar  o  espectro  de  absorção,  utiliza-se 

radiação  eletromagnética  para  estimular  a  molécula  do  composto,  permitindo  que 

ocorram transições eletrônicas do estado fundamental para os estados excitados, o 

que  requer  absorção  de  energia.  A  medida  da  absorção  é  obtida  pela  absorbância 

(A), e baseia-se na Lei de Beer-Lambert mostrada pela equação (2), que relacionada 

a  intensidade  da  luz  incidente  (I0)  num  dado  comprimento  de  onda  fixo  com  a 

intensidade  transmitida  (I1)  após  atravessar  a  amostra.  Nesse  caso  a  detecção  da 

intensidade  que  atravessa  a  amostra  é  registrada  no  mesmo  sentido  da  irradiação 

incidente na amostra, ou seja, 180° (SKOOG, 2009). 

 

 

 

𝐴 =   − log

𝐼1
𝐼0

 

(2) 

 

 

21 

Na  Figura  2,  observa-se  uma  representação  esquemática  da  obtenção  de 

espectro  de  absorção  de  uma  amostra  hipotética.  Os  comprimentos  de  onda 

incidentes  na  amostra  (1,  2,  3,  4)  e  transmitidos  pela  amostra  (1,  4)  são 

medidos.  Em  seguida  os  comprimentos  de  onda  representados  por  2,  3  são 

absorvidos  pela  amostra,  gerando  excitações  eletrônicas.  Por  fim  o  gráfico  do 

espectro  de  absorção  é  obtido  pela  leitura  da  absorbância  em  função  de  cada 

comprimento de onda incidente . Intensidade representa a quantidade de fótons do 

mesmo  tipo,  ou  seja,  com  uma  energia  ou    fixo.  Absorbância  é  uma  grandeza 

adimensional representada pela razão entre a intensidade transmitida pela incidente.   

 

 

 

Figura  2  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  absorção  de 
uma amostra hipotética. 

 

 

Já  para  registrar  o  espectro  de  excitação,  utiliza-se  o  mesmo  princípio 

espectroscópico do caso da emissão que será explicado posteriormente. A diferença 

é  que  se  faz  variar  o  comprimento  de  onda  incidente,  enquanto  o  comprimento  de 

onda  de  observação  (ou  emitido)  é  escolhido  pelo  operador  e  mantido  constante, 

conforme  a  Figura  3.  Para  um  composto  puro,  a  forma  do  espectro  de  excitação 

corrigido  deve  ser  similar,  senão  idêntica,  àquela  de  seu  espectro  de  absorção  e 

independente  do  comprimento  de  onda  de  observação  (HOLLER,  1997).  Na  maior 

parte dos casos, este comprimento de onda corresponde ao máximo de absorção.  

Na Figura 3 tem-se a representação esquemática da obtenção de espectro de 

excitação  de  uma  amostra  hipotética.  Ocorre  uma  varredura  do  comprimento  de 
 

 

 

22 

onda incidente na amostra (1, 2, 3, 4). Em seguida apenas um dos comprimentos 

de onda emitidos é lido pelo detector para cada espectro. Portanto, o operador deve 

indicar  o  valor  de    de  emissão  que  será  medido  em  cada  espectro.  O  valor 

recomendável  para  o    de  emissão  a  ser  escolhido  é  que  seja  igual  ao    de 

absorção  máximo,  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  absorção.  O  gráfico  do 

espectro de excitação é obtido pela leitura da intensidade de fótons emitidos com   

fixo  em  função  do  espectro  de  fótons  incidentes.  Pela  observação  do  espectro  de 

excitação é possível obter o  de excitação máximo, que poderá ter valor próximo ao 

 de absorção máximo obtido pelo espectro de absorção.  

 

 

 
Figura  3  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  excitação  de 
uma amostra hipotética. 

 

 

Para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  composto,  irradia-se  a  amostra 

com  um  comprimento  de  onda  de  excitação  fixo  e  mede-se  a  intensidade  da  luz 

emitida,  numa  faixa  espectral  definida.  O  comprimento  de  onda  de  excitação  ideal 

para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  determinado  composto  fluorescente  é, 

em geral, escolhido em função do seu espectro de absorção (HOLLER, 1997). Neste 

caso, a luz da lâmpada, ou seja, a radiação eletromagnética proveniente da lâmpada 

que  possui  um  comprimento  de  onda  incidente  associado  a  sua  energia,  passa 

através  da  amostra  e  solvente  contidos  em  uma  cubeta,  promovendo  a  transição 

eletrônica  dos  elétrons  da  banda  de  valência  para  a  banda  de  condução.  Em 

seguida,  quando  ocorre  a  transição  do  elétron  retornando  à  banda  de  valência,  há 

 

 

 

23 

emissão  de  luz  em  todas  as  direções,  a  partir  da  cubeta.  A  radiação  de  interesse 

que será emitida, será registrada por um detector que encontra-se perpendicular ao 

sentido da irradiação incidente na amostra, formando um ângulo de 90°, ou seja, em 

ângulos retos ao feixe de excitação. Esta técnica de registrar a emissão em ângulo 

reto tem como objetivo não misturar a intensidade da luz emitida pela amostra com a 

intensidade da luz que atravessará a cubeta sem ser absorvida pela amostra. 

Observando a Figura 4 tem-se a representação esquemática da obtenção de 

espectro de emissão de uma amostra hipotética. O comprimento de onda incidente 

na amostra é fixo e escolhido pelo operador, devendo ser escolhido como sendo o  

de  excitação  máximo  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  excitação  da  amostra. 

Depois de excitada, a amostra emite diversos comprimentos de onda (1, 2, 3, 4) 

que são medidos gerando o espectro. Isso acontece porque um único valor de   de 

excitação  é  capaz  de  gerar  diversos  decaimentos  eletrônicos  para  moléculas  ou 

materiais  complexos.  O  gráfico  do  espectro  de  emissão  é  obtido  pela  leitura  da 

intensidade  de  fótons  emitidos  em  função  de  cada  comprimento  de  onda  destes 

fótons emitido. 

 

 

Figura  4  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  emissão  de 
uma amostra hipotética. 

 

 

3.1.3. Novos nanomateriais 

O  surgimento  de  nanomateriais 

tecnológicos,  nos  últimos  anos, 

tem 

impulsionado o mercado mundial e potencializado o consumo de materiais, produtos 

 

 

 

24 

e  processos  voltados  para  esta  área  expressivamente.  A  nanotecnologia  é  um  dos 

ramos da ciência que mais se desenvolve atualmente, fruto dos altos investimentos 

em  pesquisa,  sendo  os  maiores  investidores  os  Estados  Unidos,  seguidos  da 

Alemanha  e  Japão,  enquanto  que  o  Brasil  integra  o  grupo  no  qual  se  encontram 

China e Índia (PASCHOALINO et al., 2010), com investimentos moderados. 

Para que os sonhos de novos materiais se tornem realidade no cotidiano, há 

muito  trabalho  a  ser  feito  em  pesquisa.  Foram  alcançados  grandes  avanços  no 

desenvolvimento  da  síntese  dos  materiais,  mas  a  dúvida  sobre  estas  novas 

estruturas ainda é um desafio para muitos pesquisadores. O principal problema é a 

caracterização  apropriada  desses  nanomateriais,  desvendando  suas  estruturas 

internas e superficiais. 

Há várias maneiras para se sintetizar um mesmo material, que chamamos de 

rotas de síntese, e a escolha destas rotas tendem a gerar produtos diferentes. Essas 

diferenças podem afetar diretamente os fatores termodinâmicos relacionados com a 

síntese, já que uma determinada estrutura se forma a partir de composição, pressão 

e  temperatura  específicas.  Outro  fator  relevante  é  que  algumas  técnicas  que 

funcionam  muito  bem  em  escalas  maiores  não  se  aplicam  aos  nanomateriais 

quando  queremos  entender  suas  reações.  Portanto,  é  frequente  encontrar  estudos 

contraditórios, no que se refere a detalhes envolvidos na compreensão da síntese de 

nanomateriais. 

A  nanociência  consiste  no  estudo  dos  fenômenos,  manipulação,  controle  da 

estrutura  e  propriedades  dos  materiais  na  escala  atômica,  molecular  e 

macromolecular.  Já  a  nanotecnologia  corresponde  ao  projeto,  caracterização, 

produção  e  aplicação  de  estruturas,  dispositivos  e  sistemas  em  que  a  matéria  é 

nanoestruturada (CONDE, 2005). Os nanomateriais tem dimensões desde cerca de 

0,1 nm até 100 nm. 

Os  nanomateriais  aparecem  como  um  novo  tipo  de  material  que  apresenta 

novas  e  distintas  propriedades,  processabilidades  e  capacidades,  em  relação  aos 

materiais  macroscópicos.  É  comum  classificar  os  nanomateriais  pelo  número  de 

dimensões em escala nano. Os filmes finos, monocamadas e superfícies,  possuem 

uma  dimensão  em  escala  nano,  e  são  utilizados,  respectivamente,  na  indústria 

 

 

 

25 

microeletrônica  e  no  desenvolvimento  de  micro-reatores.  Nanotubos  e  os  nanofios 

são  exemplos  de  nanoestruturas  com  duas  dimensões  em  escala  nano.  As 

nanopartículas  são  nanoestruturadas  em  três  dimensões  e  exibem  propriedades 

mecânicas,  ópticas  e  eletrônicas  diferentes  das  partículas  com  dimensões 

macroscópicas, devido a efeitos de superfície e efeitos quânticos. As nanopartículas 

podem  se  comportar  como  isoladoras,  semicondutoras  ou  metálicas  (CONDE, 

2005). 

As  aplicações  de  nanopartículas  e  nanomateriais  englobam  vários  ramos  da 

tecnologia, tais como aplicações estruturais (cerâmicos, revestimentos, filmes finos, 

metais,  catalisadores,  compósitos),  nos  produtos  cosméticos,  nas  tecnologias  da 

informação (nanotubos, nanoeletrônica, materiais optoeletrônicos), em biotecnologia 

(nanocápsulas, materiais biocompatíveis,  quantum dots, biosensores), na aplicação 

de sensores e microssistemas funcionais, e em aplicações ambientais (nanofiltração 

e membranas avançadas) (CONDE, 2005). 

 

3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos 

O  estudo  no  domínio  dos  nanomateriais  e  das  nanotecnologias  não  foca 

apenas  no 

“muito  pequeno”.  Quando  sistemas  químicos,  estruturalmente 

organizados  e  integrados,  têm  a  capacidade  de  realizar  funções  específicas,  são 

denominados  dispositivos 

supramoleculares.  Assim,  observa-se  que  as 

propriedades  na  escala  nanométrica  são  mais  importantes  que  o  tamanho  das 

estruturas  em  si.  Esta  afirmação  discorre  das  análises  evidenciadas  em  estruturas 

menores  que  100  nm  que  apresentam  novas  propriedades,  diferentes  das 

observadas  no  mesmo  material  em  outro  estado  de  organização,  como  o 

macroscópico  (FORMIGA,  2007).  O  exemplo  mais  conhecido  desse  tipo  de 

fenômeno é a variação de coloração de nanopartículas fluorescentes, denominadas 

pontos  quânticos  (PQ)  ou  quantum  dots  (QD),  com  o  seu  tamanho,  como  ilustra  a 

Figura  5.  Este  tema  já  foi  abordado  inúmeras  vezes  na  literatura  (ALMEIDA,  2008; 

MAMBRINE,  2008;  SILVA,  2010;  FEITOSA,  2012),  e  por  isso  não  será  mais 

detalhado neste trabalho. 

 

 

 

 

26 

 
Figura  5  –  Emissão  de  suspensões  coloidais  de  pontos 
quânticos  de  CdSe  com  diferentes  diâmetros,  excitadas 
com uma lâmpada UV em 365 nm (FORTINA et al., 2005).  

 

 

Portanto,  nanopartículas  metálicas  e  semicondutoras  possuem  propriedades 

físicas e químicas que estão diretamente ligadas ao seu tamanho e forma. Quando o 

tamanho  de  um  material  é  reduzido  à  dimensões  nanométricas,  estes  materiais 

podem  apresentar  um  comportamento  intermediário  entre  o  bulk  e  o  molecular 

(OTUBO,  2005).  Um  exemplo  é  a  diminuição  da  densidade  de  estados  eletrônicos 

numa  partícula  metálica  que  é  intermediária  entre  o  modelo  de  bandas  de  sólidos 

estendidos,  e  os  níveis  discretos  de  energia  dos  orbitais  moleculares,  modificando 

as suas propriedades eletrônicas. Outra propriedade diretamente relacionada com a 

diminuição  do  tamanho  das  partículas  é  o  aumento  de  sua  área  superficial, 

melhorando  a  sua  eficiência  em  aplicações  que  sejam  dependentes  de  sítios 

superficiais, como a catálise. 

Portanto, os fenômenos físicos intrínsecos à escala nanométrica e os fatores 

externos  que  alteram  o  comportamento  dos  materiais  são  variáveis  indispensáveis 

na aplicação da nanotecnologia molecular. Exemplificando, os pontos quânticos são 

nanopartículas  de  semicondutores  que  encontram-se  em  regime  de  confinamento 

quântico.  Uma  nanopartícula  de  semicondutor  encontra-se  em 

regime  de 

 

 

 

27 

confinamento  quântico  quando  suas  dimensões  são  reduzidas  ao  ponto  de  a 

diferença entre os valores de energia da banda de valência e a banda de condução 

serem  próximas  ou  menores  do  que  as  dimensões  do  raio  de  Bohr  do  seu  éxciton 

(CHAVES,  2006).  Quando  uma  radiação  UV  incide  sobre  uma  nanopartícula  de 

semicondutor  com  energia  suficiente  para  promover  elétrons  da  banda  de  valência 

(BV) para a banda de condução (BC), vencendo a barreira energética do Band Gap 

(Eg),  ocorre  a 

formação  de  vacâncias,  gerando  pares  elétron-buraco  na 

nanopartícula. Essa combinação eletrônica é chamada de éxciton de acordo com a 

Figura 6. A vacância possui carga igual a do elétron, porém, com sinal oposto. O raio 

de  Bohr,  já  citado  anteriormente,  é  conceituado  como  o  raio  da  camada  mais 

próxima do núcleo do átomo. Já o Raio de Bohr do éxciton é definido pela distância 

média entre o buraco e o elétron de um éxciton (VIOL, 2011). 

 

 

 

Figura  6 – Representação esquemática de 
um éxciton num material semicondutor. 

 

As nanopartículas apresentam características particulares, como espectros de 

absorção e emissão, que variam desde a estrutura, ou seja, elementos diferentes na 

composição das nanopartículas,  quanto às condições de síntese, que podem mudar 

de  acordo  com  o  tempo  de  síntese,  temperatura,  pressão,  entre  outros  fatores. 

Essas  particularidades  podem  ser  observadas  nos  espectros  das  Figuras  7,  8  e  9 

que  foram  realizadas  para  nanopartículas  de  CdSe,  ZnSe  e  ZnSe  dopado  com 

Manganês (ZnSe:Mn) respectivamente. 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  7  –  Resultados  espectroscópicos 
de  emissão  e  absorção  obtidos  por  Liu  et 
al. (2008)  para a síntese de CdSe. 

 

 

8 

– 

Figura 
Resultados 
espectroscópicos  de  emissão  e 
absorção  obtidos  por  Li  et  al. 
(2004) para a síntese de ZnSe. 

28 

 

 

29 

 
Figura  9  –  Espectros  de  absorção  e  emissão  para 
pontos  quânticos  de  ZnSe  (a)  e  ZnSe:Mn  (b)  (SILVA, 
2010). 

 

 

3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo 

Assim  como  os  pontos  quânticos  outros  compostos  também  apresentam  o 

fenômeno  da  fluorescência.  O  óleo  diesel  que  é  utilizado  como  meio  reacional  no 

desenvolvimento da síntese deste projeto é um combustível derivado do petróleo e 

possue como composição hidrocarbonetos saturados conhecidos como parafínicos, 

insaturados, também chamados  de olefínicos, e aromáticos. As cadeias carbônicas 

do óleo diesel são formadas principalmente por 10 a 19 átomos de carbono (Figura 

10) (CORGOZINHO, 2009).  

 

 

 

 

30 

Figura  10  –  Cadeias  carbônicas  típicas  do  óleo 
diesel.  Ou  seja,  compostos  orgânicos  típicos  do 
óleo  diesel  contendo  esqueletos  com  cadeias 
carbônicas Cx (CORGOZINHO, 2009). 

 

 

Segundo  Corgozinho  (2009)  a  alta 

fluorescência  é  característica  de 

hidrocarbonetos aromáticos policíclicos contendo 5 e 6 anéis, e portanto,  permite a 

utilização  da  espectrofluorimetria  na  análise  de  derivados  de  petróleo.  A 

fluorescência  do  diesel  e  do  biodiesel  pode  ser  observada  na  Figura  11,  e  a 

contribuição  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  do  antraceno  pode  ser  observada  na 

Figura 12. 

 
Figura  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados 
do  diesel  e  diesel  de  soja  obtidos  na  literatura 
(CAIRES, 2012). 

 

 

 

 

Figura  12  –  Espectros  de  emissão  do  antraceno  em 
solução  de  tolueno  10-5  mol  L-1  excitado  em  três 
comprimentos de onda distintos (MARTINS, 2001). 

 

  

 

 

31 

 

32 

 

4. PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 

 

4.1. REAGENTES (EMPREGADOS)  

 

Durante  o  processo  de  obtenção  de  Pontos  Quânticos  (PQs)  de  ZnSe  em 

escala laboratorial, foram utilizados os seguintes reagentes: 

  Óxido de Zinco (ZnO) – Sigma Aldrich; 

  Selênio (Se) – Sigma Aldrich; 

  Ácido Oleico – Sigma Aldrich; 

  Óleo  Diesel  B  S50  (amarelo)  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de 

combustíveis LAC/UFPE); 

  Óleo Diesel B S500 (vermelho) – Comercial (Doação do Laboratório de 

combustíveis LAC/UFPE); 

  Tolueno – Sigma Aldrich; 

  Gasolina  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de  combustíveis 

LAC/UFPE). 

 

4.2. EQUIPAMENTOS UTILIZADOS  

  Balança analítica; 

  Duas mantas de aquecimento – EDULAB;  

  Dois condensadores; 

  Dois termômetros de mercúrio; 

  Quatro septos de borracha; 

  Uma seringa de vidro de 20 ml; 

  Duas Cubetas de Quartzo; 

  Espectrofotômetro; 

  Fluorímetro. 

 

4.3. METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe 

Neste  trabalho,  para  obtenção  dos  PQs  de  ZnSe  em  meio  orgânico,  foi 

utilizada  uma  metodologia  baseada  na  síntese  original  desenvolvida  por  Liu  et  al. 

 

 

 

33 

(2008),  substituindo-se  o  precursor  óxido  de  cádmio  (CdO)  pelo  óxido  de  zinco 

(ZnO), incorporando a química verde no processo. 

Como  precursores  foram  utilizados  o  ZnO  e  selênio  elementar  (Se°).  Como 

agente  estabilizante  empregou-se  ácido  oleico  (A.O.)  e  como  solvente  de 

coordenação o óleo diesel que não participa da reação, atuando apenas como meio 

suporte para que sejam atingidas temperaturas em torno de 230 °C. 

A  síntese  das  nanopartículas  de  ZnSe  teve  início  com  o  emprego  de  dois 

meios reacionais, contendo os precursores supracitados. O sistema reacional “A” foi 

constituído por 0,1953 g (2,4 mmol) de  óxido de zinco em pó, 30 ml de  óleo diesel 

adicionados  com  auxílio  de  uma  proveta  e  1  ml  de  ácido  oleico  adicionado  com 

pipeta  graduada.  O  sistema  reacional  “B”  foi  constituído  por  0,095  g  (1,2  mmol)  de 

selênio  elementar,  ao  qual  foi  adicionado  20  ml  de  óleo  diesel  com  uma  proveta. 

Esses  meios  reacionais  foram  aquecidos  separadamente  em  balões  de  duas  vias 

com  fundo  redondo  de  250  ml  acoplados  a  mantas  de  aquecimento.  Ambos  os 

sistemas  foram  fechados  e  submetidos  a  refluxo  para  a  condensação  dos 

compostos  voláteis.  Para  isso,  utilizaram-se  dois  condensadores  acoplados  aos 

balões. A outra via foi tampada com  septo de borracha, e através dela adicionados 

dois termômetros de mercúrio. A Figura 13 mostra o sistema descrito. 

 

13 

Figura 
–  Aparato  experimental 
apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e 
“B” em etapa inicial. 

 

 

 

34 

 

 

Os  sistemas  permaneceram  separados  sob  aquecimento  na  faixa  de  200  a 

230°C  até  que  não  houvesse  mais óxido  de  zinco  e  selênio  elementar  depositados 

no fundo dos balões. Após atingir essa etapa, o sistema reacional “A” (ZnO + A.O. + 

Diesel)  foi  adicionado  ao  sistema  reacional  “B”  (Se°  +  Diesel)  usando-se  uma 

seringa de vidro de 20 ml, conforme a Figura 14. 

 

Figura  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos 
sistemas reacionais “A” e “B”. 

 

 

Após  a  mistura  dos  meios  reacionais  “A”  e  “B”,  com  20  minutos  de 

aquecimento na manta a 240°C, foi coletada uma amostra com a seringa de vidro e 

armazenada  em  frasco  âmbar  devidamente  fechado.  Por  fim,  com  40  minutos  de 

reação  a  síntese  foi  finalizada  e  armazenada  em  outro  frasco  âmbar  devidamente 

fechado. 

 

 

 

 

4.4. DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS 

35 

Ao  término  da  síntese  dos  PQs  foram  coletadas  alíquotas  das  sínteses  mãe 

de  20  e  40  minutos  e  iniciada  uma  etapa  de  diluições  sucessivas.  Inicialmente  foi 

realizada  uma  primeira  diluição  chamada  de  diluição  padrão  (DP)  que  possui  a 

proporção de 100 μL de síntese mãe para 2700 μL de tolueno (T) ou gasolina (G), 

em que estes últimos foram os diluentes para a obtenção das dispersões diluídas de 

ZnSe  sintetizadas  em  diesel.  A  partir  da  diluição  padrão  foram  realizadas  as 

diluições com os diluentes nas seguintes proporções: 1 unidade de solução da DP / 
10x  unidades  de  diluente  (onde  x  =  1,  2,  4,  e  6).  Os  termos  “dl0x”  representam  as 

diluições,  sendo  x  =  1,  2,  4  e  6.  Pode-se  observar  com  mais  clareza  através  da 

representação apresentada na Figura 15. 

 

 

 

 

 

Figura 15 – Representação da metodologia de obtenção das 
diluições da síntese. 

 

 

 

4.5. NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS 

36 

Com o intuito de criar um banco de dados com os espectros de cada amostra, 

foi criada uma nomenclatura que reuniu as informações relevantes sobre os devidos 

espectros. O modelo criado foi ordenado da esquerda para a direita separando-se as 

classes  de  interesse  por  pontos,  conforme  a  seguinte  sequência:  I  –  data 

(ano.mês.dia); II - quantum dot; III – nome do pesquisador que realizou  a síntese e 

os  espectros  (apenas  a  inicial);  IV  –  tipo  de  espectro  (absorção,  emissão  ou 

excitação);  V  –  PMC  ou  “Produto  de  Marcação  compulsória”  utilizado  (diesel, 

gasolina  ou  tolueno);  VI  –  tempo  de  aquecimento  da  síntese  mãe  após  serem 

misturados os meios reacionais; VII - o termo “dl0x” é referente à diluição, sendo x = 
1, 2, 4 e 6, que representa: 1 unidade de solução da DP / 10x unidades de diluente 

(onde  x  =  1,  2,  4,  e  6),  vale  a  pena  informar  que  quando  o  espectro  é  referente  à 

diluição padrão utilizamos “DP”; VIII – fendas de entrada e saída respectivamente e 

IX – comprimento de onda em que foi excitada a amostra.  

Exemplificando a nomenclatura dada ao espectro de uma amostra preparada 

no  dia  16  de  outubro  de  2012,  contendo  solução  de  ZnSe,  realizada  por  Aquiles, 

referente  ao  espectro  de  absorção  de  uma  amostra  diluída  em  tolueno,  em  que  o 

tempo  de  coleta  dessa  síntese  mãe  foi  de  20  minutos  e  as  fendas  utilizadas  para 

entrada e saída foram 10 e 2,5 respectivamente, tendo a amostra sido excitada em 

365 nm, encontra-se na Figura 16. 

 

 

 
Figura  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada 
ao espectro de absorção de uma amostra hipotética.  

 

 

 

 

 

4.6. CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA 

37 

A  caracterização  por  espectroscopia  de  absorção  eletrônica  no  UV-Vis  foi 

realizada  no  espectrofotômetro  da  marca  Thermo  Scientific,  com  o  objetivo  de 

identificar  se  houve  formação  de  nanopartículas  de  ZnSe.  Na  caracterização 

espectroscópica de excitação e emissão foi utilizado o espectrofluorímetro da marca 

Perkinelmer  LS55.  A  varredura  no  espectrofluorímetro  foi  realizada  aplicando-se  o 

passo de 1 nm e as fendas  utilizadas foram: fendas de entrada  de 10 ou 15 nm,  e 

fendas  de  saída  de  3,0;  3,2;  3,4;  ou  4,0  nm.  O  ajuste  das  fendas  foi  realizado  de 

acordo com a necessidade de cada experimento. 

 

 

 

 

 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO  

 

38 

5.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS SOLVENTES DERIVADOS DE PETRÓLEO 

PUROS  

Os  solventes  derivados  de  petróleo  puros,  que  também  são  conhecidos 

tecnicamente  por  PMCs  (Produtos  de  Marcação  Compulsória),  foram  estudados 

separadamente  para  que  fossem  observadas  suas  contribuições  antes  de  serem 

analisados frente às nanopartículas de ZnSe  sintetizadas. Essa preocupação inicial 

teve  por  finalidade  escolher  qual  PMC  seria  utilizado  para  realizar  as  diluições  dos 

PQs sem comprometer os resultados obtidos nas caracterizações.  

Foi 

identificado  através  do  espectro  de  emissão  dos  PMC  gasolina, 

querosene  e  tolueno,  representados  na  Figura  17,  que  a  gasolina  apresenta  uma 

fluorescência  expressiva  com  máximo  da  banda  de  emissão  em  380  nm,  em  torno 

de 920 (u.a.), e o querosene apresenta fluorescência baixa em 390 nm, com relação 

à  fluorescência  da  gasolina,  em  torno  de  150  (u.a.).  Já  no  caso  do  tolueno  a 

fluorescência  é  praticamente  inexistente  quando  comparado  com  a  gasolina  e  o 

querosene, ficando em torno de 20 (u.a.). Como o tolueno apresentou fluorescência 

praticamente desprezível, escolhemos este PMC para realizar as diluições dos PQs. 

O  tolueno  também  foi  utilizado  para  lavagem  de  cubetas  durante  as  análises 

espectrais, visto que é muito comum a utilização de tolueno, etanol e éter etílico para 

lavagem de vidrarias em análises espectroscópicas (NASSAR, 1999). 

 

 

 

39 

Figura  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de 
petróleo  puros.  Detalhes:  tolueno  (12.11.01.00.nA.EM.pmcT.f15-
4,0.350),  querosene 
(12.11.01.00.nA.EM.pmcQ.f10-3,0.365),  e 
gasolina (12.11.06.00.nA.EM.pmcG.f10-3,0.365). 

 

 

Analisando-se  o  solvente,  o  óleo  diesel  comercial,  que  foi  usado  como  meio 

reacional  para  a  realização  da  síntese,  viu-se  que  este  não  apresentou 

fluorescência.  O  diesel  utilizado  foi  o  Óleo  Diesel  B  S500,  onde  o  “B”  indica  que  o 

óleo  diesel  encontra-se  misturado  com  até  5%  de  biodiesel  e  o  “S500”  representa 

combustíveis  com  teor  de  enxofre,  máximo,  de  500  mg/kg,  segundo  a  Resolução 

ANP Nº 65, DE 9.12.2011 - DOU 12.12.2011. O Óleo Diesel B S500 apresenta uma 

coloração  avermelhada  proveniente  de  um  corante  utilizado  pra  diferenciá-lo  de 

outros combustíveis conforme a Resolução ANP Nº 65.  

Na forma comercial, o diesel apresenta uma concentração tal que não permite 

que  seja  observada  fluorescência  visível  quando  ele  é  submetido  à  iluminação  da 

lâmpada  de  UV,  e  consequentemente  também  não  permite  que  seja  detectada 

fluorescência pelo fluorímetro. Entretanto, quando o diesel foi diluído em tolueno na 

proporção  de  1:27,  ou  seja,  0,1mL  de  diesel  para  2,7mL  de  tolueno,  apresentou 

fluorescência de intensidade maior que a observada para a o espetro de emissão da 

 

 

35040045050055060065002004006008001000Intensidade (u.a.)Comprimento de onda (nm) Tolueno puro Querosene puro Gasolina pura 

40 

gasolina.  A  fluorescência  do  diesel  pode  ser  observada  na  Figura  11  através  das 

bandas de emissão.  

As bandas de emissão observadas no diesel, gasolina, querosene e tolueno, 

diminuem de intensidade, respectivamente, nesta ordem. Isto ocorre pela expressiva 

contribuição  dos  compostos  aromáticos  que  apresentam  propriedades  ópticas  de 

fluorescência  e  fosforescência  e  estão  mais  presentes  no  diesel,  em  seguida  na 

gasolina  e  em  menor  quantidade  no  querosene.  Praticamente  não  há  compostos 

aromáticos fluorescentes no tolueno, por se tratar de um líquido puro, constituído por 

metil-benzeno  (CORGOZINHO,  2009).  Os  tipos  de  hidrocarbonetos  saturados 

(parafínicos),  insaturados  (olefínicos)  e  aromáticos  presentes  nestes  solventes, 

como é o caso do óleo diesel, estão relacionados às frações  ou cortes  do petróleo 

que são obtidos no processo de destilação do petróleo nas refinarias (FAHIM, 2012). 

Como  já  foi  descrito  na  seção  3.1.5.  as  cadeias  carbônicas  do  óleo  diesel  são 

formadas em média por 10 a 19 átomos de carbono, como exemplificado na  Figura 

10, e a sua faixa de ebulição é de aproximadamente 180 a 370 °C, motivo pelo qual 

o  diesel  foi  escolhido  como  meio  reacional,  pois  a  temperatura  da  síntese  pode 

atingir em torno de 240 °C  (CORGOZINHO, 2009).  

 

As  bandas  de  emissão  dos  solventes  PMCs  estudados  são  praticamente 

idênticas  as  dos  compostos  aromáticos,  como  benzeno  e  antraceno,  os  quais 

possivelmente estão participando da fluorescência apresentadas nos espectros dos 

PMC. O espectro do antraceno pode ser observado na Figura 12, apresentando três 

picos  característicos  que  também  estão  presentes  nos  solventes  diesel,  gasolina, 

querosene e tolueno, com  λmáx em torno de 382 nm, 404 nm e 428 nm. 

 

5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE 
CdSe E ZnSe  

 

Foi  realizada  previamente  uma  síntese  bem  sucedida  de  PQs  de  CdSe 

exatamente pelo mesmo procedimento de síntese do ZnSe, apenas substituindo-se 
o  Zn0  pelo  Cd0  como  precursor.  Para  as  nanopartículas  de  CdSe,  sintetizadas 

anteriormente,  cada  tempo  de  síntese  corresponde  a  um  espectro  diferente  devido 

ao  tempo  ou  cinética  de  nucleação  e  crescimento  das  nanopartículas.  Conforme  é 

aumentado o tempo de tratamento térmico é favorecida a etapa de crescimento das 
 

 

 

41 

nanopartículas,  que  consequentemente  promove  o  aumento  no  tamanho  dos  PQs 

alterando  suas  propriedades  óticas,  e  quanto  maior  o  tamanho  da  nanopartícula 

maior  será  o  comprimento  de  onda  correspondente  ao  máximo  de  emissão  desta 

(LIU, 2008). Esta afirmação feita por Liu et al. (2008) pode ser verificada pelo gráfico 

exposto na Figura 7, tanto pelos espectros de absorção quanto de emissão. 

Após as nanopartículas de ZnSe  serem sintetizadas e caracterizadas não  foi 

observado  o  mesmo fenômeno,  variação dos  espectros  com o tempo, embora  seja 

comprovada  por  Li  et  al  que  a  teoria  aplicada  ao  ZnSe  seja  idêntica  a  observada 

para  as  nanopartículas  de  CdSe  conforme  a  Figura  8  (LI,  2004).  Nos  gráficos  das 

Figuras 18, 19 e 20, mostra-se a comparação entre os espectros de ZnSe e CdSe, 

de absorção, excitação e emissão  respectivamente. Verifica-se a semelhança entre 

os  espectros  de  ZnSe  para  as  três  formas  de  caracterização  mesmo  havendo 

variação no tempo de síntese, em se tratar de amostras de 20 minutos de síntese e 

40 minutos de síntese. 

A  Figura  18  mostra  a  comparação  entre  os  espectros  de  absorção  dos  PQs 

de ZnSe e CdSe. A banda de absorção para o CdSe é melhor definida que a banda 

de  absorção  do  ZnSe,  e  quando  ocorre  variação  no  tempo  de  síntese  o  CdSe 

responde  a  essa  variação,  enquanto  o  ZnSe  apresenta  uma  variação  quase 

desprezível.  

 

 

 

 

42 

Figura 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe. 

 

Quando são analisados os espectros de excitação, na Figura 19, observa-se 

 

 

 

a não variação significativa para as curvas espectrais do ZnSe, oposto ao que ocorre 

com  o  CdSe.  Também  não  é  apresentado  deslocamento  no  comprimento  de  onda 

da  banda  de  excitação,  sendo  novamente  um  resultado  oposto  ao  que  é 

apresentado no espectro do CdSe. 

 

 

Figura 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente. 

 

 

 

 

3004005006007000,00,51,01,52,02,53,0Absorbância (A)Comprimento de onda (nm) ZnSe.dP.t20 ZnSe.dP.t40 CdSe.dP.t20 CdSe.dP.t403003303600300600Intensidade (u.a.)Comprimento de onda (nm) ZnSe.dP.t40 ZnSe.dP.t203003504004505005500200000400000600000800000Intensidade (u.a.)Comprimento de onda (nm) CdSe.dP.t40 CdSe.dP.t10 

43 

Ao observar o espectro de emissão das nanopartículas, na figura 20, conclui-

se que os resultados são idênticos aos já apresentados pelos espectros de absorção 

e excitação.  

 

Figura 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe. 

 

Portanto  os  gráficos  apresentados  pelas  Figuras  18,  19,  e  20  proporcionam 

dois questionamentos. O primeiro ponto é que os PQs podem não ter sido formados 

ou  sintetizados.  O  segundo  ponto  é  que  os  PQs  podem  não  estar  sendo  medidos 

pelos  gráficos,  visto  que  o  diesel  apresenta  compostos  fluorescentes  na  sua 

composição, como já foi visto na seção 5.1., que podem mascarar os resultados das 

nanopartículas  de  ZnSe,  que  emitem  na  mesma  região  espectral  visível,  no  azul, 

conforme  afirmado  por  Silva  (2010).  Os  pontos  quânticos  sintetizados  por  Silva 

(2010)  mostram  absorção  e  emissão  de  nanopartículas  de  ZnSe  puras  e  dopadas 

em  manganês,  como  mostrado  na  Figura  9,  sendo  esta  dopagem  uma  alternativa 

para  evitar  a  superposição  de  bandas  entre  o  ZnSe  e  o  diesel,  já  que  o    ZnSe:Mn 

emitiria em uma faixa de comprimento de onda diferente. 

Já foi citado na seção 5.1., que o espectro do diesel puro não é fluorescente, 

mas,  o  espectro  do  diesel  diluído  em  tolueno  é  fluorescente.  Este  fenômeno  é 

proveniente  da  alta  densidade  ótica  do  diesel,  que  proporciona  uma  absorbância 

 

 

40050060002004006008001000Intensidade (u.a.)Comprimento de onda (nm) ZnSe.dP.t20 ZnSe.dP.t40 CdSe.dP.t20 CdSe.dP.t40 

44 

elevada.  Portanto,  quando  se  tem  uma  absorbância  elevada  não  se  consegue 

excitar a amostra, pois a  luz incidente tem uma parte absorvida e outra desviada, e 

com  isso  a    medição  espectroscópica  fica  prejudicada.  Assim,  quanto  maior  a 

densidade  ótica  menor  a  quantidade  de  luz  que  atravessa  a  amostra  (SKOOG, 

2009). 

 

5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZnSe EM MEIO ORGÂNICO 

Os resultados encontrados no  presente trabalho, com relação à interferência 

do  óleo  diesel  na  leitura  da  fluorescência  dos  nanomarcadores  de  ZnSe  pela  sua 

propriedade  de  também  apresentar  fluorescência,  motivaram  a  procura  de  novas 

rotas  de  síntese  de  pontos  quânticos  de  ZnSe  em  meio  orgânico.  A  rota  utilizada 

neste  trabalho  foi  uma  rota  simples  e  original,  utilizando-se  apenas  ZnO,  ácido 

oleico,  óleo  diesel  comercial  e  Se°,  sem  utilizar  atmosfera  inerte,  como  descrita  na 

seção  4.3.  Conhecendo-se  os  efeitos  dos  solventes  PMCs,  realizou-se  um 

levantamento das principais rotas de síntese de ZnSe em meio orgânico descritas na 

literatura  que  não  apresentaram  fluorescência  do  solvente.  Estas  rotas  foram 

avaliadas  e  foi  escolhida  uma  rota  na  tentativa  de  se  desenvolver  uma  síntese 

aplicando-se os princípios da química verde. 

Existe  uma  nomenclatura  técnica  utilizada  para  algumas  rotas  que  serão 

utilizadas  na  discussão  a  seguir,  denominada  “core/shell”  ou    “caroço/casca”.  Esta 

nomenclatura se refere a uma matriz ou caroço que é revestida por uma casca, para 

manter as nanopartículas estáveis com relação as suas propriedades óticas. 

A primeira rota analisada foi proposta por Chen et al. (2004), gerando PQs de 

ZnSe  com  alta  eficiência  de  emissão  e  fotoluminescência.  A  síntese  proposta  por 

Chen  envolve  a  obtenção  de  ZnSe  revestido  com  ZnSeS,  gerando  core/shell, 

ZnSe/ZnSeS,  e  utiliza  como  precursores  de  Zn  o  ZnO,  o  ácido  láurico  (LA)  e  a 

hexadecilamina  (HDA)  em  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar).  Os  precursores 

utilizados para o Se são Se em pó  (Se°) e trioctilfosfina (TOP). A síntese ocorre de 

forma  simples,  na  primeira  etapa  os  precursores  ZnO/LA/HDA  são  mantidos  a  300 

°C sob atmosfera de Ar e depois resfriado até 80 °C. Em seguida, uma mistura de 

Se  em  pó  e  TOP  é  adicionada  à  solução  de  ZnO/LA/HDA,  provocando  um 

 

 

 

45 

decaimento na temperatura de 300 para 280 °C. A segunda etapa é  uma etapa de 

estabilização do PQ, em que novamente é feita uma mistura ZnO/LA/HDA junto com 

TOPS, ou seja, TOP e enxofre, e esta é injetada na solução previamente preparada 

de ZnSe/LA/HDA a 180 °C (CHEN, 2004). 

A segunda rota analisada foi a proposta por Li  et al. (2004). O procedimento 

para realização da síntese de ZnSe  consiste na mistura de estearato  de zinco com 

octadecilamina (ODA) e tetracosano e octadeceno (ODE), com aquecimento até 330 

°C sob atmosfera de argônio. O pó de Se é dissolvido em tributilfosfina (TBP) até se 

transformar  numa  solução  límpida  e  logo  após  é  adicionada  ODE.  Essa  mistura  é 

injetada na solução ZnSe/ODA/ODE e mantida a uma temperatura de 310 °C até o 

crescimento desejado do tamanho das nanopartículas (LI, 2004). 

A terceira rota analisada foi proposta por Nemchinov et al. (2008). Nesse caso 

toda  a  síntese  de  ZnSe/CdS  é  realizada  sob  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar). 

Inicialmente  é  utilizado  o  estearato  de  zinco  dissolvido  em  ODA  e  mantido  a  uma 

temperatura de 300 °C, sob agitação. Quando a mistura se apresentar límpida, uma 

nova  solução  composta  por  selênio  e  TOP  é  injetada  rapidamente  na  mistura.  A 

reação  pode  ser  interrompida  de  12  a  22  minutos  após  a  injeção,  dependendo  do 

tamanho  da  nanopartícula  que  se  deseja  obter.  Na  etapa  de  lavagem,  a  mistura  é 

antes  resfriada  até  50  °C  e  adiciona-se  hexano  para  evitar  solidificação. 

Posteriormente, metanol é adicionado lentamente na mistura de hexano, seguida de 

centrifugação.  Após  três  ou  quatro  lavagens,  as  nanopartículas  limpas  são 

submetidas  a  uma  atmosfera  de  argônio  e  armazenadas  no  escuro  até  a  fase  de 

revestimento,  onde  é  formada  a  casca.  Na  etapa  de  revestimento  uma  solução  de 

Cd / ODE / ácido oleico, é mantida sob atmosfera de Ar, e a 280 °C sob agitação, e, 

após tornar-se límpida é resfriada até 60 °C. Então, uma mistura de enxofre de ODE 

é  preparada  e  mantida  a  200  °C  sob  fluxo  de  Ar.  Posteriormente  a  solução  de 

cádmio e a solução de enxofre são misturadas e é injetada na solução contendo as 

nanopartículas  de  ZnSe  já  dispersas  em  ODA  e  ODE  a  240  °C  (NEMCHINOV, 

2008).  Segundo  Nemchinov  et  al.(2008),  sínteses  de  ZnTe  não  apresentam  tanto 

interesse tecnológico quanto as sínteses de ZnSe e CdSe, pois o telúrio  possui alta 

taxa  de  oxidação,  o  que  acarreta  em  baixa  estabilidade  química  e  decaimento  das 

 

 

 

46 

propriedades  óticas  deste  tipo  de  PQ.  Devido  a  esse  fator,  é  utilizado  o 

procedimento de sínteses em regime fechado com atmosfera de argônio. 

A  síntese  desenvolvida  neste  trabalho  envolveu  apenas  a  síntese  de  ponto 

quântico tipo caroço (core), o que geraria nanopartículas de ZnSe sem revestimento 

(shell).  Sugerimos  como  perspectiva  para  este  trabalho  a  etapa  inicial  da  rota  de 

síntese de ZnSe descrita por Nemchinov et al. (2008), ou seja, apenas a síntese do 

caroço. O ponto principal desta escolha foi o fato de serem utilizados reagentes não 

tóxicos como estearato de zinco, argônio, selênio e hexano; ou de baixa toxicidade 

como  ODA  e  TOP,  sendo  esses  pouco  tóxicos  para  ambientes  aquáticos.  Vale 

salientar que a ODA e a TOP podem causar irritações para os olhos e pele, o que 

pode  ser  evitado  com  o  uso  dos  EPIs  apropriados.  O  metanol  merece  certos 

cuidados  por  apresentar  toxicidade  relativamente  alta.  Além  disso,  o  procedimento 

da  síntese  de  Nemchinov  et  al.  (2008)  é  relativamente  simples,  e  o  aparato 

experimental é muito similar ao que foi utilizado na síntese deste trabalho. Apenas o 

custo é um pouco mais elevado que o da síntese do presente trabalho, por conta do 

reagente  TOP,  mas  esse  reagente  será  usado  em  pequena  quantidade.  Ou  seja, 

esperamos  que  essa  nova  rota  de  síntese  seja  reproduzida  e  aperfeiçoada,  no 

sentido  de  se  usar  química  verde  para  a  síntese  de  nanomarcadores  pontos 

quânticos. 

 

5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS 

DE ZnSe 

O  processo  de  obtenção  do  ZnSe  em  escala  laboratorial  já  foi  mostrado  em 

seções  anteriores.  Agora,  objetiva-se  representar  quais  seriam  os  equipamentos 

utilizados  em  uma  indústria  caso  se  pretendesse    realizar  uma  síntese  em  escala 

industrial. 

 

 

Figura  21  –  Escala  laboratorial  da  síntese  proposta  neste 
trabalho. 

 

 

 
 

 

 

 

47 

 

 

 

 

 

 

A 

B 

C 

Figura 22 – Fluxograma do processo de produção de nanopartículas de ZnSe utilizando aparato industrial.  

Síntese em escala laboratorial em detalhe. 

48 

 

 

 

49 

Um  esboço  inicial  do  proceso  está  esquematizado  no  fluxograma  da  Figura 

21, mostrando que serão necessários misturadores para unir as correntes mássicas 

dos  reagentes  que  foram  divididos  em  sistema  A,  partindo  dos  precusores  diesel, 

ácido oleico e ZnO; e sistema B, partindo do diesel e Se; e ainda, o sistema C, que 

representa  a  mistura  das  correntes  obtidas  nos  sistemas  A  e  B.    O  misturador  D 

apenas  representa  que  todos  os  produtos  finais  (sólido,  líquido  e  vapor)  serão 

armazenados  em  um  mesmo  local,    sob  condições  adequadas  de  pressão, 

temperatura,  luz  e  umidade.  Os  aquecedores  serão  utilizados  logo  após  os 

misturadores  para 

representar  o  aquecimento  das  misturas  A,  B  e  C, 

individualmente.  Após  todas  as  condições  iniciais  necessárias  atendidas,  ou  seja, 

até  se  obter  a  mistura  C  aquecida,  inicia-se  o  processo  cinético  de  reação  em  um 

reator  CSTR  (Continuous  Stirred-Tank  Reactor  –  “Reator  contínuo  de  tanque 

agitado”), ou seja, em batelada, onde serão obtidos os produtos finais do processo. 

As  correntes  em  azul  encontram-se  na  temperatura  ambiente  de  25°C,  já  as 

correntes  em  vermelho  apresentam  temperaturas  de  230°,  para  corentes  após  os 

aquecedores A e B, ou 240°C, para correntes após o aquecedor C. 

 

5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe 

Segundo  o  princípio  de  Le  Lavoisier:  “Na  natureza  nada  se  perde,  nada  se 

cria, tudo se transforma”. Aplicando esse princípio ao processo industrial em estudo, 

a massa (m) total de uma mistura é a soma das massas (mi) de cada componente (i) 

dessa mistura, segundo: 

𝑁

𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎 = ∑ 𝑚𝑖

         (𝑖 = 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑜𝑛𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑑𝑎 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎) 

 

𝑖=1

(3) 

Ao  estudar  uma  mistura,  uma  propriedade  muito  importante  é  a  fração 

mássica de cada componente (wi) da mistura, que pode ser definida como: 

 

 

𝑤𝑖 =

𝑚𝑖

𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎

 

(4) 

 

 

 

50 

Partindo-se  da  síntese  laboratorial  de  geração  de  nanopartículas  de  ZnSe  a 

partir  de  precursores  de  selênio  elementar  e  óxido  de  zinco  em  presença  de  ácido 

oleico em solvente diesel segundo a Figura 22, obteve-se a Tabela 1, considerando 

um  rendimento  de  100%  para  a  síntese  e  também  para  a  produção  das 

nanopartículas. 

 

Tabela  1  –  Balanço  mássico  para  a  mistura  da  síntese  em  escala  laboratorial  de 
nanopartículas de ZnSe no misturador C da figura 22. 

Reagente ou produto (i)  Massa em escala laboratorial, mi (g)  Fração mássica, wi 

ZnO 

Se 

A.O. 

Diesel_A 

Diesel_B 

Diesel_A+B 

TOTAL 

 

 

0,1954 

0,0950 

0,8750 

25,0500 

16,7000 

41,7500 

43,9154 

0,0046 

0,0022 

0,0204 

0,5837 

0,3891 

0,9728 

1,0000 

Uma forma didática bastante usada em Engenharia Química do processo que 

ocorre no misturador C da Figura 22 está representada na Figura 23. 

 

 

51 

 

Figura 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em 

escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006). 

 

 

No  ano de 2012  a  ANP  informou  segundo  a  Tabela  2  que foram produzidos 
2.161.377  m3  de  solventes  no  Brasil.  Considerando  que  se  deseja  marcar  todo  o 
solvente  de  vendas  internas  do  Brasil,  será  tomado  como  base  1.604.841  m3.  A 

pergunta  a  ser  respondida  nesta  seção  é  a  seguinte:  “Qual  a  quantidade  de 

marcador que se precisa produzir por ano numa indústria para que se possa marcar 

todo o PMC vendido no Brasil?” 

 

 

 

 

52 

Tabela 2 – Dados nacionais do total de solventes em 2012 (m3). 

 

Totalização 

mensal 2012 

Produção 

Exportação 

Jan 

Fev 

Mar 

Abr 

Mai 

Jun 

Jul 

Ago 

Set 

Out 

Nov 

Dez 

179.476 

191.992 

183.441 

168.967 

169.447 

162.132 

169.181 

196.247 

199.680 

171.830 

192.461 

176.523 

14.859 

13.232 

24.220 

25.545 

34.396 

4.542 

14.878 

16.573 

19.243 

43.831 

29.519 

33.076 

Vendas 

internas 

97.453 

151.706 

105.911 

130.949 

109.361 

134.929 

141.477 

164.995 

165.409 

142.822 

135.950 

123.879 

TOTAL 

2.161.377 

273.914 

1.604.841 

Fonte: ANP 

 

 

 

Respondendo esta pergunta, considerando que a concentração de marcador 

 

 

 

em PMC (solvente) exigida pela ANP deve ser de no máximo 1 ppm, o que equivale 

a  1  mg/kg  (1  mg/L),  calculou-se  que    para  marcar  todo  o  solvente  PMC 

comercializado  no  Brasil,  seriam  necessários  1,6  ton/ano  de  nanopartículas  de 

ZnSe. 

 

Assim,  realizou-se  um  balanço  de  massa  simplificado  em  escala  laboratorial 

para a produção de nanomarcadores de ZnSe. 

 

5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe 

O controle energético de um processo industrial se refere ao estudo teórico ou 

experimental  da  quantidade  de  energia  envolvida  neste  processo,  sendo,  portanto, 

fundamental para garantir sua viabilidade e segurança. Uma das formas de se obter 

 

 

 

53 

informações  sobre  a  energia  de  um  processo  é  somar  todas  as  correntes 

energéticas de cada etapa ou equipamento deste processo.  

No caso do nosso trabalho,  em que uma síntese em escala laboratorial está 

sendo  ampliada  para  um  processo  em  escala  industrial,  foi  estudado  o  balanço  de 

energia da etapa em que são usados aquecedores.  

O  balanço  de  energia  para  um  processo  industrial  parte  da  Primeira  Lei  da 

Termodinâmica que afirma que a energia interna de um sistema isolado é constante. 

A  energia  interna  de  um  sistema  pode  variar  por  duas  formas  de  transferência  de 

energia: calor e trabalho (ATKINS, 2011). 

O  balanço  de  energia  é  representado  pela  igualdade  entre  a  quantidade  de 

energia que é recebida pelo sistema e a quantidade de energia que é fornecida pela 

vizinhança.  No  nosso  caso,  o  sistema  foi  representado  pelos  reagentes  e  a 

vizinhança pelo aquecedor. Por aproximação, considerou-se que todas as formas de 

transferência de energia entre reagentes e aquecedor ocorreram por calor, sendo o 

trabalho realizado ou sofrido pelo sistema considerado desprezível.  

Simplificando  o  processo,  considerou-se  que  toda  a  variação  de  energia 

interna  do  sistema  ocorreu  por  transferência  de  calor.  Além  disso,  não  ocorreu 

nenhuma mudança de fase. Portanto, obteve-se a seguinte igualdade: 

 

 

𝑄 𝑓𝑜𝑟𝑛𝑒𝑐𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =   𝑄 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑠𝑖𝑠𝑡𝑒𝑚𝑎 

(5) 

Todas as substâncias possuem um calor  específico, que indica a quantidade 

de  calor  que  deve  ser  fornecido  à  substância  para  que  ela  sofra  uma  determinada 

variação  de  temperatura  [Atkins,  2011].  Essa  propriedade  pode  ser  explorada  no 

caso  do  nosso  trabalho  para  se  obter  a  relação  entre  o  calor  fornecido  pelo 

aquecedor para os reagentes, da seguinte forma: 

 

 

 

𝑄 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =  mCPΔT 

(6) 

 

 

54 

em que m é a massa (kg), Cp é o calor específico (J.kg-1.°C-1), ΔT é a variação de 

temperatura  do  sistema,  e  Qaquecedor  é  a  quantidade  de  energia  (J)  fornecida  pelo 

aquecedor.  

Utilizou-se esta equação simplificada para um estudo simplificado do balanço 

energético  do  processo  envolvido  neste  trabalho,  usando-se  valores  experimentais 

obtidos  na  literatura.  A  maioria  dos  calores  específicos  usados  podem  ser 

encontrados  na  referência  Perry's  Chemical  Engineers'  Handbook  (MALONEY, 

2008). 

Para o sistema A no aquecedor A, tem-se o seguinte balanço de energia: 

 

 

mmistura_ ACPAΔTA =   Q𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 

(7) 

O calor específico (Cp) da mistura A pode ser obtido pelo calor específico de 

cada componente da mistura relacionado à fração mássica de cada componente: 

 

𝐶𝑃𝐴 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_𝐴𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 +   𝐶𝑃𝐴.𝑂.𝜔𝐴.𝑂. +   𝐶𝑃𝑍𝑛𝑂𝜔𝑍𝑛𝑂 

𝐶𝑃𝐴 =  1900 𝑥 0,9230 +  2884,27 𝑥 0,033 +  495,21 𝑥 0,044 

𝐶𝑃𝐴 =  1870,67 J. kg−1. °C−1 =  1,9 𝑘𝐽. kg−1. °C−1 

 

(8) 

(9) 

(10) 

Dispondo  do  calor  específico  da  mistura  A  pode-se  efetuar  o  cálculo  da 

quantidade de calor fornecida pelo aquecedor A. Logo: 

 

 

 

(𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 + 𝑚𝐴.𝑂. +   𝑚𝑍𝑛𝑂 )𝐶𝑃𝐴(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 

27,1403𝑥10−3 𝑥 1870,67 𝑥 (230 − 25)   =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 

𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 = 10498 𝐽 = 10,5 𝑘𝐽 

(11) 

(12) 

(13) 

 

 

55 

Ou  seja,  o  aquecedor  A  forneceria  em  torno  de  10,5  kJ  de  calor  para 
aumentar  a  temperatura  de  25  oC  para  230  oC  de  uma  mistura  A  de  27  g.  Esse 

aumento  de  temperatura  é  necessário  para  que  ocorra  a  síntese  em  escala 

laboratorial que estudamos neste trabalho de formação de nanopartículas. Portanto, 

para o scale up da síntese laboratorial para o processo industrial, basta alterar-se a 

ordem de grandeza da massa total da mistura A para se obter a quantidade de calor 

necessária que deve ser fornecida pelo aquecedor A.  

Os cálculos para o balanço de energia dos sistemas B e C  nos aquecedores 

B e C, respectivamente, são análogos: 

 

 

 

𝐶𝑃𝐵 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝐶𝑃𝑆𝑒𝜔𝑆𝑒 

𝐶𝑃𝐵 =  1900 𝑥 0,9943 + 320 𝑥 0,0057 

𝐶𝑃𝐵 =  1890,99 J. kg−1. °C−1  

𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵𝐶𝑃𝐵𝛥𝑇𝐵 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 

(𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝑚𝑆𝑒)𝐶𝑃𝐵(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 

(16,7 + 0,095)𝑥10−3 𝑥 1890,99 𝑥 (230 −  25) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 

𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 = 6511 𝐽 = 6,5 𝑘𝐽 

 

𝐶𝑃𝐶 =   𝐶𝑃𝐴𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝐶𝑃𝐵𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_𝐵 

𝐶𝑃𝐶 =  1870,67 𝑥 0,8549  + 1890,99 𝑥 0,9887 

𝐶𝑃𝐶 =  3468,94 J. Kg−1. °C−1  

𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐶𝐶𝑃𝐶𝛥𝑇𝐶 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 

(𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵)𝐶𝐶(𝑇240°𝐶 −   𝑇230°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 

(27,1403 + 16,795)𝑥10−3 𝑥 3468,94 𝑥 (240 −  230) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 

𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 = 1524 𝐽 = 1,5 𝑘𝐽 

 

 

 

(14) 

(15) 

(16) 

(17) 

(18) 

(19) 

(20) 

(21) 

(22) 

(23) 

(24) 

(25) 

(26) 

(27) 

 

 

56 

Vale ressaltar que o calor envolvido nos aquecedores A (10,5 kJ) e B (6,5 kJ) 

são  bem  maiores  que  o  calor  envolvido  no  aquecedor  C  de  1,5  kJ.  Este  fato  pode 

ser  explicado  pela  menor  variação  de  temperatura  necessária  à  mistura  C,  cujo 
aquecedor precisa fornecer calor para aumentar a temperatura de 230 para 240 oC. 

O  calor  total  fornecido  pelos  aquecedores  ao  processo,  sendo  aproximado 

pela soma dos calores transferidos dos três aquecedores para os reagentes, foi: 

 

 

𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 

𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 10498  +  6511  +  1524 = 18533 𝐽 = 18,5 𝑘𝐽 

(28) 

(29) 

Concluindo,  o  balanço  energético  indicou  que  o  calor  total  necessário  ao 

processo de formação de algumas gramas de nanopartículas  de ZnSe disperso em 

diesel em escala laboratorial foi de 18,5 kJ. Vale lembrar que para se chegar a esse 

valor realizam-se inúmeras aproximações e considerações para facilitar os cálculos. 

Portanto,  um  estudo  mais  aprofundado  seria  necessário  para  se  obter  o  scale  up 

deste  processo.  Deve-se  também  considerar  que  o  ponto  de  ebulição  do  diesel  é 
mais  alto  que  240  oC,  mas  fica  próximo  deste  valor.  Devido  à  alta  temperatura 

envolvida  no  processo,  estudos  de  segurança  do  trabalho  devem  ser  levados  em 

consideração.  

 

5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe 

O  estudo  cinético  das  velocidades  das  reações  químicas  é  quase  sempre 

necessário para o sucesso dos processos industriais. Pode ser usado para encontrar 

as  condições  otimizadas  destes  processos  em  termos  de  custo,  concentração  de 

reagentes,  tempo,  temperatura  de  síntese,  entre  outros.  Este  estudo  cinético  foi 

baseado na Teoria da  Engenharia das Reações  Químicas da referência Levenspiel 

(2005). 

A  equação  global  que  representa  quimicamente  a  reação  de  obtenção  das 

nanopartículas estudadas neste trabalho é a seguinte: 

 

 

 

 

𝑍𝑛𝑂(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) 

𝑂2(𝑔) 
2

∆

→   𝑍𝑛𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 1

57 

(30) 

Foram introduzidos 1,2 mmol de selênio elementar (Se) e 2,4 mmol de óxido 

de zinco (ZnO) numa solução de diesel, o que indica que o Se atuou como reagente 

limitante da reação e o ZnO estava em excesso.  

A  reação  cinética  ou  reação  elementar  pode  ser  representada  da  seguinte 

forma: 

 

ZnO + Se 

𝑘
→ 𝑍𝑛𝑆𝑒 + 1
2

𝑂2 

(31) 

A  viabilidade  do  estudo  cinético  exigiu  algumas  considerações.  O  sistema 

estudado  tratou-se  de  nanopartículas  dispersas  em  óleo  diesel  formando  uma 

dispersão  coloidal  sólido-líquido,  sendo  portanto,  uma  mistura  heterogênea. 

Entretanto,  por  simplificação,  foi  considerado  como  um  sistema  homogêneo  para 

usar a teoria envolvida na cinética homogênea.  

Outra hipótese foi considerar o reator em batelada de forma ideal como reator 

tanque agitado contínuo ou “continuous stirred-tank reactor” (CSTR). O processo no 

reator  ocorreu  sem  troca  de  massa  ou  substância  do  reator  para  o  entorno. 

Considerou-se que as misturas A e B reagiram no reator sob agitação e temperatura 

constantes, assumindo assim um regime permanente até a formação dos produtos. 

Isso fica claro na Figura 22, em que o reator foi separado dos aquecedores. 

O  balanço  mássico  para  um  reator  em  batelada  não  apresenta  entrada  nem 

saída, portanto se processa da seguinte forma: 

 

 

 

𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐸𝑛𝑡𝑟𝑎 −  𝑆𝑎𝑖 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 

𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 = 0 −  0 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 

(32) 

(33) 

 

 

58 

A  equação  (32)  se  refere  ao  acúmulo  de  cada  substância  (reagente  ou 

produto) durante a reação ou processo; ao que entra ou sai de substância no reator; 

e ao que é gerado ou consumido em termos de substâncias (reagentes e produtos). 

Tomando como base o selênio (Se), que foi o reagente limitante, considerou-

se que todo o Se foi consumido, e nenhum Se foi gerado, assim: 

 

 

𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 

𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  0 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 

𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =   −𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 

(34) 

(35) 

(36) 

Considerando  que  a  velocidade  instantânea  de  consumo  de  uma  espécie  é 

dada  pela  taxa  ou  variação  instantânea  de concentração  da  espécie  pelo  tempo,  a 

seguinte  equação  diferencial  cinética  que  representa  o  consumo  de  Se  pode  ser 

rearranjada como: 

𝑑𝑁𝑆𝑒
𝑑𝑡

= − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 

 

(37) 

em que NSe é o número de moles formados de Se, V é o volume da solução contida 

no reator, e –rSe é a velocidade ou taxa de reação (LEVENSPIEL, 2005). 

Considerando  o  sistema  em  estado  estacionário,  em  que  a  temperatura, 

pressão, volume: 

𝑑 (𝑉𝐶𝑆𝑒)

𝑉 

𝑑𝑡
𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡
𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

 

= − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 

= − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 

= − 𝑟𝑆𝑒 

Sabe-se que pela Teria da Cinética Química, vale a equação geral: 

 

(39) 

(39) 

(40) 

 

 

 

 

𝑟𝑆𝑒 = −

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

= 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂

𝑎

𝑏  
  𝐶𝑆𝑒

59 

(41) 

em  que  “k”  representa  a  constante  de  velocidade  da  reação,  CZnO  e  CSe  são  as 

concentrações  molares  de  ZnO  e  Se  respectivamente,  e  “a”  e  “b”  são  coeficientes 

determinados experimentalmente que representam a ordem da reação.  

Numa aproximação clássica,  os coeficientes a e b foram considerados como 

sendo 1, obtendo-se:  

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

= − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 

 

(42) 

A  velocidade  única  da  reação  que  relaciona  as  taxas  de  consumo  de 

reagentes e formação de produtos é definida pela seguinte equação:  

 

 

− 

𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂

𝑑𝑡

= − 

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

=

𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒

𝑑𝑡

=  

1
2

𝑑𝐶𝑂2
𝑑𝑡

= 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 

(43) 

Para  obter  uma  expressão  independente  da  concentração  do  reagente  em 

excesso ZnO, considerou-se de forma bastante aproximada que a concentração de 

ZnO era muito maior que a de Se, ou seja, 𝐶𝑍𝑛𝑂 ≫ 𝐶𝑆𝑒, e dessa forma obteve-se uma 

segunda constante de velocidade k’, que permitiu a seguinte aproximação: 

 

 

𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

= − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 = − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒 

(44) 

(45) 

Nesta  etapa,  aplicou-se  o  Método  Integral  para  obtenção  da  constante  de 

velocidade. 

 

 

 

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

= − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒 

𝐼𝑛𝑡𝑒𝑔𝑟𝑎𝑛𝑑𝑜
⇒         

ln 𝐶𝑆𝑒 = ln 𝐶𝑆𝑒,0 −  𝑘′ 𝑡 

ln (

𝐶𝑆𝑒,0
𝐶𝑆𝑒

) = 𝑘′𝑡 

 

 

60 

(46) 

Para  se  concluir  o  estudo  cinético  foram  escolhidos  aleatoriamente  alguns 

valores experimentais para a concentração de selênio com o decorrer do tempo até 

este ser totalmente consumido. Adotou-se uma batelada, ou tempo necessário para 

que  ocorresse  a  reação  de  30  minutos  de  duração,  obteve-se  a  Tabela  3  pela 

escolha aleatória dos valores de CSe usando apenas o bom senso. O ideal seria que 

houvesse  realmente  condições  de  se  medir  esses  valores  pela  realização  de 

experimentos  adequados,  mas  o  objetivo  desta  seção  é  aplicar  os  conhecimentos 

básicos da Engenharia de Reações Químicas para o estudo em questão.  

 

Tabela 3 – Concentrações do reagente limitante selênio usado na síntese de 0 até 30 

minutos de nanopartículas de ZnSe. 

Tempo (min) 
CSe (mmol/L)  0,024 
ln(Cse, 0/Cse) 
*valores escolhidos aleatoriamente pelo autor. 

 
 
0,0095* 
  0,182322  0,34484  0,538997  0,693147  0,926762 

0,020* 

0,012* 

0,017* 

0,014* 

0 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

  30 
0 
 
 
- 

 

A partir da tabela 3  pôde-se traçar o gráfico que se encontra na Figura 24. 

 

 

 

 

61 

y = 0,036x 
R² = 0,9971 

 

 

 
)
e
s
C
/
0
 
,
e
s
C
(
n

l

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0

5

10

15

20

25

30

Tempo (min) 

 

Figura 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo. 

 

O coeficiente angular da reta obtida representa a constante de velocidade  k’. 
Com  isso  obteve-se  o  valor  da  constante  de  velocidade  k  pelo  valor  de  k’ 
assumindo-se que a CZnO é 10 vezes maior que a Cse. 

𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 

𝑘 =

𝑘′
𝐶𝑍𝑛𝑂

=  

0,036
0,24

= 0,15 𝑚𝑚𝑜𝑙. 𝐿−1. 𝑚𝑖𝑛−1 

 

(47) 

(48) 

Com  todas  as  simplificações  realizadas,  obtendo-se  o  valor  da  constante  de 

velocidade de forma hipotética, foi possível determinar a velocidade única da reação 

para o processo em estudo, assim como a velocidade de consumo de cada reagente 

e a velocidade de formação de cada produto envolvido. 

− 

𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂

𝑑𝑡

= − 

𝑑𝐶𝑆𝑒
𝑑𝑡

=

𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒

𝑑𝑡

=  

1
2

𝑑𝐶𝑂2
𝑑𝑡

= 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 

− 𝑟𝑍𝑛𝑂 = − 𝑟𝑆𝑒 = 𝑟𝑍𝑛𝑆𝑒 =  

1
2

𝑟𝑂2 = − 0,15 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 

 

 

(49) 

(50) 

Dessa forma, encerrou-se o estudo cinético proposto neste trabalho. 

 

 

 

 

6. CONCLUSÕES 

62 

O  fato  de  o  óleo  diesel  possuir  fluorescência,  e  assim,  ter  mascarado  os 

resultados, trouxe uma nova ideia de se buscar novas rotas de síntese de ZnSe em 

outro solvente orgânico que não contenham os precursores contidos no óleo diesel. 

Apesar de não se ter obtido a comprovação experimental de síntese satisfatória dos 

pontos quânticos fluorescentes de ZnSe em substituição aos de CdSe, os resultados 

obtidos neste trabalho foram muito importantes para a posterior obtenção de pontos 

quânticos  de  ZnSe  menos  tóxicos  que  os  de  CdSe  em  um  próximo  trabalho.  Os 

estudos  sobre  os  derivados  de  petróleo  também  forneceram  resultados  muito 

importantes  para  a  realização  de  futuras  novas  sínteses.  Além  disso,  foi  escolhida 

uma rota adaptada da literatura por Nemchinov et al. (2008) mantendo-se a mesma 

ideia  de  química  verde,  trazendo  alicerces  para  a  continuação  da  pesquisa  no 

sentido  de  se  alcançar  o  objetivo  final  deste  trabalho.  Portanto  concluímos  que 

diversos  objetivos  parciais  foram  alcançados  neste  trabalho,  especialmente  com 

relação a uma compreensão bem mais aprofundada da teoria e prática relacionadas 

as sínteses de pontos quânticos e obtenção de espectros de fluorescência em meios 

orgânicos derivados de petróleo. O balanço de massa, balanço de energia e cálculo 

cinético  realizado  neste  trabalho  foram  bastante  simplificados,  mas  comprovaram 

que  o  conhecimento  adquirido  durante  o  curso  de  graduação  em  Engenharia 

Química  da  UFPE  é  suficiente  para  compreendermos  detalhes 

importantes 

relacionados aos processos químicos industriais. 

 

 

 

 

 

 

7. PERSPECTIVAS 

63 

Para  a  síntese  apropriada  de  pontos  quânticos  de  ZnSe,  propomos  a 

adaptação de uma síntese escolhida da literatura (NEMCHINOV et al, 2008). Nesse 

caso  não haverá  mais  interferência  de  precursores  com  as  mesmas  características 

encontradas  no  óleo  diesel.  Já  para  a  lavagem  dos  pontos  quânticos  de  ZnSe,  o 

tolueno  pode  continuar  sendo  utilizado,  pois  não  há  interferência  espectral 

significativa deste solvente com os espectros de emissão dos pontos quânticos.  

Propõe-se  ainda  o  aprimoramento  desta  síntese  pela  busca  de  uma  etapa 

menos  tóxica  para  a  criação  do  revestimento  dos  PQs,  ou  seja,  da  casca  (shell), 

devido  ao  fato  da  casca  proporcionar  melhor  estabilidade  para  as  nanopartículas, 

garantido melhores propriedades óticas e químicas. 

 

Finalmente, pretende-se aprimorar o balanço de massa, balanço de energia e 

estudo  cinético  do  processo  industrial  de  produção  de  nanomarcadores  de  ZnSe, 

considerando-se  mais  etapas,  cálculos  e  experimentos  para  se  obter  resultados 

mais precisos. 

 

 

 

 

 

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

64 

ALMEIDA, D. B. Pontos quânticos coloidais de semicondutores II-VI encapados com SiO2. 2008. 
Dissertação  de  Mestrado  em  Física.  São  Paulo:  Universidade  Estadual  De  Campinas  -  Instituto  de 
Física “Gleb Wataghin”, 2008. 

ATKINS P.; JONES L. Princípios de química  moderna; editora Bookman; Porto Alegre ; 5ª edição. 
2012. 

CAIRES,  A.R.L.;  LIMA,V.S.;  OLIVEIRA  ,  S.L.  Quantification  of  biodiesel  content  in  diesel/biodiesel 
blends  by  fluorescence  spectroscopy:  Evaluation  of  the  dependence  on  biodiesel  feedstock. 
Renewable Energy an international journal, Mato Grosso do Sul, p. 137-140, ab. 2012. 

CHAVES,  C.  R.  Síntese  e  caracterização  de  nanopartículas  de  sulfeto  de  cádmio:  aplicações 
biomédicas.  2006.  111  f.  Dissertação  de  Mestrado  em  Ciências  de  Materiais.  Recife:  Universidade 
Federal de Pernambuco - UFPE, 2006. 

CHEN,  H.;  LO,  B.;  HWANG,  J.;  CHANG,  G.;  CHEN,  C.;  TASI,  S.,  WANG,  S.  J.  Colloidal  ZnSe, 
ZnSe/ZnS, and ZnSe/ZnSeS Quantum Dots Synthesized from ZnO. Union Chemical Laboratories, 
Industrial  Technology  Research  Institute,  321,  Kuang  Fu  Rd.  Sec.2,  Hsin  Chu,  Taiwan  300,  R.O.C. 
Agosto, 2004. 

CONDE, J.P. Nanomateriais. Boletim  da  sociedade  portuguesa  de  Química,  n.97, p.57, Lisboa  – 
Pt, abril-junho, 2005. 

CORGOZINHO,  C.  N.  C.  Utilização  de  Técnicas  Espectrofluorimétricas  e  Quimiométricas  na 
Análise  de  Biodiesel  e  de  suas  Misturas  com  Óleo  Diesel.  Tese  de  Doutorado  em  Ciências. 
Departamento  de  Química  –  Instituto  de  Ciências  Exatas  –  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais. 
Belo Horizonte, 2009. 

FAHIM  M.  A.;  Al-SAHHAF  T.  A.;  ELKILANI  A.  S.;  GOMES  A.  C.  L.  Introdução  ao  Refino  de 
Petróleo; editora Elsevier – Campus, 2012. 

FEITOSA  FILHO,  G.  T. W.  Nanotecnologia  Aplicada  a  Derivados  de  Petróleo.  2012.  Monografia 
para  obtenção  de  grau  de  Bacharel  em  Engenharia  Química.  Recife:  Universidade  Federal  de 
Pernambuco - UFPE, 2012. 

FORMIGA,  A.L.B.  Nanotecnologia Molecular.  XI  Encontro  da  SBQ  -  Rio  de  Janeiro.  Universidade 
Federal Fluminense, Rio de Janeiro - RJ, 2007.  

FORTINA,  P.  et  al.  Nanobiotechnology:  the  promise  and  reality  of  new  approaches  to  molecular 
recognition. Science direct, TRENDS in Biotechnology, Vol.23, No.4, Abril 2005. 

HIMMELBLAU,  D.M.;  RIGGS,  J.M.    Engenharia    química    -  princípios    e    cálculos.  7ª  edição. 
Tradução: Ofélia de Q. F. A. et al, Rio  de  Janeiro: Livro técnico e Científico, 2006. 

HOLLER, M. G. Síntese de etiquetas fluorescentes com transferência protônica intramolecular 
no estado  excitado. Dissertação de Mestrado em Química. Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul - 1997. 

LENARDÃO,  E.  J.  et  al.  "Green  chemistry"  -  Os  12  princípios  da  química  verde  e  sua  inserção  nas 
atividades de ensino e pesquisa. Química Nova, vol.26, no.1, São Paulo, Jan./ Fev. 2003. 

LEVENSPIEL, Octave. Engenharia das Reações Químicas. São Paulo: Edgard Blucher, 2005. 

 

 

 

65 

LI  L.  S.;  Pradhan,  N.;  Wang,  Y.;  Peng,  X.  High  Quality  ZnSe  and  ZnS  Nanocrystals  Formed  by 
Activating  Zinc  Carboxylate  Precursors. Department of Chemistry and Biochemistry,  University of 
Arkansas,  FayetteVille,  Arkansas  72701,  and  Nanomaterials  and  Nanofabrication  Laboratories  (NN 
Labs) – FayetteVille, Arkansas 72704. Setembro, 2004. 

LIU,  J.;  FAN,  J.;  GU,ZHENG;  CUI,  J.;  XU,  X.;  LIANG,  Z.;  LUO,  S.;  ZHU,  M.  Green  Chemistry  for 
Large-Scale Synthesis of Semiconductor Quantum Dots. Langmuir, 24, 5241-5244, 2008. 

MALONEY, J.O.; Perry's Chemical Engineers' Handbook; 8th Edition; McGraw-Hill; By: Green, Don 
W.; Perry, Robert H.; Dec 19, 2008. 

MAMBRINE,  G.  P.  Síntese  de  nanocristais  coloidais  de  TiO2  via  método  solvotermal.  Tese  de 
Doutorado em Ciências. São Paulo: Universidade Federal de São Carlos - UFSC, 2008. 

MARTINS,  T.  D.  Fotofísica  de  Hidrocarbonetos  Aromáticos  Condensados  em  Matrizes 
Poliméricas  Vinílicas  –  Mecanismo  de  Alargamento  Espectral.  Dissertação  de  Mestrado  em 
Química. Universidade Estadual de Campinas – Instituto de Química - 2001. 

NASSAR,  E.  J.  Propriedades  Fotofísicas  de  Eu3+  e  Tb3+ 
Imobilizados  em  Sílica  Gel 
Funcionalizada  com  β-dicetonas.  Departamento  de  Química  -  Faculdade  de  Filosofia  Ciências  e 
Letras de Ribeirão Preto – USP. Av. Bandeirantes, 3900 - 14040-901 - Ribeirão Preto - SP- 1999. 

NEMCHINOV,  A.;  KIRSANOVA,  M.;  HEWA-KASAKARAGE,  N.  N.;  ZAMKOV,  M.;  Synthesis  and 
Characterization  of  Type  II  ZnSe/CdS  Core/Shell  Nanocrystals.  The  Center  for  Photochemical 
Sciences  and  Department  of  Physics,  Bowling  Green  State  UniVersity,  Bowling  Green,  Ohio  43403. 
Abril, 2008. 

OTUBO, L. Técnicas de caracterização de nanopartículas metálicas funcionalizadas. Monografia 
correspondente  ao  Exame  Geral  de  Qualificação  de  Doutorado.  Campinas:  Instituto  de  Química  da 
UNICAMP - IQ-UNICAMP, 2005. 

PASCHOALINO, M.P.; MARCONE, G.P. S.; JARDIM, W.F. Os nanomateriais e a questão ambiental. 
Química Nova, vol.33, no.2, São Paulo, 2010. 
 
PINTO,  M.  R.;  TAKAHATA,  Y.;  ATVARS,  T.  D.  Z.  “Photophysical  properties  of  2,5-diphenyl-
thiazolo[5,4-d]thiazole”. J. Photochem. Photobiol. A: Chem., 143:119-127, 2001. 

PRADO, A.G.S. Química verde, os desafios da química do novo milênio. Química Nova, vol.26, no.5, 
São Paulo, Nov./Dez. 2003. 

QUINA F.H. Nanotecnologia e o meio ambiente: perspectivas e riscos. Química  Nova,  vol.27, no.6, 
São Paulo, Nov./Dez. 2004. 

SILVA,  Fernanda  Oliveira  et  al.  O  estado  da  arte  da  síntese  de  semicondutores  nanocristalinos 
coloidais. Química Nova, vol.33, no.9, São Paulo, 2010. 

SKOOG, D.A.; HOLLER,F.J.; CROUCH,S.R. Princípios de análise  instrumental; editora Bookman; 
Porto Alegre;  6ª edição. 2009. 

VIOL, L.  S.  C.  et al.  Precipitação seletiva  de  tamanhos  em  nanopartículas  semicondutoras  coloidais 
de  CdTe  e  CdSe:  Um  estudo  por  espectroscopia  UV-VIS.  Química  Nova,  vol.34,  no.4,  595-600, 
Minas Gerais, Fev. 2011. 

 

 

 

