 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

CENTRO DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

 

 

 

PROJETO DE PESQUISA 

 

 

 

 

DESCRIÇÃO DO PROCESSO E DAS FERRAMENTAS UTILIZADAS NA 

OPERAÇÃO DE PERFILAGEM A POÇO ABERTO 

 

 

 

 

CAMILA NUNES DE CARVALHO 

 

 

 

 

Orientador: Prof. Dr. Marcos Allyson Felipe Rodrigues 

Natal/RN, Agosto de 2015. 

CAMILA NUNES DE CARVALHO 

1 

 

 

 

 

 

DESCRIÇÃO DO PROCESSO E DAS FERRAMENTAS UTILIZADAS NA 

OPERAÇÃO DE PERFILAGEM A POÇO ABERTO 

 

 

 

 

Projeto  de  Pesquisa  enviado  ao  Programa  de  Recursos 

Humanos  da  ANP  n°  43,  e  ao  Departamento  de 

Engenharia  de  Petróleo  da  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande  do  Norte  em  virtude  da  conclusão  da  pesquisa 

vinculada à Graduação em Engenharia de Petróleo. 

 

 

 

 

 

 

 

ORIENTADOR: Prof. Dr. Marcos Allyson Felipe Rodrigues 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Natal/RN, Agosto de 2015 

AGRADECIMENTOS 

2 

Aos  meus  familiares,  Jupira  Nunes  de  Carvalho,  Ricardo  Costa  de  Carvalho  e 

 

 

 

Caline  Nunes  de  Carvalho,  que  me  proporcionaram  uma  excelente  educação  e  sempre 

me apoiaram nas atividades acadêmicas. 

 

Ao meu Orientador, Prof. Dr. Marcos Allyson Felipe Rodrigues, a quem admiro 

como  pessoa  e  profissional,  que  me  ofereceu  apoio  em  todo  o  período  de  formação 

acadêmica. 

 

À  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte  –  UFRN  pela  excelência  no 

ensino disponibilizado, oferecendo cursos cada vez mais qualificados. 

Ao corpo docente do Departamento de Engenharia do Petróleo pela dedicação e 

excelência nos ensinamentos técnicos. 

À  Empresa  Schlumberger  pelo  estágio  concedido.  Em  especial,  ao  Engenheiro 

Paulo Zuliani, por acreditar no meu potencial e pelo total apoio nas atividades realizadas 

durante o estágio. 

 

À  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  –,  à 

Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP – e ao Ministério da Ciência, Tecnologia e 

Inovação  – MCTI pelo  apoio  financeiro fornecido  por meio do  Programa de Recursos 

Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP 43. 

Ao  Governo  Federal  pelo  oferecimento  do  Programa  Ciências  sem  Fronteiras, 

que proporcionou diversas experiências e fluência na língua inglesa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARVALHO,  Camila  Nunes  –  “DESCRIÇÃO  DO  PROCESSO  E  DAS 

FERRAMENTAS  UTILIZADAS  NA  OPERAÇÃO  DE  PERFILAGEM  A  POÇO 

ABERTO”.  Projeto  de  Pesquisa,  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  n°  43, 

Departamento  de  Engenharia  de  Petróleo,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 

3 

Norte. Natal – RN, Brasil. 

 

Orientador: Prof. Dr. Marcos Allyson Felipe Rodrigues. 

 

RESUMO 

 

A  perfilagem  de  poços  é  uma  importante  etapa  da  perfuração  e  tem  a  função  geral  de 
determinar características da formação atravessada por um poço recém furado, além de 
avaliar  a  situação  de  poços  antigos.  Os  dados  são  adquiridos  por  meio  de  ferramentas 
que  descem  no  poço  e  relacionam  as  características  da  formação,  dos  fluidos  e/ou  do 
cimento,  com  a  profundidade.  Na  perfilagem  a  poço  aberto  ocorre  a  identificação  de 
diferentes 
litologias,  determinação  das  propriedades  da  formação  (porosidade, 
densidade, permeabilidade, resistividade), identificação de fluidos no reservatório e suas 
saturações,  entre  outras  indicações.  Desse  modo,  pode-se  determinar  intervalos  de 
interesse,  e  volumes  de  fluidos  no  reservatório,  o  que  faz  da  perfilagem  uma  etapa 
fundamental  na  tomada  de  decisões  de  uma  empresa,  onde  uma  maior  precisão  nas 
profundidades do reservatório acarretam melhores retornos financeiros para as empresas 
operadoras.  A  obtenção  de  dados  ocorre  por  meio  da  descida  de  ferramentas  no  poço, 
transferência das informações através do cabo de perfilagem, e aquisição dos dados na 
unidade de superfície. Para que o processo forneça informações confiáveis, é necessário 
utilizar  ferramentas  com  tecnologias  avançadas,  que  possibilitem  o  funcionamento 
adequado  em  situações  adversas.  Para  esse  fim,  a  Schlumberger  desenvolveu  a 
tecnologia  chamada  Platform  Express  (PEX),  um  conjunto  de  ferramentas  que  veio  a 
substituir  o  convencional  Triplo-Combo.  Esse  conjunto  de  ferramentas  é  utilizado  em 
uma  vasta  gama  de  ambientes,  em  países  como  Argentina,  Canadá,  Indonésia,  Arábia 
Saudita e Estados Unidos, o que comprova sua capacidade de adaptação a adversidades. 
A perfilagem a poço aberto é realizada através da operação do PEX, onde são gerados 
perfis de Gama Ray, densidade (gama-gama), porosidade (neutrão), indução, laterolog e 
caliper,  que  tem  diversas  aplicações  para  a  produção  de  petróleo.  Neste  trabalho  são 
descritas as ferramentas que compõem o conjunto Platform Express, e o procedimento 
geral  para  a  realização  da  operação  de  perfilagem  a  poço  aberto.  Com  a  pesquisa,  foi 
possível compreender o funcionamento da operação de perfilagem a poço aberto através 
do  estudo  das  ferramentas  do  conjunto  PEX,  uma  grande  inovação  na  perfilagem  de 
poços,  pois  apresenta  design  mais  compacto,  e  é  quase  duas  vezes  mais  rápido  que  o 
Triplo-Combo,  fornecendo  melhores  respostas  em  tempo  real  e  apresenta  melhor 
eficiência. 

 

Palavras-chave: Perfilagem de poços. Poço aberto. Platform Express. 

 

 

CARVALHO,  Camila  Nunes  –  “DESCRIÇÃO  DO  PROCESSO  E  DAS 

FERRAMENTAS  UTILIZADAS  NA  OPERAÇÃO  DE  PERFILAGEM  A  POÇO 

ABERTO”.  Projeto  de  Pesquisa,  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  n°  43, 

Departamento  de  Engenharia  de  Petróleo,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 

4 

Norte. Natal – RN, Brasil. 

 

Orientador: Prof. Dr. Marcos Allyson Felipe Rodrigues. 

 

ABSTRACT 

 

The  well  logging  is  an  important  drilling  stage  that  has  the  general  function  of 
determining  properties  of  the  formation  crossed  by  a  new  well,  and  evaluating  the 
situation of old wells. The tools entered in the downhole acquire the data, which relates 
formation, fluid, and cement properties to depth. Open hole well logging is responsible 
for identifying different lithologies, determining formation properties (porosity, density, 
permeability,  resistivity),  indicating  fluid  types  in  the  reservoir  and  their  saturation, 
among  other  indications.  Thereby,  it  can  be  determined  zones  of  interest  and  fluid 
volumes in the reservoir, which makes well logging a key step in the decision making of 
a company. The data acquisition takes place by lowering tools into the well, the transfer 
of information through the wireline cable, and the acquisition of data in the surface unit. 
To provide reliable information, it is necessary to use tools with advanced technologies 
that enable the proper functioning under adverse conditions. To this end, Schlumberger 
developed  the  technology  called  Platform  Express  (PEX),  a  set  of  tools  that  came  to 
replace the conventional Triple-Combo. This set  of tools is performed in  a wide range 
of  environments  in  countries  such  as  Argentina,  Canada,  Indonesia,  Saudi  Arabia  and 
the  United  States,  which  proves  its  ability  to  adapt  to  adversity.  The  open  hole  well 
logging  is  performed  by  PEX  operation  that  can  generate  Gamma  Ray  log,  density 
(gamma-gamma), porosity (neutron), induction, laterolog and caliper, which has various 
applications for oil production. This paper describes the tools that make up the assembly 
Platform Express, and the general procedure for conducting an open hole well logging 
operation. Through this research, it was possible to understand the operation of the open 
hole  well  logging  through  the  study  of  PEX  tools,  a  great  innovation  in  well  logging 
once  it  is  more  compact  in  design,  almost  twice  as  fast  as  the  Triple-  Combo,  and 
provides better responses and better efficiency in real time. 
 

Keywords: Well logging. Open hole. Platform Express. 

 

 

 

 

 

5 

 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 

2. ASPECTOS TEÓRICOS ............................................................................................ 12 

2.1 Perfilagem de Poços .............................................................................................. 12 

2.1.1 Tipos de Perfis ................................................................................................ 13 

3. METODOLOGIA ....................................................................................................... 17 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES .............................................................................. 21 

4.1 PLATFORM EXPRESS ......................................................................................... 21 

4.2 PERFIS E FERRAMENTAS ASSOCIADAS ..................................................... 24 

4.2.1 Perfil neutrônico ............................................................................................. 24 

4.2.2 Perfil de densidade ......................................................................................... 31 

4.2.3 Perfil de Indução ............................................................................................ 37 

4.2.4 Laterolog ........................................................................................................ 40 

4.3  PROCEDIMENTO  PARA  UMA  OPERAÇÃO  DE  PERFILAGEM  A  POÇO 

ABERTO .................................................................................................................... 42 

5. CONCLUSÕES .......................................................................................................... 46 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 47 

 

 

 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

6 

Figura 1 - Exemplo de perfil de poço aberto. ................................................................. 12 

Figura 2 - Esquema da operação de perfilagem. ............................................................ 13 

Figura 3 - Ferramentas de perfilagem apoiadas em racks após manutenção.................. 17 

Figura  4  -  Operação  de  perfilagem  onshore.  Equipamento  de  rigup  montado  e 

ferramentas dentro do poço. ........................................................................................... 18 

Figura 5  - Área de calibração em  ambiente isolado, indicando pontos de levantamento 

radiométrico para calibração de ferramenta de densidade. ............................................. 18 

Figura 6 - Comparação da estrutura entre PEX e Triplo-Combo. .................................. 22 

Figura 7 - Configurações do Platform Express. ............................................................. 24 

Figura 8 - Modelo de ferramenta de perfilagem neutrônica. .......................................... 26 

Figura 9 - Processo de produção de sinal elétrico dentro do detector de Hélio-3. ......... 27 

Figura  10  -  Avaliação  da  porosidade  em  termos  da  relação  entre  a  concentração  de 

nêutrons termais e a distância dos detectores à fonte. .................................................... 29 

Figura 11 - Exemplo de perfil com indicação de interpretação. ..................................... 30 

Figura 12 - Esboço da ferramenta que gera o perfil de densidade. ................................ 32 

Figura  13  -  Fonte  de  137Cs  utilizada  nas  ferramentas  de  perfilagem  para  perfil  de 

densidade. ....................................................................................................................... 33 

Figura 14 - Funcionamento dos detectores cintilômetros. .............................................. 33 

Figura 15 - Espectro de energia gerado com o perfil de densidade. ............................... 34 

Figura 16 - Bloco de Alumínio utilizado na calibração da ferramenta de densidade. .... 36 

Figura 17 - Estrutura da ferramenta de indução (AIT). .................................................. 38 

Figura 18 - Princípio de indução aplicado na ferramenta AIT. ...................................... 39 

Figura 19 - Estrutura da ferramenta HRLS e localização dos pares de eletrodos. ......... 41 

 

  

 

 

 

 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

7 

AIT – Array Induction Tool 

ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

DPHZ – Curva da porosidade a partir do perfil de densidade 

DT – Perfil Sônico 

GR – Perfil de Gama-Ray 

HGNS – Highly Integrated Gamma Ray Neutron Sonde 

HI – Índice de Hidrogênio 

HRCC – High Resolution Common Cartridge 

HRMS – High Resolution Mechanical Sonde 

HRLS – High Resolution Laterolog Sonde 

ILD – Perfil de Indução 

LWD – Logging While Drilling 

MCFL – Micro-Cylindrically Focused Log 

NPHI – Curva de porosidade pelo perfil Neutrão 

PEX – Platform Express 

RHOB – Curva de Densidade  

Rt – Resistividade da formação 

Rw – Resistividade da água da formação 

So – Saturação de óleo no reservatório 

SP – Perfil de Potencial Espontâneo 

SPR – Supervisor de Radioproteção 

Sw – Saturação de água no reservatório 

TLD – Three-Detector Lithology Density 

TNRH – Curva indicada no perfil de porosidade 

α – Radiação Alfa 

β – Radiação Beta 

γ – Radiação Gama 

ρa – Densidade aparente 

ρB – Densidade de Bulk do meio 

ρe – Densidade eletrônica do meio 

Φ – Porosidade 

 

8 

Capítulo I 

Introdução 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

Na  exploração  de  petróleo,  através  do  mapeamento  sísmico  pode-se  identificar 

possíveis regiões com presença de hidrocarbonetos. A fim de confirmar os prognósticos 

dos métodos de prospecção, inicia-se a perfuração de poços, onde será estabelecido um 

caminho  entre  o  reservatório  e  a  superfície,  que  será  utilizado  posteriormente  para 

escoamento de fluidos, quando em fase de produção.  

Após  cada  fase  da  perfuração,  é  necessário  caracterizar  as  rochas  que  estão 

sendo  perfuradas  e  identificar  aquelas  com  potencial  para  armazenamento  de 

hidrocarbonetos.  Essa  fase  de  caracterização  das  rochas  e  identificação  de  fluidos  é 

chamada  de  avaliação  da  formação,  realizada  por  meio  de  testes  de  formação  e 

perfilagem  de  poços.  A  perfilagem  é  a  etapa  do  processo  de  avaliação  que  fornece 

propriedades  das  rochas  e  dos  fluidos,  litologia,  e  diâmetro  do  poço  de  acordo  com  a 

profundidade. 

O processo para obtenção de dados ocorre a partir da descida de ferramentas no 

poço,  seguida  da  transferência  das  informações  através  do  cabo  de  perfilagem,  e 

aquisição  dos  dados  na  unidade  de  superfície.  A  relação  gráfica  resultante  desse 

processo  é  chamada  de  perfil.  Os  tipos  de  perfis  que  serão  gerados  variam  de  acordo 

com  a  propriedade  da  rocha  avaliada,  seja  ela  elétrica  (resistividade  elétrica,  potencial 

eletroquímico  natural),  acústica  (tempo  de  trânsito  das  ondas  sonoras)  ou  radioativa 

(radioatividade natural e induzida). A escolha de quais perfis realizar vai depender das 

necessidades do cliente e do capital disponível (NERY, 1990). 

A perfilagem  está dividida em  Open Hole,  quando realizada  em  poço  aberto, e 

Cased  Hole,  em  poço  revestido,  também  conhecida  como  “perfilagem  de  produção”. 

Operações  open  hole  são  realizadas  logo  após  a  perfuração  e  fornecem  as  primeiras 

avaliações.  Em  geral,  elas 

indicam  dados  de  porosidade 

total,  densidade  e 

permeabilidade  da  rocha,  resistividade  da  formação,  da  água  e  do  filtrado,  caliper, 

fluidos  da  formação,  litologia,  desvio  das  camadas,  entre  outras  informações.  Em 

adição, é possível coletar amostras de fluidos e efetuar pré-teste. Já trabalhos em cased 

hole são realizados depois da descida do revestimento e, comumente, tem o objetivo de 

avaliar  a  cimentação,  as  condições  do  poço,  condições  de  produtividade  (ou 

injetividade) e operar canhoneios, daí o nome “perfilagem de produção”. 

10 

 

Com o objetivo de captar sempre melhores resultados na perfilagem de poços, a 

Schlumberger desenvolveu a tecnologia chamada Platform Express (PEX), um conjunto 

de ferramentas de perfilagem que veio a substituir o convencional Triplo-Combo. Esse 

conjunto de ferramentas é utilizado em uma vasta gama de ambientes, em países como 

Argentina,  Canadá,  Indonésia,  Arábia  Saudita  e  Estados  Unidos,  o  que  comprova  sua 

capacidade de adaptação a adversidades.  

A  perfilagem  a  poço  aberto  é  realizada  através  da  operação  do  PEX,  que  é 

composto  por  uma  sonda  neutrônica,  conectada  a  um  cartucho  eletrônico,  que  por  sua 

vez é ligado a uma sonda mecânica, por fim conectada a ferramenta que realiza perfil de 

resistividade.  Através  dessa  operação  são  gerados  perfis  de  Gama  Ray,  densidade 

(gama-gama),  porosidade  (neutrão),  indução,  laterolog  e  caliper,  que  tem  diversas 

aplicações para a produção de petróleo.  

O objetivo desta pesquisa foi descrever as ferramentas que compõem o conjunto 

Platform  Express,  que  é  a  base  para  qualquer  operação  de  perfilagem  a  poço  aberto, 

assim como descrever o procedimento geral para a realização dessa operação. 

Nesse contexto, o Capítulo II apresenta aspectos teóricos relacionados aos tipos 

de  perfis  avaliados  em  perfilagem  de  poço  aberto.  O  Capítulo  III  descreve  a 

metodologia  utilizada  para  a  realização  da  pesquisa.  O  Capítulo  IV  trata  da  descrição 

das  ferramentas  que  compõem  o  Platform  Express  e  o  procedimento  prático  para 

realização  da  perfilagem.  Por  fim,  o  Capítulo  V  apresenta  as  conclusões  do  estudo 

realizado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

Capítulo II 

Aspectos Teóricos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

 

2. ASPECTOS TEÓRICOS 

 

2.1 Perfilagem de Poços 

 

A perfilagem é uma fase da avaliação de poços que tem o intuito de identificar 

propriedades  das  rochas  e  dos  fluidos,  litologia,  e  diâmetro  do  poço  de  acordo  com  a 

profundidade.  Essa  avaliação  é  feita  por  meio  da  descida  de  ferramentas  que  emitem 

sinais na formação e possuem receptores para identificar a resposta, que é traduzida em 

forma de um perfil e interpretada em seguida por um geólogo. A Figura 1 apresenta um 

exemplo  de  perfil,  onda  as  curvas  descrevem  o  comportamento  das  propriedades  de 

acordo com a profundidade. 

 

Figura 1 - Exemplo de perfil de poço aberto. 

Fonte: Ebah, 2015. 

 

13 

 

 

A  operação  de  perfilagem  acontece  após  a  perfuração.  A  realização  do  serviço 

requer  engenheiros  especialistas,  operadores,  unidade  de  perfilagem,  ferramentas, 

sistema de aquisição de dados, cabo de perfilagem, equipamentos auxiliares, unidade de 

rigup  para  exercer  o  Lifting  (levantamento  e  descuidadas  ferramentas  no  poço)  com 

segurança,  e  documentação  requisitada  para  determinado  serviço,  por  exemplo  licença 

para operar com material radioativo. A Figura 2 mostra um esquema visual da operação 

de perfilagem.  

 

 

 

Figura 2 - Esquema da operação de perfilagem. 

Fonte: Ebah, 2015. 

 

No Capítulo IV será descrito com mais detalhes o procedimento da operação. 

2.1.1 Tipos de Perfis 

 

Os tipos de perfis variam de acordo com as propriedades das rochas, e do poço 

em termos geométricos. Segundos THOMAS (2004), os principais perfis são: 

  Propriedades elétricas 

o  Indução  (ILD)  –  Determina  a  resistividade  da  rocha  (Rt)  por  meio  da 

medição de campos elétricos e magnéticos induzidos na formação. 

 

 

 

 

14 

o  Potencial Espontâneo (SP): É a medida da diferença de potencial entre 

um eletrodo móvel descido dentro do poço e outro fixo na superfície. É 

utilizado  para  cálculo  da  resistividade  da  água  (Rw),  a  partir  dos 

resultados obtidos. Possibilita a identificação de camadas permoporosas, 

o cálculo da argilosidade das rochas, e auxilia na correlação de poços.  

  Propriedade acústica 

o  Sônico  (DT)  –  Esse  perfil  mede  a  diferença  nos  tempos  de  trânsito  de 

uma  onda  mecânica  através  das  rochas.  Dentre  as  aplicações  estão: 

estimar valores de porosidade da rocha, correlacionar poços, avaliar grau 

de compactação das  rochas, detectar fraturas e  fornecer apoio  à sísmica 

para a elaboração do sismograma sintético. 

  Propriedade geométrica: 

o  Caliper  –  O  perfil  fornece  o  diâmetro  do  poço.  Com  esse  dado,  é 

possível  calcular  o  volume  de  tampões  e/ou  de  cimento  para  o 

revestimento. Permite realizar controle de qualidade de perfis, indicando 

áreas  de  washout  ou  grande  espessura  do  mudcake.  E  fornece  apoio  a 

operações de teste de formações. 

  Propriedades radioativas: 

o  Raios  Gama  (GR)  –  É  gerado  a  partir  da  detecção  da  radioatividade 

natural total da formação geológica. É utilizado para identificar litologia, 

especialmente  presença  de  folhelhos,  que  geralmente  apresentam  maior 

porcentagem  dos  elementos  radioativos  K  (potássio),  Ur  (Urânio)  e  Th 

(Tório). Permite cálculo do volume de argilas.  

o  Neutrônico  (NPHI)  -  É  um  perfil  gerado  por  meio  da  emissão  de 

nêutrons  da  fonte  radioativa  (dentro  da  ferramenta  no  poço)  para  a 

formação.  Os  nêutrons  interagem  com  a  formação  e  com  os  fluidos 

presentes nela e em seguida são contados nos detectores. De acordo com 

essa  medida,  o  perfil  fornece  estimativa  da  porosidade  da  rocha,  indica 

zonas  de  hidrocarbonetos  leves  ou  gás,  e  auxilia  na  identificação  da 

litologia. 

15 

o  Densidade  (RHOB)  –  Raios  gama  são  emitidos  pela  fonte  radioativa 

localizada  dentro  da  ferramenta  no  poço,  e  interagem  com  os  elétrons 

orbitais  dos  componentes  das  rochas.  De  acordo  com  a  contagem  feita 

pelos  detectores,  obtém-se  uma  estimativa  da  densidade  das  camadas, 

que permite o cálculo da porosidade e a identificação das zonas de gás. 

Dentre  os  perfis  citados  acima,  o  conjunto  PEX  realiza  todos,  exceto  o  perfil 

 

 

 

sônico  que  necessita  de  outra  ferramenta  específica,  que  emite  ondas  sonoras  na 

formação.  Desse  modo,  o  Platform  Express  é  um  equipamento  que  exerce  diversas 

funções  na  perfilagem  e  é  utilizado  em  todos  as  operações  de  poço  aberto.  Outros 

serviços mais específicos como análise de inclinação das ferramentas no poço, pré-teste, 

análise de ressonância também são feitos em perfilagem a poço aberto, porém utilizam 

além do PEX outros grupos de ferramentas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 

Capítulo III 

Metodologia 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

3. METODOLOGIA 

 

 

A  metodologia  utilizada  para  desenvolver  o  estudo  foi  baseada  em  revisão 

bibliográfica,  acompanhamento  de  operações  de  perfilagem  no  campo,  observação  de 

processo de calibração de ferramentas, discussões com profissionais da área de Wireline 

(responsável  por  perfilagem  de  poços),  elaboração  de  seminários  a  respeito  de 

ferramentas  de  perfilagem,  e  acompanhamento  de  atividades  dos  Engenheiros 

Especialistas da locação em que foi realizado o estágio. 

Os  conceitos  relacionados  à  perfilagem  de  poços,  funcionamento  das 

ferramentas  de  perfilagem,  tecnologia  PEX,  assim  como  a  geração  e  interpretações  de 

perfis, foram adquiridos no decorrer do estágio, por meio de observação da preparação 

de trabalhos de perfilagem, visitas a operações de campo, elaboração de seminário sobre 

ferramentas  do  conjunto  PEX,  estudo  de  materiais  utilizados  em  cursos  da  empresa 

Schlumberger,  além  de  revisão  de  literaturas  gerais  em  termos  de  perfilagem.  As 

Figuras  3  e  4  mostram  ferramentas  armazenadas  em  racks  após  atividade  de 

manutenção  durante  a  preparação  de  trabalhos  de  perfilagem,  e  visualização  do 

acompanhamento de uma operação de campo, respectivamente. 

 

Figura 3 - Ferramentas de perfilagem apoiadas em racks após manutenção. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

 

 

 

Figura 4 - Operação de perfilagem onshore. Equipamento de rigup montado e 

ferramentas dentro do poço. 

18 

Fonte: Elaborado pela autora. 

 

 

Através  do  acompanhamento  de  atividades  de  calibração  de  ferramentas 

(incluindo  ferramentas  que  utilizam  fontes  radioativas  e  necessitam  de  tratamento 

especial)  foi  possível  aprender  o  procedimento  físico  que  ocorre  até  que  a  ferramenta 

esteja calibrada, e o processo de segurança que deve ser seguido. A Figura 5 mostra a 

área de calibração, em ambiente isolado. 

 

Figura 5 - Área de calibração em ambiente isolado, indicando pontos de levantamento 

radiométrico para calibração de ferramenta de densidade. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

 

 

 

Por  fim,  o  conhecimento  do  procedimento  geral  para  a  operação  de  perfilagem 

foi adquirido com o dia a dia na preparação dos trabalhos, visitas de campo, checagem 

de ferramentas e reuniões de revisão realizadas com os gerentes e equipe de perfilagem 

19 

antes da saída para o trabalho. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

Capítulo IV 

Resultados e Discussões 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 

 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

 

 

Nesta  seção,  são  apresentados  os  perfis  obtidos  através  das  ferramentas  que 

fazem  parte  do  conjunto  Platform  Express,  bem  como  a  descrição  dessas  ferramentas. 

Serão também abordadas as melhorias que o PEX apresenta quando comparado com o 

Triplo-Combo  (conjunto  de  ferramentas  utilizado  anteriormente)  e  uma  visão  geral  do 

procedimento para realização das operações de perfilagem a poço aberto. Com relação 

as  ferramentas,  são  definidos  os  princípios  de  funcionamento  e  a  forma  de  calibração, 

assim como uma breve interpretação dos perfis gerados por essas ferramentas. 

 

4.1 PLATFORM EXPRESS 

 

 

Platform  Express  (PEX)  é  uma  tecnologia  criada  pela  Schlumberger  e 

revolucionária  no  ramo  da  perfilagem  de  poços.  Comparada  com  o  Triplo-Combo,  a 

perfilagem  com  o  PEX  é  em  torno  de  duas  vezes  mais  rápida,  fornece  melhores 

respostas  e  é  mais  viável  em 

termos  de  custo-benefício,  pois  necessita  de 

significativamente menos tempo de sonda. A estrutura do PEX tem menos da metade do 

comprimento  do  Triplo-Combo  e  apresenta  cerca  de  metade  do  peso,  e  ainda  assim 

fornece resultados mais rápidos, melhores e mais precisos, em tempo real.  

 

O uso de sensores integrados, flex joints que melhoram o contato da ferramenta 

às  paredes  do  poço,  e  outras  tecnologias  inovadores  aprimoram  e  expandem  as 

medições  tradicionais  de  resistividade  e  porosidade,  acrescentando  alta  resolução  de 

medição  de  microresistividade,  medidas  de  movimentos  da  ferramenta,  fornecendo 

correção de velocidade e ajuste de profundidade.  

Em  operações  conduzidas  em  campos  com  vasta  diversidade  de  condições 

ambientais como no Canadá, Arábia Saudita, Indonésia, Argentina e Estados Unidos, o 

Platform  Express  alcançou  excelentes  resultados  na  perfilagem.  E  a  maior  razão  para 

esse  ótimo  desempenho  é  que  todos  os  equipamentos  do  PEX  devem  passar  pelos 

mesmos testes de variações de temperatura e choques rigorosos usados para ferramentas 

de LWD (Logging While Drilling). A confiabilidade do resultados do PEX é três vezes 

maior que a do Triplo-Combo. A Figura 6 apresenta um escopo da estrutura do PEX e 

do Triplo-Combo. 

 

 

Figura 6 - Comparação da estrutura entre PEX e Triplo-Combo. 

22 

Schlumberger, 2001. 

 

 

 

Dentre as aplicações do PEX podem ser citadas: determinação e imageamento da 

saturação de hidrocarbonetos; determinação de hidrocarbonetos deslocáveis; localização 

de  zona  porosas  e  permeáveis;  análise  de  porosidade;  determinação  de  litologias; 

correlação poço a poço; detecção de gás; medição de caliper; medição de resistividade 

da zona lavada, entre outras aplicações. 

 

O  Platform  Express  é  composto  de  um  grupo  de  ferramentas,  especificadas  a 

seguir: 

  HGNS  (Highly  Integrated  Gamma  Ray  Neutron  Sonde):  Ferramenta  localizada 

no topo, que realiza o perfil neutrônico. 

23 

 

  HRCC  (High  Resolution  Common  Cartridge):  Cartucho  eletrônico  localizado 

entre o HGNS e o HRMS, responsável pela transferência de sinal elétrico entre 

as ferramentas. 

  HRMS  (High  Resolution  Mechanical  Sonde):  Sonda  mecânica  que  contém  o 

MCFL  (Micro-Cylindrically Focused Log)  – item  responsável  pela medição de 

microresistividade  –  e  o  TLD  (Three-Detector  Lithology  Density),  responsável 

pelo perfil de densidade. Essa sonda tem ainda o “braço” que faz a medição do 

caliper. 

Além  dessas  ferramentas  o  conjunto  PEX  apresenta  um  último  componente 

responsável por realizar o perfil de resistividade.  Essa ferramenta pode ser AIT (Array 

Induction  Imager  Tool)  ou  HRLS  (High  Resolution  Azimuthal  Laterolog  Sonde),  que 

caracterizam os dois tipos de configuração do PEX, como mostrado na Figura 7. 

 

Figura 7 - Configurações do Platform Express. 

24 

Fonte: Schlumberger, 2001. 

 

 

4.2 PERFIS E FERRAMENTAS ASSOCIADAS 

4.2.1 Perfil neutrônico 

 

 

O perfil neutrônico é um importante perfil realizado na maioria dos serviços de 

perfilagem.  É  utilizado  para  determinar  a  porosidade  das  rochas,  detectar  zonas  de 

hidrocarbonetos  leves  (gás),  além  de  auxiliar  na  identificação  de  litologias.  Sua 

 

principal medida é a porosidade total da formação. Esse é um dado fundamental para a 

resolução da equação de Archie (mostrada  abaixo) e, juntamente  com  dados de outros 

perfis,  colabora  com  a  determinação  da  saturação  de  água  (Sw)  do  reservatório  e 

consequente cálculo da saturação de óleo (So). 

25 

 

 

 

Onde, 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
Rt

=  

Φm
a

  ×  

n
Sw
Rw

 

(1) 

Rt = Resistividade da rocha 

Φ = Porosidade 

 

m = Expoente de cimentação 

a = Fator de litologia 

Sw = Saturação de água da formação 

n = Expoente de saturação 

Rw = Resistividade da água da formação 

 

4.2.1.1 A Ferramenta e seus Componentes 

 

 

A  ferramenta  de  perfilagem  neutrônica,  ou  sonda  de  perfilagem,  é  o  meio 

mecânico que permite a movimentação da fonte e dos detectores no poço, assim como a 

transferência dos resultados até os equipamentos de aquisição na superfície, por meio da 

conexão  com  o  dispositivo  de  telemetria  e  cabo  de  perfilagem.  Além  da  fonte  e  dos 

detectores,  outro  elemento  importante  da  sonda  é  a  mola  localizada  na  lateral  da 

ferramenta,  que  permite  que  ela  desça  encostada  na  parede  do  poço,  reduzindo  os 

efeitos  da  lama  e  do  reboco  na  resposta  do  perfil.  A  Figura  8  mostra  um  esquema  da 

ferramenta utilizada para obtenção do perfil neutrônico. 

 

 

Figura 8 - Modelo de ferramenta de perfilagem neutrônica. 

26 

Fonte: Schlumberger, 2015a. 

 

 

A  fonte  radioativa  mais  utilizada  para  gerar  o  perfil  neutrônico  é  a  241Am-Be 

(Amerício 241 – Berílio), onde o Amerício é o elemento radioativo e o Berílio apresenta 

nêutrons  fracamente  unidos.  O  isótopo  irá  bombardear  o  núcleo  do  Berílio  com 

partículas  alfa,  o  que  provocará  a  expulsão  de  alguns  nêutrons  e  esses  serão  emitidos 

para a formação.  

Essa  fonte  emite  nêutrons  do  tipo  rápido  na  formação,  devido  ao  seu  nível  de 

energia, em torno de 2 MeV. Desse modo, as principais interações com a matéria serão 

do tipo espalhamento. 

Para  identificar  as  respostas  da  formação,  a  sonda  apresenta  dois  detectores  de 

Hélio-3,  um  mais  próximo  da  fonte  (near  detector)  e  um  mais  afastado  (far  detector). 

Eles são programados para reconhecer apenas nêutrons em níveis epitermais ou termais. 

A  medição  é  feita  de  forma  indireta,  uma  vez  que  os  nêutrons  não  possuem  carga.  O 

elemento  Hélio-3  é  um  excelente  receptor,  pois  é  sensível  a  nêutrons  e  age  também 

como  gás  ionizante.  Sua  função  é  transformar  a  contagem  de  nêutrons  epitermais  ou 

termais  em  corrente  elétrica  de  intensidade  equivalente  à  energia  do  nêutron  recebido. 

Isso  ocorre  por  meio  da  formação  de  próton  e  trítio  após  a  colisão  do  nêutron  com  o 

hélio.  O  trítio  e  o  próton  quando  reagem  com  o  hélio  geram  íons  positivos  e  elétrons 

livres,  que  são  acelerados,  gerando  corrente  elétrica.  A  Figura  9  indica  o  processo  de 

geração de sinal elétrico dentro do detector. 

 

Figura 9 - Processo de produção de sinal elétrico dentro do detector de Hélio-3. 

27 

 
Fonte: Schlumberger, 2015a. 

 

4.2.1.2 Princípio de Funcionamento 

 

A  determinação  da  porosidade  da  rocha  é  baseada  no  índice  de  hidrogênio  da 

formação (gramas de hidrogênio por unidade de volume). Esse elemento tem núcleo de 

massa  muito  semelhante  à  do  nêutron  e  necessita  de  apenas  18  colisões  para  levar  o 

nêutron  do  estado  energético  rápido  (2  MeV)  para  o  estado  termal  (0.025  MeV), 

interagindo  de  forma  elástica.  Quando  os  nêutrons  atingem  o  nível  termal,  eles  ficam 

disponíveis para serem capturados. Essa captura é feita por qualquer elemento presente 

na  formação,  com  destaque  para  o  Cloro  (bom  absorvedor)  e  Cádmio,  excelente  para 

blindagens.  A  Tabela  1  mostra  a  seção  eficaz  de  espalhamento  e  captura  de  nêutrons 

para  alguns  elementos,  comprovando  o  destaque  do  hidrogênio  para  o  espalhamento  e 

do cloro para absorção de nêutrons. 

 

 

 

 

 

Tabela 1 – Seção eficaz de espalhamento e captura de nêutrons para alguns elementos 

Elemento 

Número 

Atômico (Z) 

Seção eficaz 

Seção eficaz de 

de captura 

espalhamento 

(Barns) 

(Barns) 

28 

H 

C 

O 

Si 

Cl 

Cd 

 

1 

6 

8 

14 

17 

48 

0,3 

0,0032 

0,0002 

0,13 

31,6 

2500 

Fonte: Schlumberger, 2015a. 

20 

4,8 

4,1 

2,7 

10 

5,3 

Desse modo, uma formação eficaz no amortecimento de nêutrons indica um alto 

índice  de  hidrogênio  (HI),  e  é  certamente  uma  formação  porosa,  uma  vez  que  esse 

elemento  é  característico  da  água  e  dos  hidrocarbonetos,  fluidos  que  preenchem  os 

poros das rochas. Assim, quanto maior o HI, mais nêutrons são espalhados e em seguida 

capturados, resultando em uma menor contagem nos detectores. 

A  Figura  10  mostra  como  a  porosidade  é  avaliada  a  partir  da  relação  entre  a 

concentração  de  nêutrons  termais  e  a  distância  dos  detectores  à  fonte.  A  zona  short 

spacing,  localizada  bem  próxima  a  fonte,  sofre  bastante  efeito  do  poço,  sendo  a 

porosidade diretamente proporcional à densidade de nêutrons termais. Essa zona tende a 

uma  região  de  incerteza  (cross  over  zone),  que  não  tem  aplicação  para  o  cálculo  da 

porosidade,  uma  vez  que  não  há  modificação  dessa  propriedade  com  relação  à 

densidade de nêutrons termais. A melhor localização para os detectores, portanto, é na 

região long spacing que oferece maior sensibilidade à medição de porosidade. Eles são 

dispostos  a  38  e  63,5  centímetros  da  fonte,  onde  a  porosidade  é  inversamente 

proporcional à concentração de nêutrons termais. (NERY, 1990). A Figura 10 apresenta 

as curvas de porosidade nas zonas short, cross over e long spacing. 

 

 

Figura 10 - Avaliação da porosidade em termos da relação entre a concentração de 

nêutrons termais e a distância dos detectores à fonte. 

29 

Fonte: Schlumberger, 2015a. 

 

 

A  principal  medida  da  ferramenta  é  a  razão  da  contagem  do  detector  mais 

próximo pela do mais distante (N/F). A porosidade é diretamente proporcional à divisão 

da contagem, onde a inclinação da curva na Figura 10 determina o valor final. Quanto 

maior  a  inclinação,  maior  a  porosidade.  Desse  modo,  em  formações  mais  porosas, 

mesmo  que  menos  nêutrons  sejam  contabilizados  nos  detectores  individualmente  – 

devido ao maior amortecimento e captura –, a divisão entre as contagens dos detectores 

é um valor maior do que para uma formação de menor porosidade. O uso da razão N/F 

em vez da contagem individual de cada detector contribui para a redução dos efeitos do 

poço. 

 

4.2.1.3 Interpretação do Perfil 

 

 

A  interpretação  do  perfil  neutrônico,  assim  como  a  dos  demais,  é  feita  em 

conjunto  com  a  observação  do  comportamento  de  curvas  de  outros  tipos  de  perfis.  A 

elaboração  do  perfil  neutrônico  é  feita  de  acordo  com  o  índice  de  hidrogênio  da 

formação.  A  partir  das  curvas  obtidas,  é  possível  identificar  zonas  de  gás,  pois 

hidrocarbonetos leves apresentam um baixo HI, e consequentemente um valor baixo de 

30 

 

porosidade no perfil, uma vez que as moléculas gasosas são mais separadas, resultando 

em  uma  menor  massa  de  hidrogênio  por  unidade  de  volume.  Assim,  uma  queda  na 

curva  de  porosidade  (NPHI),  ou  um  grande  espaçamento  entre  essa  curva  e  a  da 

porosidade determinada  pelo perfil de densidade (DPHZ), podem ser um  indicativo da 

presença de gás. 

 

Quanto  à  identificação  de  argilas,  constituintes  dos  folhelhos,  o  perfil  de 

porosidade  indica  erroneamente  uma  alta  porosidade  nessa  área.  Isso  se  dá  devido  à 

grande quantidade de água rodeada aos poros, bound water, o que induz um alto índice 

de  hidrogênio.  Porém,  comparando  com  outros  perfis,  como  o  de  gama-ray,  pode-se 

apontar que é uma região de folhelhos, em virtude do alto valor de GR. 

 

Já  zonas  de  óleo  e  de  água  apresentam  valores  semelhantes  de  porosidade, 

devido a um índice de hidrogênio parecido, sendo a porosidade na presença de óleo um 

pouco  menor.  Sabe-se  também  que  a  identificação  do  tipo  de  fluido  é  feita  mediante 

observação  do  espaçamento  entre  as  curvas  NPHI  e  RHOZ.  Tendo  como  exemplo  a 

porosidade  em  calcário  (limestone),  essas  duas  curvas  ficam  sobrepostas  quando  há 

água, e apresentam um pequeno espaçamento quando o fluido que preenche os poros é o 

óleo. A Figura 11 mostra os efeitos citados acima em um perfil. 

Figura 11 - Exemplo de perfil com indicação de interpretação. 

FONTE: Schlumberger, 2015a. 

 

31 

 

4.2.1.4 Calibração 

 

 

À  medida  que  o  tempo  passa,  as  fontes  radioativas  se  desintegram  de  acordo 

com suas meias-vidas (conceito abordado no tópico 2.2.2), o que acarreta diferenciação 

nos  resultados  obtidos.  Para  garantir  que  a  ferramenta  continue  fornecendo  resultados 

precisos, ela deve ser calibrada regularmente. No caso da ferramenta que  gera o perfil 

de  porosidade,  a  calibração  master  é  feita  trimestralmente.  O  processo  é  realizado  na 

área de calibração (região isolada), que contém um tanque de água elevado 1 metro do 

chão. O procedimento é iniciado com a medição da temperatura da água no tanque e do 

diâmetro  do  housing  da  ferramenta  –  tubo  metálico  que  envolve  a  parte  eletrônica  da 

ferramenta  a  fim  de  evitar  danos  mecânicos  durante  a  descida  e/ou  subida  no  poço. 

Essas medições são feitas para que os efeitos desses parâmetros possam ser corrigidos 

quando inseridos no software que calcula o resultado da porosidade. 

 

O segundo passo é a medição da porosidade com a ferramenta fora do tanque e 

sem a fonte dentro. Em seguida coloca-se a ferramenta dentro do tanque,  agora com  a 

fonte,  e  faz-se  outra  medição.  Essa  medição  é  corrigida  para  os  parâmetros  medidos 

inicialmente (temperatura da água e diâmetro do housing), e são computados os ganhos 

e offsets. Em seguida, o valor que deve ser mostrado pela curva TNRH do perfil deve 

ser de 2,159, que é o equivalente a 18% de porosidade em arenito a 75 ºF. Para finalizar, 

a ferramenta é testada e o processo é finalizado. 

 

4.2.2 Perfil de densidade 

 

 

O perfil de densidade, assim como o neutrônico, é também realizado na maioria 

dos serviços de perfilagem. O perfil realiza, na verdade, a medição da massa específica 

total  da  formação,  porém,  é  convencionalmente  chamado  de  perfil  de  densidade.  É 

utilizado para determinar a densidade de Bulk (densidade da matriz somada à do fluido), 

identificar  litologias,  além  de  fornecer  dados  de  porosidade  por  meio  do  princípio  de 

que a densidade é inversamente proporcional à porosidade. 

 

4.2.2.1 A Ferramenta e seus Componentes 

 

 

A ferramenta que faz a medição da densidade contém a fonte radioativa de 137Cs 

e três detectores do tipo cintiladores, que são blindados da radiação proveniente da fonte 

32 

 

com  chumbo  ou  tungstênio.  Além  desses  componentes,  apresenta  “braços”  que 

possibilitam que a caixa da fonte possa ficar encostada na parede do poço, reduzindo os 

efeitos de fluido de perfuração e  reboco. A  “pata” que faz  a medição do perfil  caliper 

também é localizada nessa ferramenta e ela contém também a região medidora de micro 

resistividade.  Logo, essa ferramenta  é utilizada tanto para o perfil de densidade, como 

para  o  de  caliper  e  também  para  obtenção  de  dados  de  resistividade  da  zona  lavada 

(Rxo). A Figura 12 demonstra essa ferramenta. 

 

Figura 12 - Esboço da ferramenta que gera o perfil de densidade. 

Fonte: Schlumberger, 2001. 

 

 

 

A fonte radioativa de  137Cs emite raios gama na formação com nível de energia 

de  662  MeV,  tem  atividade  de  1.7  Ci  e  meia-vida  de  30,2  anos  (SCHLUMBERGER, 

2015b).  A  Figura  13  apresenta  um  tipo  de  porta  fonte  utilizado  nas  ferramentas  de 

perfilagem  de  densidade.  Nele,  internamente  está  colocada  uma  fonte  de  137Cs.  Esse 

equipamento  possui  uma  rosca  para  fixá-lo  nas  blindagens  de  transporte  e  no  interior 

das ferramentas. 

 

Figura 13 - Fonte de 137Cs utilizada nas ferramentas de perfilagem para perfil de 

densidade. 

33 

Fonte: Araújo, 2010. 

 

 

 

Os  detectores  são  de  Iodeto  de  Sódio  (NaI)  e  do  tipo  cintilômetro.  Quando  os 

raios gama atingem o cristal do detector, eles são convertidos em um feixe de luz, que 

atinge  o  fotocátodo  (ponto  P  na  Figura  14).  O  fotocátodo  é  sensível  à  luz  e  emite 

elétrons  para  o  fotomultiplicador.  Lá  os  elétrons  são  multiplicados  para  que  possam 

gerar sinal elétrico. O sinal fornecido ao final do processo é proporcional à energia dos 

raios  gama  recebidos  na  entrada  (OLIVEIRA,  2005).  A  Figura  14  mostra  o 

procedimento que ocorre nos detectores até a saída do pulso elétrico. 

 

Figura 14 - Funcionamento dos detectores cintilômetros. 

Fonte: Schlumberger, 2015b. 

 

 

34 

 

4.2.2.2 Princípio de Funcionamento 

 

 

O perfil de densidade é corrido apenas na subida das ferramentas. Isso se dá pelo 

fato  desse  equipamento  ter  um  braço  que  faz  a  medição  do  caliper  e  esse  braço  só  é 

aberto (pressionando a caixa da fonte radioativa na parede) no momento da subida, pois 

haveria muito desgaste e possibilidade de quebra se estivesse aberto durante a descida. 

Quando  a  ferramenta  começa  a  subir,  ela  é  ligada  e  a  fonte  de  137Cs  inicia  a 

emissão  de  raios  gama  na  formação  a  um  nível  de  energia  de  662  MeV,  o  que 

preestabelece  o  tipo  de  colisão  com  o  meio,  que  será  pelo  Efeito  Compton.  Os  raios 

gama,  então,  colidem  com  os  elétrons  da  formação,  e  perdem  parte  de  sua  energia. 

Alguns  atingem  níveis  muito  baixos  de  energia  (<  75  KeV)  (SCHLUMBERGER, 

2015b), e sofrem absorção fotoelétrica.  

Os  detectores  medem  o  quanto  o  raio  gama  reduziu  sua  intensidade  de  energia 

com  as  interações  e  os  resultados  geram  um  espectro,  onde  a  região  de  baixa  energia 

(cor azul, Figura 15) é caracterizada pelo efeito fotoelétrico e é utilizada para avaliação 

da  litologia,  e  a  região  de  energia  média  (cor  verde,  Figura  15)  é  utilizada  para 

determinação  da  densidade.  O  eixo  vertical  do  gráfico  indica  a  contagem  por  segundo 

feita  nos  detectores.  Uma  menor  contagem  de  raios  gama  na  região  de  baixa  energia 

indica a ocorrência de mais absorção fotoelétrica, portanto maior é o Z da formação. E 

quanto menor a contagem na região de nível médio de energia, maior é a densidade do 

meio, uma vez que isso implica maior intensidade de espalhamento Compton. A Figura 

15  a  seguir  ilustra  um  exemplo  de  espectro  de  energia  obtido  com  a  ferramenta  de 

densidade. 

Figura 15 - Espectro de energia gerado com o perfil de densidade. 

 

 
Fonte: Schlumberger, 2015b. 

 

A queda no nível energético do feixe de raios gama está diretamente relacionada 

com a densidade eletrônica do meio pela seguinte equação: 

35 

I = I0 ×   e−μxρe 

(2) 

I = Intensidade do feixe radioativo no detector; 

I0 = Intensidade do feixe radioativo na fonte; 

µ = coeficiente de absorção de massa; 

x = distância entre a fonte e o detector; 

ρe = densidade eletrônica do meio (número de elétrons por volume); 

 

Onde, 

 

 

 

 

 

 

O  princípio  de  funcionamento  da  ferramenta  é,  portanto,  baseado  na 

determinação  da  densidade  eletrônica  da  formação.  Essa  densidade  é  diretamente 

proporcional à densidade de bulk, como indicado na equação abaixo: 

𝑍

ρe = 2  (
𝐴

)  𝜌B 

(3) 

Z = Soma dos números atômicos dos elementos constituintes da rocha; 

A = Soma dos pesos atômicos dos elementos constituintes da rocha; 

ρB = Densidade de Bulk; 

 

Onde, 

 

 

 

 

4.2.2.3 Interpretação do perfil 

 

 

Valores  de  ρe,  ρB,  2  Z/A  e  ρa  (densidade  obtida  pela  ferramenta)  são  pré-

tabelados, de acordo com experimentos feitos em laboratório, e são relacionados ao tipo 

de componente da rocha em análise. Dessa forma, com o valor obtido pela ferramenta, 

obtém-se a densidade de bulk e consequentemente o tipo de componente na formação. 

 

A  determinação  da  porosidade  através  dos  dados  de  densidade  obtidos  é  feita 

partindo-se do princípio apresentado na  equação  abaixo, em  que pode-se  observar que 

quanto maior a densidade medida, menor será a porosidade da referida formação. 

 

 

 

Φ =

𝜌𝑚 −  ρ𝐵
𝜌𝑚 −  ρ𝑓

 

(4) 

36 

 

Onde, 

 

 

 

 

Φ = Porosidade 

ρm = Densidade da matriz 

ρf = Densidade do fluido 

Fazendo uma avaliação gráfica do perfil, com base no perfil da Figura 11, pode-

se  inferir  também  que,  estando  as  curvas  de  porosidade  (NPHI)  e  densidade  (DPHZ) 

sobrepostas, sabe-se que a estimativa do tipo de formação e fluido está correta, ou seja, 

é calcário (limestone) e água (water), pois a calibração da ferramenta neutrônica é feita 

baseada  nessas  especificações.  Presença  de  gás  e  óleo  são  avaliadas  de  acordo  com  o 

espaçamento entre essas duas curvas, como explicado no tópico 4.1.1.3. 

 

4.2.2.4 Calibração 

 

 

A  calibração  master  dessa  ferramenta  é  feita  mensalmente,  em  período  menor 

que a de porosidade, devido à fonte de 137Cs ter meia-vida bem menor que a de 241Am-

Be.  Logo,  seu  decaimento  é  mais  rápido,  o  que  requer  uma  calibração  mais  frequente 

para manter os resultados precisos. 

 

O processo  é realizado na área de calibração, que contém blocos de alumínio e 

magnésio, como indicado na Figura 16. 

 

Figura 16 - Bloco de Alumínio utilizado na calibração da ferramenta de densidade. 

Fonte: Oliveira, 2005. 

 

37 

 

 

A  calibração  constitui-se  em  fazer  a  medição  das  contagens  dos  detectores 

quando a ferramenta é inserida nos blocos de alumínio e magnésio. Primeiramente, faz-

se a medição com a ferramenta no bloco de alumínio, em seguida coloca-se uma placa 

de  aço  inoxidável  no  bloco  e  mede-se  novamente.  Retira-se  a  ferramenta  do  bloco  de 

alumínio  e  repete  o  mesmo  processo,  agora  com  o  bloco  de  magnésio.  Ao  final  desse 

procedimento, os ganhos e offsets são computados e a ferramenta é testada. 

 

4.2.3 Perfil de Indução  

 

 

O  perfil  de  indução  é  um  perfil  criado  para  medir  a  resistividade  das  camadas 

por  meio  de  indução  eletromagnética,  em  poços  contendo  lamas  não  condutivas  (base 

óleo,  ar  ou  gás),  onde  não  é  possível  operar  com  transferência  de  corrente  através  do 

fluido, uma vez que esses fluidos não são condutores. 

Esse  perfil  foi  criado  com  o  objetivo  de  determinar  outro  item  de  equação  de 

Archie  (equação  I,  página  25),  o  Rt,  resistividade  da  formação.  Desse  modo,  e 

confirmada  a  grande  importância  dessa  informação,  uma  vez  que  será  necessária  para 

calcular a saturação de óleo da formação e então determinar potencial do reservatório. 

 

4.2.3.1 A Ferramenta e seus Componentes 

 

 

A  ferramenta  que  realiza  o  perfil  de  indução  é  o  AIT,  mencionado  na  seção 

anterior  como  parte  de  uma  das  configurações  do  PEX.  A  ferramenta  é  composta  de 

uma  parte  eletrônica  onde  são  controlados  os  comandos  e  a  transmissão  de  dados, 

seguida de um compensador, e por fim a região matriz (array section) onde são locadas 

oito  bobinas  transmissoras  e  receptoras.  Anexada  à  matriz,  no  fundo  da  ferramenta, 

existem os sensores Rm/SP, que fazem a medição da resistividade da lama e Potencial 

Espontâneo. A Figura 17 mostra um escopo da ferramenta AIT. 

 

 

Figura 17 - Estrutura da ferramenta de indução (AIT). 

38 

Schlumberger, 2013. 

 

 

4.2.3.2 Princípio de Funcionamento 

 

 

O  funcionamento  da  ferramenta  se  dá  através  de  indução  eletromagnética. 

Inicialmente é emitida uma corrente de valor conhecido nas bobinas transmissoras. Essa 

corrente  gera  um  campo  eletromagnético  primário  na  formação.  A  formação,  rochas 

sedimentares,  é  composta  por  poros  interconectados  preenchidos  por  soluções 

eletrolíticas,  constituindo-se,  portanto,  de  um  ótimo  meio  condutor,  como  se  fossem 

infinitos  “fios  elétricos”  interligados,  formando  um  “anel  de  rocha”  (anel  fictício 

indicado no centro da Figura 18).  

39 

 

O campo magnético primário, então, dá origem a uma corrente induzida no “anel 

de  rocha”,  que  por  sua  vez  gera  um  campo  eletromagnético  secundário.  Por  fim,  o 

campo  magnético  secundário  induz  corrente  nas  bobinas  receptoras  que  fazem  a 

medição da corrente. A corrente medida é proporcional à condutividade da formação. E 

a  condutividade  é  o  inverso  da  resistividade.  A  Figura  18  mostra  o  processo  de 

transmissão e indução de corrente e campo magnético que ocorre no AIT. 

 

Figura 18 - Princípio de indução aplicado na ferramenta AIT. 

Fonte: Nery, 1990. 

 

 

4.2.3.3 Calibração 

 

 

A  calibração  da  ferramenta  AIT  é  realizada  em  área  reservada  de  calibração, 

onde  a  ferramenta  fica  no  sentido  horizontal.  Inicialmente  é  feita  medida  da 

resistividade com a ferramenta em contato apenas com o ar, e em seguida são colocados 

 

anéis  (com  resistividade  conhecida)  entre  os  sensores  da  ferramenta  (bobinas 

transmissoras  e  receptivas)  e  é  então  avaliado  em  um  software  o  valor  que  está  sendo 

indicado  de  resistividade.  Por  fim,  são  feitos  os  ajustes  necessários  de  acordo  com  o 

valor padrão que deveria ser mostrado no software e a ferramenta é então testada. 

40 

 

4.2.4 Laterolog 

 

 

O  Laterolog é um perfil  que indica valores de  resistividade da rocha  (Rt), uma 

das  incógnitas  da  equação  de  Archie  (equação  I,  página  25)  e,  portanto,  um  dado 

importante  para  obtenção  da  saturação  de  óleo  da  formação.  A  ferramenta  que  realiza 

esse perfil foi criada com intuito de reduzir os efeitos que lamas condutivas causavam 

nos perfis de indução. 

 

Para o caso de lamas condutivas (a base de água) é necessário um  método que 

force a entrada de corrente na formação, e esse processo é conhecido como focalização, 

uma característica desenvolvida na ferramenta que realiza o Laterolog. 

 

4.2.4.1 A Ferramenta e seus Componentes 

 

 

A  ferramenta  que  realiza  esse  perfil  é  a  HRLS,  mencionada  na  seção  anterior 

como parte de uma das configurações do PEX. Essa sonda é composta por um eletrodo 

central (A0) e três outros pares: M1 e M2, M’1 e M’2 (eletrodos monitores) e A1 e A2 

(eletrodos  de  bloqueio).  Cada  par  é  localizado  simetricamente  em  relação  ao  eletrodo 

central  e  em  curto  circuito,  como  indicado  na  Figura  19.  Anexado,  no  fundo  da 

ferramenta, existem os sensores Rm/SP, que fazem a medição da resistividade da lama e 

Potencial Espontâneo. 

 

 

Figura 19 - Estrutura da ferramenta HRLS e localização dos pares de eletrodos. 

41 

Fonte: Nery, 1990. 

 

 

 

4.2.4.2 Princípio de Funcionamento 

 

 

O funcionamento da ferramenta HRLA se dá da seguinte maneira: uma corrente 

de  intensidade  constante  é  enviada  através  do  eletrodo  A0.  Através  dos  eletrodos 

bloqueadores A1 e A2 é enviada uma corrente com a mesma polaridade do eletrodo A0, 

ajustável automaticamente, de modo que os pares monitores M1/M2 e M’1/ M’2 sejam 

mantidos  em  um  mesmo  potencial.  Enquanto  essa  condição  persistir,  o  potencial  dos 

eletrodos  A’s  e  M’s  deverá  ser  o  mesmo  e  a  corrente  é  forçada  a  entrar  lateralmente 

pelas camadas. 

 

A diferença de potencial é então medida entre um dos eletrodos monitores e um 

eletrodo  localizado  na  superfície  (isto  é,  eletricamente  no  infinito).  Este  princípio  de 

ferramenta  é  semelhante  ao  sistema  elétrico  normal,  onde  toda  esfera  equipotencial 

localizada  além  de  dez  vezes  o  diâmetro  emissor,  proporciona  um  pequeno  acréscimo 

na ddp entre o eletrodo e a esfera considerada.  

Caso a corrente em A0 seja mantida constante, o potencial medido deverá variar 

diretamente em função da resistividade da camada. Dado a particularidade ferramental 

já discutida, nenhuma corrente saída de A0 ultrapassará a posição dos eletrodos M1/M2 

 

e  M’1/M’2,  a  qual  penetrará  horizontalmente  nas  camadas,  em  forma  de  um  disco  de 

42 

espessura finita. 

 

4.3  PROCEDIMENTO  PARA  UMA  OPERAÇÃO  DE  PERFILAGEM  A  POÇO 

ABERTO 

 

 

O procedimento para a realização de uma operação de perfilagem, na prática, é 

dividido  em  três  etapas:  preparação  do  trabalho,  operação  e  pós-trabalho.  Na  primeira 

etapa,  o  engenheiro  é  informado  de  todos  os  dados  do  poço,  como  tipo  de  lama, 

profundidade  do  poço,  temperatura  e  pressão,  informações  de  outros  poços  no  mesmo 

campo,  entre  outros  dados  que  são  de  grande  utilidade  para  uma  boa  preparação. 

Obtidas  essas  informações  e  sabendo  o  tipo  de  serviço  solicitado  para  o  poço  (AIT-

PEX,  HRLA-PEX,  Sônico,  Pré-teste,  etc),  é  então  iniciada  a  seleção  das  ferramentas 

que serão utilizadas. 

 

Todas as ferramentas devem estar com a manutenção em dia, testadas e também 

deve  ser  garantido  que  os  equipamentos  estejam  dentro  do  período  de  validade  da 

calibração  e  certificação  (no  caso  de  equipamento  de  pressão,  ou  de  rigup),  a  fim  de 

garantir  a  obtenção  de  resultados  precisos  e  cumprir  com  requisitos  de  segurança. 

Finalizado  o  teste  com  as  ferramentas,  faz-se  um  checklist  da  unidade  de  perfilagem. 

Por  fim,  é  feita  uma  reunião  (briefing)  com  gerente  da  operação  e  toda  a  equipe  para 

dialogar  sobre  a  operação,  problemas  que  possam  vir  a  ocorrer  e  como  deverão  ser 

solucionados.  Dessa  forma  a  equipe  fica  preparada  para  diversas  situações  de  campo. 

Assim, é concluída a etapa de preparação do trabalho. 

 

Quando é finalizada a preparação, a unidade de perfilagem pode ser enviada para 

a  localização  do  poço  em  que  realizará  o  trabalho,  juntamente  com  o  engenheiro  e  os 

operadores responsáveis pelo serviço. Dentre os principais equipamentos da unidade de 

perfilagem  estão:  o  cabo  de  perfilagem,  que  transmite  as  informações  obtidas  pelas 

ferramentas até a unidade de aquisição e é também utilizado para sustentar a tool string 

(coluna  de  ferramentas  descidas  no  poço);  equipamento  medidor  de  profundidade  e 

velocidade  do  cabo;  equipamento  medidor  de  tensão  no  cabo;  bobina  que  envolve  o 

cabo de perfilagem; e equipamentos de aquisição de dados, por exemplo o computador 

com  software  que  controla  a  operação  das  ferramentas  no  poço,  equipamento  que 

43 

 

fornece  voltagem  e  corrente  para  as  ferramentas,  programa  que  controla  tensão  e 

profundidade do cabo, entre outros.  

Assim  que  a  perfuração  é  concluída  (etapa  que  precede  a  perfilagem),  a 

montagem dos equipamentos de perfilagem na superfície é autorizada. Antes de iniciar 

a  operação  de  perfilagem,  é  feita  uma  reunião  de  segurança  na  sonda,  com  todos  os 

trabalhadores envolvidos, sejam eles da prestadora de serviço ou da empresa produtora. 

Nessa  reunião  são  abordados  os  cuidados  que  devem  existir  com  relação  ao  tipo  de 

material  que  será  utilizado  na  operação  (radioativo,  explosivo,  químicos),  e  fala-se 

também sobre situações de emergência. 

Finalizada  a  reunião  de  segurança,  inicia-se  a  organização  do  equipamento  de 

rigup,  que  é  responsável  por  sustentar  e  orientar  a  descida  das  ferramentas  de 

perfilagem no poço. Ao passo que o rigup é montado, é também realizada a conexão de 

algumas ferramentas (na horizontal, na superfície) que irão descer no poço, formando a 

tool string. Em ordem de cima para baixo são conectadas: 

  Cabeça de poço: responsável pela ligação entre o cabo de perfilagem e as demais 

ferramentas da coluna. 

  Ferramenta  de  Telemetria:  responsável  por  transmitir  as  informações  captadas 

pelas  ferramentas  de  perfilagem  até  o  cabo  de  perfilagem,  que  irá  conduzir  os 

dados até a unidade de aquisição, localizada dentro do caminhão de perfilagem, 

na superfície. 

  Conjunto  PEX:  HGNS,  HRCC,  HRMS,  AIT/HRLS.  Equipamentos  que  são 

responsáveis  por  executar  a  perfilagem  e  obter  informações  das  formações 

atravessadas pelo poço e fluidos contidos nelas. 

Dependendo  do  tipo  de  serviço,  outros  equipamentos  são  inseridos  na  tool 

string. Os itens indicados acima são característicos de um serviço básico de perfilagem 

a poço aberto. 

Quando  os  equipamentos  são  montados,  é 

iniciada  a  perfilagem,  que 

dependendo do tipo de serviço solicitado e das complicações que venham ocorrer, pode 

durar apenas algumas horas, ou chegar a ser finalizada somente em dias. 

A última etapa, pós-trabalho, é caracterizada pela organização dos dados obtidos 

com a operação de perfilagem. É feito o pacote do serviço, onde são gerados os perfis 

com informações caracterizadas de acordo com o que foi solicitado. Cada empresa tem 

seu  padrão  para  apresentação  dos  dados,  e  o  engenheiro  que  realizou  o  trabalho  é 

 

responsável por organizar os dados da maneira solicitada. Desse modo, são concluídas 

todas as etapas da operação de perfilagem. 

44 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

45 

Capítulo V 

Conclusões 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46 

 

5. CONCLUSÕES 

 

Finalizado o estudo, foi possível concluir que: 

 

A perfilagem de poços é uma etapa fundamental para a determinação de 

importantes propriedades das rochas, e para identificação de fluidos e litologias. Com a 

geração  dos  perfis,  obtém-se  os  dados  relacionados  à  profundidade,  o  que  permite 

determinação de intervalos de produção.  

 

O  Platform  Express  foi  uma  evolução  determinante  para  melhoria  dos 

resultados  obtidos  com  a  perfilagem,  pois  apresenta  design  mais  compacto,  e  é  quase 

duas vezes mais rápido que o Triplo-Combo, fornecendo melhores respostas em tempo 

real e apresenta melhor eficiência. 

 

O  PEX  apresenta  duas  configurações,  diferenciadas  pelo  tipo    de 

ferramenta utilizado para fazer o perfil de resistividade (AIT ou HRLS). 

 

Para  o  perfil  de  densidade,  a  resposta  principal  é  a  densidade  de  bulk, 

obtida  por  uma  relação  com  a  densidade  elétrica  da  formação.  Quanto  menor  a 

contagem de raios gama nos detectores, maior é a densidade de bulk da formação. Com 

o perfil de densidade obtém-se também a porosidade. 

 

No  perfil  neutrônico,  a  principal  resposta  é  a  porosidade  total  da 

formação.  Esse  dado  é  obtido  com  base  no  índice  de  hidrogênio  da  formação.  Quanto 

maior o HI, maior é a porosidade (entende-se que maior é a quantidade de fluidos). Com 

esse perfil pode-se determinar também zonas de gás. 

 

Entre  os  tipos  de  perfis,  os  de  densidade  e  porosidade  apresentam  um 

maior  fator  de  risco  devido  ao  uso  de  fontes  radioativas  como  base  para  adquirir  suas 

respostas finais. 

 

O perfil de resistividade pode ser obtido tanto pelo princípio da indução 

como por transferência de corrente para a formação de forma lateral e “forçada”, em um 

processo chamado focalização, que dá origem ao perfil latelorog. 

 

O  procedimento  para  realização  de  uma  operação  de  perfilagem  a  poço 

aberto é constituído de três etapas: preparação do trabalho, operação e pós-trabalho. 

 

Para  obter  resultados  precisos  e  garantir  requisitos  de  segurança,  os 

equipamentos  de  perfilagem  devem  estar  com  manutenção  em  dia,  dentro  do  período 

válido de calibração e devidamente certificados. 

 

 

47 

 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ARAÚJO, I. S. (2010). Avaliação da proteção radiológica nas empresas prestadoras de 

serviços  de  perfilagem  de  poços  no  município  de  Macaé.  Dissertação  de  Mestrado. 

Instituto Militar de Engenharia – Rio de Janeiro. 

 

EBAH, 

(2015). 

Perfilagem. 

Disponível 

em 

< 

http://www.ebah.com.br/content/ABAAABbDsAH/perfilagem>. Acesso em 15 de julho 

de 2015. 

 

NERY, G. G. (1990). Perfilagem Geofísica em Poços Abertos.  

 

OLIVEIRA,  L.  J.  (2005).  Avaliação  do  uso  da  perfilagem  geofísica  para  obtenção  de 

informações  secundárias  para  utilização  em  co-estimativas  de  variáveis  geológico-

mineiras. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul – Porto 

Alegre. 

 

SCHLUMBERGER, 

(2001). 

Platform 

Express. 

Disponível 

em: 

<http://www.slb.com/~/media/Files/evaluation/brochures/wireline_open_hole/petrophys

ics/platform/platform_express_br.pdf>. Acesso em 2 de maio de 2015. 

 

SCHLUMBERGER,  (2013).  Array  Induction  Tool.  Apresentação  oferecida  para 

Engenheiro  Junior  da  Schlumberger  em  curso  perfilagem.  Arquivo  não  disponível. 

Acesso em 7 de julho de 2015. 

 

SCHLUMBERGER,  (2015a).  Highly  Integrated  Gama  Ray  Neutron  Sonde  (HGNS). 

Apresentação  oferecida  no  curso  de  Engenheiro  Junior  da  Schlumberger.  Arquivo  não 

disponível. Acesso em: 13 de maio de 2015. 

 

SCHLUMBERGER, 

(2015b).  Three-detector  Lithology  Density  Tool 

(TLD). 

Apresentação  oferecida  no  curso  de  Engenheiro  Junior  da  Schlumberger.  Arquivo  não 

disponível. Acesso em: 15 de maio de 2015. 

 

 

THOMAS,  J.  E.  (2004).  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  –  2.  ed.  –  Rio  de 

Janeiro: Interciência: PETROBRÁS. 

48 

