 

 

1 

 

 

 

CAROLINA MARIANO 

 

 

 

 

 

ESTUDO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA 

DE REVESTIMENTOS Nb/Mo DEPOSITADOS POR 

ASPERSÃO TÉRMICA 

 

 

 

 

 

 

 

 

CURITIBA 

2014 

 

 

 

 

 

CAROLINA MARIANO 

2 

 

 

 

 

 

ESTUDO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA 

DE REVESTIMENTOS Nb/Mo DEPOSITADOS POR 

ASPERSÃO TÉRMICA 

 

Tese  apresentada  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de Doutor em Engenharia e 
Ciência  dos  Materiais  do  Programa  de  Pós 
Graduação  em  Engenharia  e  Ciência  dos 
Materiais  -  PIPE  da  Universidade  Federal  do 
Paraná. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Ramón  Sigifredo  Cortés 
Paredes. 

 

 

 

CURITIBA 

2014 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 

 

À Deus e 
minha FAMILIA. 

 

4 

AGRADECIMENTOS 

 
 
 
Agradeço primeiramente a Deus pelo dom da vida, por ter me concedido saúde 
e determinação para o desenvolvimento deste trabalho. 

À minha família, por terem me encorajado em todas as horas. 

Ao meu orientador Profª. Dr. Ramón Sigifredo Cortés Paredes. 

À  Universidade  Federal  do  Paraná  e  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Engenharia  e Ciências dos Materiais – PIPE, pela oportunidade de realização 
deste trabalho. 

Ao  apoio 
financeiro  da Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustíveis  (ANP),  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP) e 
do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) por meio do Programa 
de Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCTI 

Agradeço a todos que não foram incluídos nesta lista, mas contribuíram para a 
conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

LISTA DE FIGURAS 

5 

FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO ........................................................... 13 
FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS ............... 15 
FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM 
UNIDADE DE DESTILAÇÃO  ........................................................................... 16 
FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO 
NAFTÊNICA E POR SULFIDAÇÃO ................................................................. 18 
FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR 
CORROSÃO NAFTÊNICA ............................................................................... 20 
FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA 
DEPOSITADA POR AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO 
 ......................................................................................................................... 34 
FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO 
TERMICAMENTE ASPERGIDO ...................................................................... 35 
FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO ............................. 35 
FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA  ......................... 39 
FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO .................... 45 
FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE 
REVESTIMENTOS ........................................................................................... 46 
FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. ....... 50 
FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS 
ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 51 
FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS 
ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ..................................... 52 
FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS 
ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 
FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS 
ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 
FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO 
(A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.53 
FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) 
SUPERFÍCIE, AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. .... 54 
FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) 
SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 
FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) 
SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 
FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO ..... 56 
FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO ... 57 
FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO ... 57 
FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO ... 58 
 
 

 

 

LISTA DE TABELAS 

6 

TABELA 1 -  CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO ........ 37 
TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS ............ 41 
TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI ............................. 42 
TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO ............................................. 43 
TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA . 44 
TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO.
 ......................................................................................................................... 46 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

7 

 
1. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................... 10 
1.1.  OBJETIVO GERAL ............................................................................. 11 
1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................... 11 
2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ...................................................................... 12 
2.1.  O PROCESSO DE DESTILAÇÃO ...................................................... 12 
2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA ....................................... 13 
2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO ................................................. 14 
2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA .................................................................. 14 
2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO ........................................................ 19 
2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO ............................................................ 21 
2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS .................................................... 25 
2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria ....................................................... 25 
2.7.2. Nióbio e Molibdênio ......................................................................... 27 
2.7.3. Aspersão Térmica ............................................................................ 33 
2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) ............................ 38 
3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS.............................. 41 
3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO ............................... 41 
3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES .................................................. 42 
3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO 
DO EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS ............................. 43 
3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS .................. 44 
3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL ....................................................... 45 
3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO ............................... 45 
3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA ................................................. 46 
3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA ....................................................................... 47 
3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS ...................................... 47 
3.10.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA .......................... 47 
3.11.  DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X ...................................................... 48 
3.12.  TESTE DE MICRODUREZA VICKERS ........................................... 48 
3.13.  RESISTÊNCIA TÉRMICA ................................................................ 48 
3.14.  AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA ....... 49 

8 

 
4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................. 51 
4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS ................................... 51 
4.2.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA.............................. 53 
- Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS) ................. 55 
4.3. 
5.  CONCLUSÃO ............................................................................................ 59 
6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA ............................................................... 60 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

RESUMO 

9 

 
 
O  petróleo  apresenta  composição  química  bastante  complexa,  sendo 
formado  por  hidrocarbonetos  e  por  impurezas  como  compostos  orgânicos 
sulfurados, nitrogenados, oxigenados, organometálicos, água, sais minerais e 
areia.  Alguns  desses  elementos  são  responsáveis  pela  ação  corrosiva  do 
petróleo,  como  os  compostos  naftênicos  causadores  da  chamada  corrosão 
naftênica.  Os  equipamentos  que  apresentam  susceptibilidade  à  corrosão 
naftênica são componentes de unidades que processam petróleo em elevadas  
temperaturas como é o caso das torres de destilação atmosférica e a vácuo, 
unidade  responsável  pela  separação  do  óleo  cru.  Por  esse  motivo,  um  dos 
grandes  desafios  encontrados  atualmente  pela  indústria  petrolífera  é  o 
desenvolvimento de tecnologias e materiais que forneçam maior tempo de vida 
útil a esses equipamentos. A substituição do material de um determinado local 
por outro que apresente maior resistência pode apresentar um custo elevado, 
sendo assim os revestimentos que visam proteção por barreira podem ser uma 
excelente  alternativa  para  a  redução  de  custos  com  manutenção  e, 
principalmente,  aumento  de  vida  útil  de  equipamentos.  O  presente  trabalho 
avalia  a  obtenção  de  revestimentos  de  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  pelo 
processo  de  aspersão  térmica.  Este  processo  já  é  utilizado  com  êxito  na 
indústria para obtenção de revestimentos para proteção à corrosão, cavitação e 
desgaste.  Foram  avaliados  diferentes  composições  de  pós  de  Nióbio, 
Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  depositados  pelo  processo  de  Aspersão 
Térmica  a  Chama-pó.  A  avaliação  dos  revestimentos  obtidos  foi  realizada 
através de caracterização morfológica, avaliação de resistência mecânica e de 
resistência à corrosão. Com os resultados obtidos foi possível concluir que é 
possível obter um revestimento através da mistura de Nióbio e Molibdênio com 
excelente  aderência  e  coesão  com  panquecas  bem  distribuídas.  A  boa 
distribuição das panquecas e baixa porosidade residual são componentes que 
conferem proteção por barreira ao revestimento formado. 

Palavras Chave: compostos naftênicos; corrosão naftênica; Nióbio; Molibdênio; 
aspersão térmica. 
 

 

 
1. 

INTRODUÇÃO 

 

10 

As fontes de petróleo na América do Sul, incluindo o óleo brasileiro, estão 
entre  as  mais  ácidas  do  mundo.  Tal  acidez  é  responsável  por  muitas 
dificuldades  na  utilização  desta  matéria-prima  nas 
refinarias  e  no 
aproveitamento de seus resíduos. O principal problema causado pela acidez é 
conhecida como corrosão naftênica. [1] 

A corrosão causada por ácidos naftênicos afeta equipamentos utilizados 
em torres de destilação principalmente em regiões que operam entre 200ºC -
400ºC  e  velocidade  de  até  120m/s.  Portanto,  o  problema  de  pesquisa  é 
determinar  qual  é  a  eficiência  de  revestimentos  de  Nióbio/Molibdênio 
depositados  por  aspersão  térmica  a  chama-pó  na  proteção  de equipamentos 
que  trabalham  na  presença  de  óleos  com  elevado  teor  de  compostos 
naftênicos  sob  condições  de  elevada  temperatura  e  elevada  velocidade  de 
fluxo de petróleo processado. 

Segundo  Bernardes  [12]  e  Baptista  [13]  os  aços  liga  5%Cr0,5%Mo  ou 
9%Cr1%Mo  e aço inoxidáveis contendo molibdênio, como os aços AISI 316 e 
317 podem ser empregados em regiões onde ocorre corrosão naftênica. WU et 
al.  [14]  investigaram  o  comportamento  de  corrosão  ácida  naftênica    de 
revestimentos  de  aços  inoxidáveis  com  0-7%  em  peso  de  molibdênio 
depositados  por  aspersão  térmica  de  elevada  velocidade  (HVOF)  concluindo 
que  aumentando  o  teor  de  molibdênio  aumentou  consideravelmente  a 
resistência  à  corrosão  ácida  dos  aços  inoxidáveis  e  dos  revestimentos 
depositados  por  HVOF.  Carvalho  [15]  estudou  revestimentos  de  nióbio  e 
Pentóxido de Nióbio mostrando que estes apresentam excelente resistência à 
corrosão naftênica.  Mariano [18] avaliou e comprovou resistência à corrosão 
salina  de  revestimento  de  nióbio  metálico  e  pentóxido  de  nióbio  depositados 
por aspersão térmica. Regis [17] comprovou a eficiência de revestimentos de 
pentóxido  de  nióbio  quando  misturados  com  Cu,  Ni  e  Al  na  proteção  de 
estruturas enterradas de torres de transmissão [1-7]. 

 

11 

Com  base  em  pesquisas  realizadas  é  possível  afirmar  que  há 
possibilidade de se obter revestimentos de nióbio e molibdênio depositados por 
aspersão térmica com potencial para aplicação em ambiente corrosivo. 

1.1.  OBJETIVO GERAL 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  obter  misturas  de  pós  de 
Nióbio/Molibdênio  com  diferentes  composições, 
realizar  deposição  por 
aspersão térmica a chama e avaliar sua resistência à corrosão naftênica. Isto 
foi  realizado  através  da  deposição  de  misturas  de  pós em  substratos  de  aço 
inoxidável  austenítico AISI316  pela  técnica de aspersão  térmica a  chama-pó. 
Também  foi  realizada  rigorosa  caracterização  morfológica  dos  revestimentos 
formados, além da avaliação da resistência mecânica, térmica e à corrosão. 

 

1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

•  Depositar misturas de pós de nióbio/molibdênio  nas condições puros e  
misturados  nas  proporções  80%-20%,  70%-30%  e  60%-40%  em 
substratos  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI316  utilizando  o  processo 
de aspersão térmica a chama-pó; 

•  Realizar  as  deposições  das  misturas  considerando  as  melhores 
condições de preparação de superfície do aço inoxidável AISI316 e de 
condições de pré aquecimento; 

•  Qualificar  os  revestimentos  depositados  através  da  avaliação  das 
propriedades  mecânicas  de  aderência  pelos  ensaios  de  dobramento  e 
tração, e medição da microdureza; 

•  Realizar ensaios de corrosão; 
•  Realizar caracterização dos revestimento através de microscopia óptica 
(MO),  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  espectroscopia  de 
energia  dispersiva  (EDS)  antes  e  depois  dos  testes  de  corrosão  para 
avaliação microestrutural, caracterizaçao da superfície e identificação de 
produtos de corrosão; 
 
 

 
2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

2.1.   O PROCESSO DE DESTILAÇÃO 

12 

 
A destilação é um processo de separação e purificação muito antigo. A 
separação dos componentes de uma mistura de líquidos miscíveis é baseada 
na diferença dos pontos de ebulição dos seus componentes individuais. É um 
processo tão importante para uma refinaria de petróleo que é usado na quase 
totalidade  dos  seus  processos  de  refino  por  que  passa  o  petróleo  e  seus 
derivados. Dentro de uma refinaria de petróleo a destilação é o único processo 
que tem como carga o óleo crú. Dependendo do tipo de petróleo esta unidade 
gera  produtos  finais  e  outros  (intermediários)  que  servirão  como  cargas  ou 
serão misturados com produtos de outros processos em tanques ou em linhas. 
Todos os processos na refinaria dependem, direta ou indiretamente, de alguma 
saída da destilação.  [1,8] 

As  torres  de  destilação  funcionam  de  acordo  com  os  princípios  da 
destilação fracionada, onde a separação de componentes se dá por intermédio 
de  vaporizações  e  condensações  sucessivas  que,  devido  às  diferentes 
volatilidades das substâncias, torna-se possível a obtenção de dois produtos, 
um  com  teor  elevado  dos  componentes  mais  voláteis  e  outro  nos  menos 
voláteis.  Cada  estágio  da  destilação  fracionada  é  constituído  fisicamente  por 
uma  chapa especial metálica  denominada bandeja ou  prato.  Nestes  pratos é 
necessário  dar  condições  ao  vapor  proveniente  de  um  prato  inferior  para 
borbulhar  no  líquido  em  ebulição,  que  escoa  pelo  prato  considerado,  e  ao 
líquido  para  escoar  horizontalmente  através  de  um  gradiente  hidráulico,  ou 
seja, um desnível entre o ponto de chegada e descida do líquido. A torre deve 
ser dotada de dispositivos que permitam o escoamento do vapor e do líquido, o 
que  garantirá  o  contato  entre  eles  e  a  consequente  transferência  de  calor  e 
massa. Estes dispositivos podem ser dos seguintes tipos: pratos, recheios ou 
enchimentos e chicanas. 

 
A destilação se realiza em torres de dimensões variadas que possuem, 
ao  longo  da  coluna  principal,  uma  série  de  pratos  ou  um  recheio  em  várias 
alturas. O petróleo é pré-aquecido em fornos e introduzido na região inferior da 

13 

 
torre.  Como  a  parte  de  baixo  da  torre  é  mais  quente,  os  hidrocarbonetos 
gasosos tendem a subir e se condensar ao passarem pelos pratos ou recheio. 
Nesta  etapa  são 
recolhidos  como  derivados  da  primeira  destilação, 
principalmente gás, GLP, nafta e querosene. Essas frações retiradas nas várias 
alturas da coluna, ainda necessitam de novos processamentos e tratamentos 
para  se  transformarem  em  produtos  ou  servirem  de  carga  para  outros 
derivados  mais  nobres.  A  FIGURA  1  apresenta  a  foto  de  uma  torre  de 
destilação em uma unidade de refino de petróleo.[1,8] 

 

 

 

 

FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO 

 

 

 

 

 

 

 

2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA 

 
É  a  principal  torre  da  unidade,  onde  é  retirada  a  maior  parte  dos 
produtos. Quando não existe a torre de pré-fracionamento, pelo topo sai a nafta 
leve não estabilizada (nafta leve +GLP); como produtos laterais saem a nafta 
pesada,  o  querosene  e  os  gasóleos  atmosféricos  leves  e  pesados,  e  como 
produto de fundo sai o resíduo atmosférico (RAT), que será carga da torre de 
destilação a vácuo.  Quando existe a torre de pré – fracionamento, o produto 

 
de topo é a nafta pesada e os cortes laterais são o querosene e os gasóleos 
atmosféricos leves e pesados. 

14 

2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO 

É usada para retirar do petróleo as frações mais pesadas, conseguindo 
 
fracionar o resíduo atmosférico (carga da torre), sem que haja craqueamento 
térmico, o que pode ocorrer quando a temperatura alcança valores maiores que 
370°C. Usando pressões absolutas da ordem de 2,7 kPa a 13,5kPa no ponto 
gasóleos de vácuo, leve e pesado (GOL e GOP) que, normalmente constituem 
a carga para a unidade de craqueamento catalítico.   

 

2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA   

Entre  os elementos  agressivos  presentes  no  petróleo  encontram-se  os 
ácidos naftênicos, caracterizados como carboxílicos monobásicos com fórmula 
geral  do  tipo  RCOOH,  onde  R  representa  a  porção  naftênica  consistindo  de 
derivados de ciclopentanos e de ciclohexanos. Apresentam ponto de ebulição 
na faixa de 177 a 343ºC e pesos moleculares variando de 200 a 700g/mol. Um 
único tipo petróleo pode conter uma grande quantidade de ácidos naftênicos, 
chegando  a  1500  compostos  diferentes.  A  FIGURA  2  apresenta  a  estrutura 
genérica de ácido naftênicos. Quanto maior é o peso molecular destes ácidos, 
maior  é  o  ponto  de  ebulição,  então  eles  estão  distribuídos  ao  longo  da 
destilação conforme seu peso molecular e se concentram nas frações pesadas 
com maior ponto de ebulição [7, 9, 10, 11, 12,15]. 

 

 

Grupo metálico 

Grupo carboxilico 

Anel ciclopentano 

15 

 

FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS (NALCO) [7] 

 

A corrosão causada por ácidos naftênicos é a forma mais agressiva de 
degradação encontrada em plantas de refino de petróleo. No Brasil, a corrosão 
naftênica  tem  sido  verificada  desde  a  década  de  80,  quando  se  iniciou  o 
processamento  de  petróleos  classificados  como ácidos  oriundos da  Bacia de 
Campos. Estes ácidos encontram-se dissolvidos no petróleo em composição e 
quantidade  variadas  e  se  concentram  nas  frações  mais  pesadas,  ou  seja, 
frações com hidrocarbonetos de cadeia longa. A presença desses ácidos tem 
sido detectada em diversas partes dos equipamentos de refino, principalmente 
em  linhas  de  transferência  e  torres  de  destilação  atmosférica  e  a  vácuo.  A 
FIGURA 3 mostra esquematicamente as regiões mais susceptíveis ao ataque 
por compostos naftênicos. [9, 10, 11, 12,15] 

 

 

 

 

16 

 

 

 

 

 

 

                                                        

 

 

 

 

FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM UNIDADE 

DE DESTILAÇÃO [1] 

 

Em plantas de destilação, os locais preferenciais são tubos de saída de 
fornos, tubulação de transferência de forno para torre, descargas de bombas e 
algumas seções das torres atmosféricas e a vácuo. 

A corrosividade dos ácidos naftênicos é geralmente avaliada através do 
Índice de Acidez Total (IAT) do óleo, medida por titulação potenciométrica da 
quantidade em mg de Hidróxido de Potássio (KOH), necessária para neutralizar 
1  grama  de  petróleo  cru  (ASTM  D664  e  ASTM  D974),  também  chamado  de 
Número  de  Neutralização  (NN).  Quando  o  IAT  é  inferior  a  0,5mg  KOH/g  de 
petróleo  cru  a  corrosão  naftênica  é  irrelevante.  Acima  deste  valor  a  taxa  de 
corrosão varia linearmente com o IAT. Este modelo clássico tem-se mostrado 
inadequado pois não associa a influência da estrutura química dos ácidos. Qu 
et  al.  (2007)    associou  a  corrosividade  desses  ácidos  às  suas  propriedades 
químicas avaliando coeficiente de difusão dos ácidos carboxílicos com relação 
ao  peso  molecular  e  estrutura.  Moléculas  maiores  geralmente  possuem 

17 

 
menores  coeficientes  de  difusão  alcançando  a  superfície  do  metal  mais 
lentamente  que  as  moléculas  menores.  Para  moléculas  com  mesmo  peso 
molecular  a  corrosividade  é  afetada  pela  isomeria  dos  compostos.  Ácidos 
menos  ramificados  possuem  maiores  coeficientes  de  difusão,  sendo  mais 
corrosivos. [9-19]. Para TEBBAL, mesmo com o NAT (numero de acidez total) 
de  um  corte  sendo  baixo,  durante  a  condensação  pode  ocorrer  uma 
concentração  alta  de  ácido  na  superfície  do  metal.  Nas  temperaturas 
intermediárias  da  coluna,  correspondendo  às  condições  de  condensação  de 
um  corte  de  alto  NAT,  a  corrosão  atinge  seu  máximo.  Assim  nas  colunas  a 
vácuo,  há  pouco  efeito  da  velocidade.  A  corrosão  ocorre  na  fase  líquida  e  é 
principalmente  uma  corrosão  por  condensado  diretamente  relacionada  ao 
conteúdo, peso molecular e ponto de ebulição dos ácidos naftênicos. 

A  agressividade  da  corrosão  naftênica  pode  ser  influenciada  pela 
temperatura de processamento do petróleo, aumentando continuamente com a 
temperatura  acima  de  230-250ºC.  Acima  de  400ºC  os  ácidos  naftênicos  se 
decompõem produzindo compostos neutros. A velocidade de fluxo de petróleo 
durante processo de refino também é um dos fatores que mais influenciam o 
ataque  naftênicos,  pois  quanto  maior  a  velocidade,  maior  a  possibilidade  de 
remoção  de  produtos  de  corrosão  que  podem  se  formar  com  características 
protetoras.  O  aço  carbono  apresenta  corrosão  com  velocidades  acima  de 
25m/s, enquanto que nos aços inoxidáveis AISI316 a corrosão é evidenciada 
em velocidades superiores a 120m/s. A velocidade é diretamente proporcional 
ao grau de vaporização, que é uma função da taxa de carga, da temperatura, 
da  densidade  do  óleo  e  da  taxa  de  vapor.  A  presença  de  vapor  também 
favorece a degradação de materiais por corrosão naftênica, pois na fase vapor 
e na interface vapor-líquido há maior concentração de ácidos naftênicos [9-19]. 
Para Tandy, a fase vapor apresenta uma corrosividade muito maior que a fase 
líquida. Para Scattergood a corrosão é mais severa na interface líquido-vapor. 
Segundo  Carvalho  a  experiência  industrial  mostra  que  as  corrosões  mais 
severas  ocorrem  em  condições  de  fluxo  bifásico  (50%  líquido  –  50%  vapor), 
principalmente em saídas de fornos e linhas de transferência. 

A  presença  de  compostos  de  enxofre 

influencia  na 
corrosividade do petróleo, pois devido à presença concomitante de compostos 

também 

 
de  enxofre  e  ácidos  naftênicos  a  corrosão  naftênica  ocorre  simultaneamente 
com  a  corrosão  por  compostos  de  enxofre.  As  faixas  de  temperatura  são 
coincidentes e ambas são fortemente influenciadas pela velocidade de fluxo de 
óleo. O ataque por compostos naftênicos e de enxofre ocorre de acordo com 
equações 1, 2 e 3 e FIGURA 4 [16]. 

18 

 

Fe + 2RCOOH = Fe(RCOO)2 + H2                              (1) 

Fe + H2S  = FeS +  H2             

 

 

Fe(RCOO)2  + H2S  =  FeS  + 2RCOOH 

 

 

(2) 

(3) 

 

 

FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO NAFTÊNICA E 

POR SULFIDAÇÃO [16]. 

 

A  equação  01  representa  o  ataque  por  ácido  naftênico,  enquanto  a 
equação  02  representa  a  corrosão  por  ácido  sulfídrico.  A  equação  03 
representa a reação entre ácido sulfídrico e naftenato de ferro produzindo ferro 
e  ácido  naftênico  [16].  O  H2S  reage  com  o  naftenato  de  ferro  destruindo  o 
equilíbrio  químico  entre  o  ácido  naftênico  e  o  metal,  acelerando  a  corrosão 
naftênica [19]. O resultado dessa reação é a regeneração do ácido naftênico, 

 
deixando-o livre para atacar de novo. Assim, quando se tem presente no meio, 
tanto ácidos naftênicos quanto ácido sulfídrico, se tem um processo combinado 
de corrosão onde as duas reações corrosivas competem entre si. 

19 

Segundo  Laredo,  presença  de  enxofre  no  meio  é  capaz  de  inibir  o 
processo  corrosivo  por  ácidos  naftênicos,  uma  vez  que  a  formação  de  uma 
camada  de  sulfeto  de  ferro  aderente  ao  metal  protegeria  a  matriz  metálica. 
Para formar a camada protetora, os óleos crus precisam conter entre 2% a 3% 
de  enxofre  e  este  filme  protetor  formado  não  pode  ser  removido  por  outros 
fatores, como o fluxo das correntes. Um óleo cru com um número relativamente 
alto  de  ácidos  naftênicos  e  baixo  enxofre  parece  ser  mais  corrosivo  à  alta 
temperatura que um óleo cru com o mesmo conteúdo de ácidos naftênicos e 
alto conteúdo de enxofre. 

Para  Kane,  a  corrosão  naftênica  é  diferenciada  da  corrosão  sulfídrica 
pelo mecanismo de corrosão e pela morfologia do ataque. A corrosão sulfídrica 
é  geralmente  conhecida  pela  perda  geral  de  massa  da  superfície  exposta  e 
pela formação de uma camada de sulfeto de ferro como produto de corrosão. A 
corrosão  naftênica  é  tipicamente  caracterizada  por  possuir  um  ataque  mais 
localizado,  principalmente  em  áreas  de  alta  velocidade,  e  em  alguns  casos, 
onde  ocorre  a  condensação  dos  vapores  ácidos  concentrados.  O  ataque  é 
frequentemente  conhecido  por  deixar  a  superfície  metálica  sem  produtos  de 
corrosão, isto é, a matriz metálica fica exposta. 

 

2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO 

Dependendo de onde ocorre e das condições de serviço de onde ocorre 

a corrosão naftênica ela se apresentada de diferentes formas: 

-  corrosão  generalizada:  com  aspecto  superficial  uniforme  lembrando  uma 
“casca  de  laranja”.  Este  tipo  de  corrosão  pode  ser  observado  nos  lados  de 
baixo das bandejas onde altas concentrações de ácido condensam do vapor. 
Áreas  mais  finas  também  ocorrem  quando  o  ácido  condensado  escorre  na 
parede de um vaso. 

20 

 
-  corrosão  por  pite:  ocorre  geralmente  em  tubulações  ou  em  soldas.  Pites 
possuem  normalmente  bordas  acentuadas  e  semi-esféricas,  podem  estar 
agrupados,  ou  associados  ao  formato  das  soldas  ou  outras  características 
geométricas da superfície. Normalmente o metal ao redor dos pites é coberto 
por  uma  camada  espessa  escura  de  sulfito,  enquanto  a  superfície  dos  pites 
apresentam apenas uma fina camada de cobertura;  

-  processo  combinado  de  erosão-corrosão:  relacionado  à  velocidade  do 
fluido.   

A  regra  derivada  dessas  observações  é  que  quanto  mais  complexa  a 
corrosão:  desde  o  filme  uniforme    pite    erosão-corrosão,  mais  baixo  é  o 
valor do IAT no qual o processo corrosivo é iniciado.   

A  FIGURA  5  mostra  exemplos  de  componentes  de  equipamentos 

atacados por corrosão naftênica.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR CORROSÃO 

NAFTÊNICA [1,33] 

 

21 

Segundo  Deyab 

[33],  quando  o  ataque  corrosivo  acontece  por 
escoamento  (tubos  de  fornos  e  tubulações),  e  é  localizado,  o  aspecto  da 
superfície é liso, sem produto de corrosão e com alvéolos de bordas aguçadas. 
Para  LAREDO  [7]  et  al  a  temperatura  de  condensação  de  alguns  ácidos 
específicos  está  associada  com  a  corrosão  naftênica,  pois  é  característica 
dessa  corrosão  ser  mais  severa  no  ponto de  condensação,  onde  o  vapor  se 
torna líquido sobre o metal [33]. 

Com o estudo da composição naftênica do petróleo é possível relacionar 
as  taxas  de  corrosão  com  as  estruturas  moleculares  dos  ácidos  naftênicos. 
Mas como essa composição muda com o óleo como a própria composição de 
um  poço  de  extração  muda  com  o  tempo,  e  como  as  técnicas  para  se 
quantificar  os  ácidos  naftênicos  quanto  a  sua  estrutura  molecular  são 
dispendiosas  e  inviáveis  de  se  utilizar  em  campo,  outras  opções  devem  ser 
preferidas  para  o  estudo  das  taxas  de  corrosão.  Os  trabalhos  realizados  na 
área de corrosão naftênica se concentram na tentativa caracterizar os ácidos 
naftênicos  encontrados  no  petróleo,  entender  o  mecanismo  de  corrosão 
causado  por  estes  ácidos,  no  efeito  sinérgico  dos  compostos  de  enxofre  e 
ácidos  naftênicos  e  em  procurar  um  método  eficiente  para  proteger 
equipamentos que operam na presença destes.  

2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO 

A avaliação da corrosão naftênica normalmente utilizada é realizada em 
sistema de ensaio composto por autoclave, suportes giratórios para os corpos 
de prova instalados na região de líquido, suporte fixo para corpo de prova para 
a  região  de  vapor,  tanques  de  alimentação  e  descarte,  balança  de  precisão, 
sistema de bombeio e sistema de controle e aquisição de dados. Este sistema 
possibilita  simular  as  principais  condições  de  unidades  de  processos  de 
refinarias  como  torres,  linhas  de  transferência  e  equipamentos.    A  autoclave 
utilizada  é  fabricada  em  Hastelloy  C-276  com  capacidade  para  10  litros  e 
permite trabalhar com temperaturas da ordem de 350°C e pressões superiores 
a  1000psi.  Acoplado  à  autoclave  é  instalado  um  controlador  de  temperatura 
para assegurar que as condições operacionais do ensaio sejam mantidas. Este 
ensaio é baseado na norma ASTM G1.05.04 e consiste na imersão de cupons 

22 

 
dos  materiais  a  serem  estudados  em  óleo  de  elevado  IAT,  e  submetê-los  a 
condições  pré-estabelecidas  de  pressão  e  temperatura.  Antes  do  início  do 
ensaio  os  corpos  de  prova  são  retificados,  desengordurados  com  acetona, 
pesados  em  balança  analítica  com  precisão  de  0,1mg  e  a  área  dos  cupons 
calculada e então colocados na autoclave. O tempo de ensaio pode variar entre 
60 a 120 horas. Após ensaio durante período de até 72 horas os cupons são 
removidos da autoclave para limpeza.  Para a remoção do óleo da superfície o 
clorofórmio é o que apresenta melhores resultados. Após registro fotográfico os 
filmes  são  removidos  por  raspagem  e  decapagem  e  então  pesados  para 
cálculo  de  perda  de  massa.  Os  produtos  de  corrosão  são  analisados 
quimicamente. A expressão genérica aplicada ao cálculo da taxa de corrosão 
generalizada é dada por: 

 

Onde: 

𝑇𝑥= ∆𝑀.𝐾
𝜌.𝐴.∆𝑇 

Tx= taxa de corrosão  

∆M= massa inicial- massa final 

ρ= densidade do material 

A= área do corpo de prova 

∆T= tempo de imersão 

K= constante ajustada em função das unidades utilizadas.[4,5] 

Por  ser  composto  por  equipamentos  de  elevado  custo  e  por  exigir 
grande atenção na manutenção das condições de ensaio este teste é realizado 
apenas no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez 
de  Mello  –  CENPES/RJ.  Há  também  uma  planta  de  pesquisa  de  corrosão 
naftênica  na  unidade  de  pesquisa  da  Petrobras  de  São  Mateus  do  Sul/PR  – 
Petrosix. 

 

23 

Ensaios  eletroquímicos  também  podem  ser  utilizados  na  avaliação  da 
corrosividade de ácidos naftênicos. A avaliação da corrosividade de um fluido 
não aquoso por técnica eletroquímica constitui desafio considerável, pois a alta 
resistividade  (baixa  condutividade)  do  meio  dificulta  a  determinação  dos 
parâmetros  quantitativos  de  corrosão.  Porém  as  técnicas  eletroquímicas  são 
fundamentais na caracterização dos mecanismos de corrosão [57]. 

Polarização  Linear  e a  Voltametria  Cíclica  são  métodos eletroquímicos 
que podem ser empregados na avaliação da corrosão naftênica. Tais técnicas 
permitem  a  aplicação  do  Método  de  Extrapolação  de  Tafel,  que  fornece 
parâmetros importantes sobre o processo estudado.  

Estes  métodos  fazem  uso  de  propriedades  elétricas  mensuráveis 
(corrente elétrica, diferenças de potencial, acumulo interfaciais de carga, entre 
outros) a partir de fenômenos nos quais uma espécie redox interage física e/ou 
quimicamente  com  demais  componentes  do  meio.  Tais  interações  são 
observadas quando se aplicam perturbações controladas ao sistema, como por 
exemplo  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodos  de  uma  célula 
eletroquímica.  Essas  medidas  podem  ser  relacionadas  com algum  parâmetro 
químico  intrínseco  da  espécie.  Varias  técnicas  eletroanalíticas  têm  sido 
utilizadas para várias aplicações como monitoramento ambiental e controle de 
qualidade de produtos e processos industriais. 

A voltametria é uma técnica eletroanalítica que se baseia nos fenômenos 
que ocorrem na interface entre a superfície do eletrodo de trabalho e a camada 
fina de solução adjacente a essa superfície. Essa técnica é classificada como 
dinâmica,  pois  a  célula  eletroquímica  é  operada  na  presença  de  corrente 
elétrica (i>0) que, por sua vez, é medida em função da aplicação controlada de 
um potencial. As informações sobre o analito são obtidas por meio da medição 
da magnitude da corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o 
eletrodo  auxiliar  ao  se  aplicar  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodo  de 
trabalho  e  eletrodo  de  referência.  As  células  eletroquímicas  utilizadas  em 
voltametria podem ser compostas por dois, três ou quatro eletrodos. Os mais 
comuns  são  células  com  dois  ou  três  eletrodos.  O  parâmetro  ajustado  é  o 
potencial (E) e o parâmetro medido é a corrente resultante (i), ou seja i=F(E). O 

 
registro da corrente em função do potencial é denominado voltamograma e a 
magnitude da corrente obtida pela transferência de elétrons durante o processo 
de oxirredução pode ser relacionada com a quantidade de analito presente na 
interface do eletrodo e consequentemente na célula eletroquímica. 

24 

A  voltametria  cíclica  é  a  técnica  mais  comumente  usada  para  adquirir 
informações  qualitativas  sobre  processos  eletroquímicos.  A  eficiência  desta 
técnica  resulta  de  sua  característica  de  rapidamente  fornecer  informações 
sobre  a 
termodinâmica  de  processos  redox,  da  cinética  de  reações 
heterogêneas de transferência de elétrons sobre reações químicas acopladas a 
processos  adsortivos.  Em  um  experimento  voltamétrico,  inicia-se  a  aplicação 
do potencial em um valor no qual nenhuma redução ocorre. Com a variação de 
potencial para regiões mais negativas (catódica) ocorre a redução do composto 
em solução, gerando um pico de corrente proporcional à concentração deste 
composto.  Quando  o  potencial  atinge  um  valor  no  qual  nenhuma  reação  de 
redução ocorre, o potencial é varrido no sentido inverso até o valor inicial. No 
caso  de  uma  reação  reversível,  os  produtos  que  tiverem  sido  gerados  no 
sentido direito serão oxidados, gerando um pico simétrico ao pico de redução. 
O tipo de voltamograma gerado depende do tipo de mecanismo redox que o 
composto em questão sofre no eletrodo, o que faz da voltametria cíclica uma 
ferramenta valiosa no estudo de mecanismos. 

Segundo Deyab et al [33], poucos trabalhos têm sido desenvolvidos na 
avaliação eletroquímica de metais em meio aquoso com ácidos naftênicos. Em 
pesquisa  desenvolvida,  eles  avaliaram  o  comportamento  do  aço  carbono  na 
presença de diferentes soluções de ácidos naftênicos através das técnicas de 
voltametria  cíclica  e  polarização  potenciodinâmica.  Foram  utilizados  platina 
como eletrodo auxiliar, calomelano saturado como eletrodo de referência e aço 
carbono  como  eletrodo  de  trabalho.  Todos  os  experimentos  consideraram 
temperatura constante de 30°C e taxa de varredura de 10mV/s. A relação E/i 
foi  obtida  pela  mudança  linear  do  potencial  do  eletrodo  de  -2,0V  até  região 
positiva. O voltamograma mostra que a varredura anódica exibe uma transição 
ativa-passiva  e  a  densidade  de  corrente  de  pico  anódico  e  catódico  ficam 
melhor  definidos  com  aumento  da  concentração  e  ácidos  naftênicos.  A 
presença de região passiva está relacionada com a formação e precipitação de 

 
filme óxido na superfície do eletrodo. Verificou-se a direta dependência da taxa 
de  corrosão  com  os  tipos  de  ácidos  naftênicos,  aumentando  a  taxa  com 
aumento  da  massa  molar  dos  ácidos.  Através  de  medidas  de  polarização 
potenciodinâmica pôde-se verificar o efeito protetor de ácido graxos. 

25 

Hass  et  al.  sugere  método  para  facilitar  monitoramento  da  corrosão 
naftênica  através  da  técnica  de  Ruído  eletroquímico  em  meio  oleoso.  Este 
método  é  recente  e  tem-se  mostrado  apropriado  para  soluções  de  elevada 
resistividade  iônica  .  Ruídos  eletroquímicos  são  flutuações  espontâneas  de 
corrente e  potencial presente em  um  sistema  devido  a  processos  corrosivos. 
Essa flutuação, se registrada, pode ser estudada e gerar um meio para estimar 
a taxa de corrosão, assim como avaliar o tipo de corrosão que está ocorrendo.  
Estudos mostram que a técnica é hábil para distinguir corrosão generalizada e 
localizada,  resultando  em  estimativa  da  taxa  de  corrosão  sem  perturbação 
externa [77, 78, 79]. 

Estudos conduzidos por Hass et al. [34] foram realizados em um reator 
eletroquímico  cilíndrico  de  liga  de  alumínio  6351.  Foram  utilizados  três 
eletrodos de trabalho idênticos de aço AISI316, um eletrodo de referencia e um 
eletrodo  auxiliar.  Esses  eletrodos  foram  submersos  em  solução  naftênica  de 
óleo mineral  com adição  de  diferentes  concentrações  de  ácido.  Dados foram 
obtido  por  potenciostato  e  morfologia  foi  analisada  por  EDS.  Avaliou-se  a 
concentração  de  ácido  (0,5;  1,5  e  2,5  mgKOH/g)  e  temperatura  (25,  65  e 
120°C).  Concluiu-se  que  a  técnica  é  efetiva  para  estimar  condições  para 
desenvolver corrosão generalizada e localizada. Técnica também demonstrou 
sensibilidade  para  identificar  mudanças  no  processo  corrosivo  mesmo  em 
condições onde a taxa de corrosão aparece muito pequena [77]. 

2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

 
2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria 

 

 
Algumas  ações  podem  ser  realizadas  com  a  finalidade  de  diminuir  os 
efeitos provocados pela presença de ácidos naftênicos tais como: extração dos 
ácidos naftênicos, Blend (mistura de petróleos crus) com diferentes valores de 
IAT (Índice de Acidez Total), injeção de inibidores de corrosão, substituição de 

 
materiais  de  componentes  dos  equipamentos  e  neutralização  dos  ácidos  do 
petróleo. 

26 

A diluição dos petróleos mais ácidos com petróleos menos ácidos nos tanques 
de armazenamento (blending), a inspeção e a adequação metalúrgica são os 
métodos  mais  utilizados  nas  refinarias  brasileiras.  A  seleção  adequada  dos 
materiais  é o método mais adequado  para controlar a  corrosão naftênica  em 
longo  prazo.  Em  tubulações  e  seções  das  torres  de  destilação,  onde  a 
temperatura está abaixo de 220ºC e não há condensação, o aço carbono ainda 
é usado. Os revestimentos cladeados em aços inoxidáveis ferríticos AISI 405 e 
410S, encontrados em algumas regiões de torres de destilação atmosférica e à 
vácuo, 
foram  selecionados  originalmente  para  resistir  à  corrosão  por 
compostos de enxofre em condições de temperaturas mais altas. Estes aços 
apresentam resistência à corrosão naftênica maior que o aço carbono, porém, 
em regiões onde há condensação ácida de ácidos orgânicos os aços ferríticos 
sofrem corrosão.  

 
Vários metais e ligas têm sido avaliados com a finalidade de encontrar 
materiais  que  suportem  condições  agressivas  de  operação,  porém  é  difícil 
chegar  a  resultados  conclusivos  devido  à  grande  quantidade  de  compostos 
naftênicos diferentes que podem existir em um único tipo de petróleo. Segundo 
Abreu et. al. atualmente os equipamentos são protegidos por “clad” de aço AISI 
405/410S.  Essas  estruturas  são  atacadas  por  corrosão  naftênica  sendo 
recuperadas pela aplicação de “linings” de aço inoxidável AISI316L ou 317L. O 
revestimento com tiras soldadas strip lining ou lining é constituído de chapas 
finas, 
resistentes  à  corrosão,  soldadas  diretamente  no  costado  dos 
equipamentos.  Sua  aplicação  é  relativamente  simples  e  atualmente  é  o 
revestimento  mais  utilizado  na  manutenção  de  torres  de  destilação.  Embora 
ofereçam  boa  resistência  à  corrosão  naftênica,  surgem  durante  a  operação 
trincas na zona afetada pelo calor (ZAC) da solda pela diferença de coeficiente 
de  dilatação  térmica  entre  o  metal  base  (ferrítico)  e  o  material  de  “lining” 
(austenítico).  Segundo  pesquisa,  o  material  adequado  seria  um  aço  ferrítico 
com  teor  de  molibdênio  elevado,  para  aumentar  a  resistência  à  corrosão 
naftênica.  Neste  trabalho  fundiu-se  o  aço  444  em  lingotes  com  teores 

 
diferentes de Mo e Cr e realizou-se teste de dureza e análise microestrutural. 
Aço com maior teor de Cr+Mo (7%Mo15%Cr) apresentou dureza mais elevada.  

27 

 
Huang et al. estudou o efeito sinérgico de ácidos naftênicos e compostos 
de enxofre em aço carbono-manganês Q235 e aço inoxidável 316. Foi avaliado 
o  comportamento  desses  aços  em  meio  corrosivo  contendo  diferentes 
concentrações de enxofre (0,5 a 5% em peso) e diferentes valores de acidez (3 
a  15  mg  KOH/g)  a  280ºC.  Alterando  os  teores  de  enxofre  ou  os  valores  de 
acidez  o  comportamento  dos  aços  foi  semelhante.  O  aço  316  apresentou 
menores taxas de corrosão devido à formação de um filme protetor de sulfeto 
de cromo e sulfeto de molibdênio estáveis que evitam o contato do enxofre e 
dos ácidos naftênicos com o metal base [19]. 

 
Guimarães et al. avaliou a resistência à corrosão naftênica em elevada 
temperatura  de  corpos  de  prova  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI  316  e 
inoxidável ferrítico AISI444 soldados sobre chapas de aço ASTM A516 Gr60. A 
resistência  foi  avaliada  por  perda  de  massa.  O  aço  AISI444  foi  o  que 
apresentou menores taxas de corrosão [20]. 

2.7.2. Nióbio e Molibdênio  

Dos  elementos  de  liga  presentes  em  aços  avaliados  o  molibdênio  tem 
grande influencia na resistência à corrosão naftênica. Quanto maior seu teor, 
maior  a  resistência  à  corrosão.  Ele  é  um  dos  elementos  que  atuam  como 
estabilizador  da  fase  ferrita  e  possui  grande  influência  na  passividade  e  na 
resistência química dos aços inoxidáveis, sobretudo na presença de cloretos, à 
qual o filme de óxido de cromo é pouco estável. Sendo assim o molibdênio, em 
associação  ao  cromo,  influencia  beneficamente  na  estabilidade  do  filme  de 
passivação na presença de cloretos e é especialmente efetivo no aumento da 
resistência ao início da corrosão por pite e corrosão por fresta. Metal refratário 
amplamente  utilizado  na  indústria  da  aspersão  térmica  para  aplicação  em 
resistência ao desgaste em adesivos, rolamentos, eixos e revestimentos para 
prevenção da degradação superficial em componentes que estão em contato. 
Possui  excepcional  resistência  e  rigidez  em  altas 
temperaturas,  boa 
condutividade térmica, baixa expansão térmica. As características específicas 

 
do  Mo  e  suas  ligas  são  a  combinação  de  propriedades  de  engenharia 
superiores  a  outras  ligas  convencionais.  A  combinação  de  propriedades  e 
características  aumenta  a  usabilidade  do  Mo  em  aplicações  em  turbinas, 
ferramentas, motores a  jato e aplicações em elevadas temperaturas. [19, 20, 
21,27, 29,30]. 

28 

O molibdênio é considerado como um dos principais elementos de liga 
dos aços inoxidáveis pois aumenta a resistência à corrosão por pite e expande 
a região passiva em ácido sulfúrico, fazendo os aço AISI 316 e 317 suportarem 
até 90%H2SO4 em temperatura ambiente. Diversas teorias têm sido propostas 
para identificar a presença e natureza do molibdênio como espécie dissolvida, 
componente  de  filme  passivo  e/ou  elemento  em  matriz  metálica.  As  ligas 
pesquisadas  na  proteção  à  corrosão  naftênica  são:  aço  carbono;  5Cr0,5Mo; 
9Cr1Mo; aços inoxidáveis 304L; 321; 347; 316; 317; 410 [69]. 

Sugimoto e Sawada mostram que a adição de Mo em aços austeníticos 
promove a formação de um filme passivo constituído de solução sólida de Mo6+ 
em  rede  de  hidróxido  de  cromo,  o  que  reduz  a  densidade  de  corrente  de 
corrosão na região ativa para solução ácida. Para Hashimoto et al. o principal 
efeito do Mo é diminuir a taxa de dissolução em zonas ativas pela formação e 
retenção  de  hidróxido  de  Mo  ou  molibdatos.  Ogawa  et  al.  sugere  que  o 
molibdênio  é  primeiro  dissolvido  no  substrato  em  solução  e  então  oxidado  a 
2- foi detectado em todos os filmes 
molibdato. Em concordância com isso, MoO4
passivos formados em ligas forjadas de Mo em soluções ácidas. Outra teoria 
inclui  enriquecimento  de  Mo  no  estado  metálico  na  liga  logo  abaixo  do  filme 
passivo,  enriquece  de  cromo  a  camada  oxida  por  dissolução  seletiva  de  Mo, 
espessamento  do  filme  passivo  e  estabilização  dos  óxidos  de  Cromo  pela 
presença de Mo6+ [69] 

 
Trabalho desenvolvido por Pardo et al.  avaliou  o  efeito  do  Molibdênio  e 
Manganês na resistência à corrosão dos aços 304 e 316 em H2SO4 30%.Após 
imersão em H2SO4 a 25° e 50°C as taxas de corrosão para 316 foram menores 
que para 304. A adição de 2,7% de Mo inibe o processo corrosivo a 25°C. A 
formação de óxido estável rico em Mo na região ativa do aço inoxidável pode 
agir  como  barreira  ativa  contra  a  difusão  de  espécies  através  do  filme, 

 
diminuindo  a  taxa  de  dissolução.  Mo  aumenta  a  resistência  à  corrosão 
generalizada pela modificação da composição do filme passivo. O manganês 
não apresenta a mesma eficiência em meio ácido devido à pequena tendência 
a formar compostos insolúveis [69]. 

29 

Vaidya  et al [62] estudou a deposição de Molibdênio pelo processo de 
 
Aspersão Térmica a Plasma. Neste trabalho foram avaliados a morfologia do 
pó, distribuição granulométrica e parâmetros de aspersão. Segundo os autores, 
partículas  menores  e  maior  energia  (velocidade  e  temperatura)  produzem 
revestimentos  com  maior  espessura  e  lamelas  mais  homogêneas  com  maior 
aderência  devido  à  fusão  parcial  entre  as  lamelas  e  substrato,  com  maiores 
valores de módulo elástico e dureza. 

 
Santana  et  al  [63]  estudou  a  resistência  a  corrosão  de  liga  Co-Mo 
depositados por eletrodeposição. A liga com melhor resistência à corrosão foi a 
com  maior 
teor  de  Molibdênio  (62%Co38%Mo)  com  boa  aderência  e 
resistência à corrosão em substrato de Cobre. De acordo com os autores as 
ligas metálicas com Molibdênio são bastante conhecidas devido às suas boas 
propriedades,  elevada  resistência  à  corrosão  e  ao  desgaste  e  dureza.  Para 
avaliação  da  resistência  à  corrosão  foram  utilizadas  medidas  de  polarização 
potenciodinâmica  linear  (PPL)  e  espectroscopia  de  impedância  eletroquímica 
(EIE)  em  meio  corrosivo  0,1M  NaCl  a  30°C.  Para  análise  dos  resultados 
utilizou-se o processo de Planejamento Fatorial Experimental. 

 
Park  et  al  [64]  estudaram  soluções  sólidas  de  Molibdênio  e  Titânio 
preparados por “sputter deposition”. A resistência a corrosão do Mo/Ti em 12M 
HCl  é  extremamente  alta,  sendo  superior  aos  metais  Mo  e  Ti, 
espontaneamente  passivadas.  O  potencial  de  corrosão  dessa  composição  é 
levemente  menor  que  o  Mo.  Analise  por  XPS  revelou  que  há  gradiente  de 
composição no filme passivo, íons de Mo se concentram na parte exterior do 
filme enquanto o Ti aumenta no interior. 

Nishimura [65] avaliou o comportamento corrosivo do Titânio e de ligas 
de  Titânio  com  5-25%  em  massa  de  Molibdênio  em  10-20%NaCl  a  100°C. 
Encontrou-se que a resistência ao ataque por fresta foi dependente do teor de 

30 

 
Molibdênio pela presença de filme óxido estável na superfície de Mo-Ti. Usou-
se  os  métodos  de  polarização  potenciodinâmica  e  espectroscopia  por 
impedância  eletroquímica.  Medidas  de  polarização  mostraram  aumento  na 
densidade de corrente catódica com o aumento de Mo. Teores de Mo em torno 
de  10%  o  potencial  de  corrosão  ficou  dentro  da  região  passiva,  menos  em 
soluções altamente ácidas. 15-20%TiMo tem mais habilidade em manter-se na 
região passiva em soluções ácidas a 100°C. 

Saboia  et  al  [68]  confirmaram  o  efeito  de  elemento  endurecedor  do 
Molibdênio. Eles testaram o efeito de diferentes teores de Mo (5, 7 e 9%) em 
aços  ferríticos  com  9%  de  Cromo.  A  composição  com  9%  de  Molibdênio 
apresentou  maiores  valores  de  dureza,  limite  de  escoamento,  modulo  de 
elasticidade, limite de resistência à tração e limite de ruptura. 

Comparando  o  comportamento  do  aço  carbono  com  as  ligas  5Cr1Mo, 
9Cr1Mo,  410,  316  em  óleo  com  IAT  igual  a  4,95mgKOH/g  de  petróleo  cru, 
Baptista [13] observou que os aços 410 e 316 apresentaram as menores taxas 
de  corrosão  com  valores  inferiores  a  0,2mm/ano.  Qu  et  al.  estudaram  o 
comportamento  das  ligas  Q235  e  5Cr0,5Mo  em  petróleo  contendo  ácidos 
naftênicos  e  compostos  sulfurosos.  O  ensaio  foi  realizado  em  meio  estático, 
com numero de acidez total (NAT) de 10 a 15mgKOH/g em temperaturas da 
faixa de 260 a 320ºC por 8horas.  A avaliação feita por perda de massa. O aço 
5Cr0,5Mo apresentou as menores taxas de corrosão para mesmo valor de NAT 
(numero de acidez total). Segundo o NACI (“Naphtenic Acid Corrosion Index”) a 
vantagem do aço com adição de molibdênio é a formação de um pseudo filme 
passivo  de  Sulfeto  de  Cromo  (Cr5S8).  O  molibdênio  forma  óxido  deixando  o 
cromo  livre  para  formação  do  filme.    A  taxa  de  corrosão  em  meio  contendo 
ácidos  naftênicos  e  enxofre  foi  maior  que  em  meio  com  apenas  ácidos 
naftênicos, porém foi menor que em meio contendo apenas enxofre. 

Wu  et  al.  avaliou  a  resistência  à  corrosão  e  à  erosão-  corrosão  de 
revestimento de aços com diferentes teores de molibdênio (0 a 7% em peso) 
depositados por aspersão térmica de elevada velocidade-HVOF. Os testes de 
corrosão  foram  realizados  com  ensaio  estático  autoclave  e  os  testes  de 
corrosão-erosão foram realizados na entrada de alimentação da coluna da torre 

31 

 
de  destilação  atmosférica  por  700  dias.  Após  os  testes  as  amostras  foram 
submetidas  à  limpeza  e  decapagem  e  avaliação  por  perda  de  massa.    Os 
testes  conduzidos  em  laboratório  e  em  campo  mostraram  a  eficiência  dos 
revestimentos em meio ácido. Quanto maior o teor de molibdênio menor a taxa 
de  corrosão.  O  teor  de  molibdênio  sugerido  pelos  autores  é  de  4  a  6%  em 
peso.[2, 3, 13,14] 

Considerando  a  influência  da  velocidade  de  fluxo  de  petróleo,  quanto 
 
maior a velocidade maior deve ser o teor de molibdênio na liga. Utiliza-se ligas 
com pequenos teores de molibdênio em velocidades baixas (menos de 1m/s). 
Para  velocidades  críticas  (acima  de  40m/s)  recomenda-se  o  uso  dos  aços 
inoxidáveis 316 e 317 que apresentam teores de molibdênio entre 2-4%. Não 
considerando  a  influencia  da  velocidade  recomenda-se  a  utilização  das  ligas 
5Cr0,5Mo ou 9Cr1Mo em regiões onde há corrosão moderada [1, 11, 18] 

Em condições de elevada temperatura a utilização de ligas com maiores 
 
teores  de  molibdênio  conferem  maior  resistência  aos  equipamentos.  Testes 
realizados mostram a influência do molibdênio em tais condições. Em mistura 
óleo/ácido com IAT igual a 47mgKOH/MG de petróleo cru a 235ºC os cupons 
de aço inoxidável AISI 316 apresentaram taxas de 0,018mm/ano enquanto que 
amostras de aço carbono apresentaram taxas de 3,1mm/ano.[15] 

 
Pesquisas também têm considerado a influência do nióbio na proteção à 
corrosão naftênica. O nióbio, como outros metais reativos, tem sua resistência 
proveniente da rápida formação de um filme óxido passivo composto por NbO, 
NbO2,  Nb2O5  ou  pela  mistura  de  deles.    A  reação  do  Nióbio  com  o  oxigênio 
pode  conferir  aumento  na  resistência  à  tração  e  dureza.  São  poucos  os 
trabalhos desenvolvidos na análise deste material com potencial protetor.  

Hsieh  avaliou  o  comportamento  eletroquímico  de  um  revestimento  de 
Nióbio sobre o aço 316L em meio aerado de 3%NaCl a temperatura ambiente. 
Destaca-se  a  ausência  de  pites  a  aumento  da  faixa  de  passivação  para  o 
revestimento de Nb na varredura de potencial [78].   

Asselin  et  al  [49].   estudou  as  ligas  625, 316,  Ni-20Cr  e  Nb em  reator 
-2,  pH10  (2,4wt%NH3  e  2wt%H2SO4). 

com  solução  1,6m  total  NH3,  0,2mSO4

 
Três ligas apresentaram perda de massa indicando taxa de corrosão positiva 
(20  –  40mm/ano).  A  liga  625  apresentou  maior  resistência  (18mm/ano) 
enquanto que o aço AISI316 apresentou a maior taxa (39mm/ano). As taxas de 
corrosão dos cupons de Nióbio foram insignificantes.  

32 

Tavares 

[30]  avaliou,  através  de  dados  obtidos  em  campo, 
equipamentos  revestimentos  com  Nb2O5  depositados  por  aspersão  térmica  a 
chama.  A  avaliação  foi  realizada  por  inspeção  visual.  O  revestimento 
permaneceu íntegro após dois anos de campanha dos equipamentos em meio 
contendo  ácidos  naftênicos,  sulfetos,  cloretos  e  atmosfera  industrial.  Quando 
se  comparou  corpos de  prova  revestidos  com  corpos  de  prova  pintados  com 
tinta epóxi observou-se superior resistência à corrosão por fresta em amostras 
aspergidas, porém houve oxidação devido à porosidade. 

Ligas de Nióbio, como a C103 (Nb-10Hf) são amplamente utilizadas na 
indústria  aeroespacial  devido  à  sua  alta  resistência  mecânica  em  elevadas 
temperaturas (1095-1370°C). A liga Nb-1Zr é empregada na indústria nuclear 
por  sua  boa  resistência  à  corrosão  e  danos  causados  por  radiação  Quando 
depositados por vaporização em aço ASI316 a liga aumenta consideravelmente 
a resistência à corrosão [ASTM vol02, 2002]. 

Testes em câmara de névoa salina mostraram eficácia de revestimentos 
de  nióbio  para  aplicação  em  meio  marinho.  Testes  de  corrosão  naftênica 
realizados em laboratório e em campo com revestimentos de óxido de nióbio 
depositados  por  aspersão  térmica  indicaram  taxas  de  corrosão  inexpressivas 
quando  comparados  com  aço  carbono,  AISI410,  9Cr-1Mo  que  chegaram  a 
apresentar taxa de 0,8mm/ano (aço carbono). Estudos realizados com ensaios 
de  corrosão  em  autoclave  em 
temperaturas  elevadas  mostraram  o 
desempenho do nióbio comparativamente a alguns aços de uso em refinarias 
de  petróleo.  O  meio  corrosivo  foi  um  óleo  cru  com  elevado  índice  de  acidez 
total (1,3 mgKOH/g). Os resultados mostraram a formação de um filme óxido 
sobre o nióbio (NbO), cujas características foram a alta aderência, proteção e 
inércia  química  ao  meio.  As  taxas  de  corrosão  (0,001mm/ano)  foram,  no 
mínimo 300 vezes inferiores às do aço que obteve o melhor resultado (AISI 410 
e  9Cr)  comprovando  o  comportamento  protetor  do  nióbio.  Há  também  uma 

 
patente  obtida  pelo  desenvolvimento  de  uma  tinta  anticorrosiva  a  base  de 
nióbio  como  alternativa  barata  e  eficaz  contra  corrosão  em  equipamentos 
industriais.[4, 5, 7, 22, 23,24,26, 37] 

33 

 
As pesquisas realizadas mostram que a utilização de molibdênio como 
elemento  de  liga  em  equipamentos  que  trabalham  na  presença  de  ácidos 
naftênicos  e  em  condições  severas  de  operação  é  eficaz,  pois  a  taxa  de 
corrosão  das  amostras  testadas  diminui  à  medida  que  aumentou  o  teor  de 
molibdênio  nos  aços.  Para  alguns  autores  o  teor  mínimo  de  molibdênio 
sugerido foi 2,5%, para outros autores, com adição de 1,75% de molibdênio já 
é  suficiente  para  obter  um  material  resistente.  Todos  concordam  que  quanto 
maior  é  o  teor  de  molibdênio  em  uma  liga  menor  é  a  taxa  de  corrosão 
apresentada. Estudos realizados com o nióbio também revelam sua eficiência 
na proteção à corrosão naftênica. 

Porém  as  pesquisas  limitam-se  a  dizer  se  a  adição  desses  metais 
 
promove maior proteção ao aço utilizado em equipamentos. O mecanismo de 
formação da camada protetora das ligas estudadas ainda não é entendido. O 
comportamento dos elementos nióbio e molibdênio como elementos puros ou 
como solução sólida na presença de petróleo com elevado teor de compostos 
naftênicos  também  não  é  conhecido.  Faz-se  necessária  a  continuação  de 
pesquisas  para  completo  entendimento  do  comportamento  protetor  desses 
materiais. 

2.7.3. Aspersão Térmica 

Consiste  em  um  grupo  de  processos  por  meio  dos  quais  se  deposita, 
sobre uma superfície previamente preparada, camadas de materiais metálicos 
ou  não  metálicos.  Nos  processos  de  aspersão  térmica,  os  materiais  de 
deposição são fundidos ou aquecidos em uma fonte de calor gerada no bico de 
uma pistola apropriada por meio de combustão de gases, de arco elétrico ou 
por  plasma.  Imediatamente  após  a  fusão,  o  material  finamente  atomizado  é 
acelerado por gases sob pressão contra a superfície a ser revestida, atingindo-
a no estado fundido ou semi-fundido. Ao se chocarem contra a superfície, as 
partículas  achatam-se  e  aderem  ao  material  base  e  na  sequência  sobre  as 

 
partículas já existentes, originando-se assim uma camada de estrutura típica e 
diferente de qualquer outra forma metalúrgica. [7, 44, 45, 46, 49, 50] 

34 

Essas camadas são constituídas de pequenas partículas deformadas em 
direção  paralela  ao  substrato  (como  observado  na  FIGURAURA  6),  com 
estrutura típica lamelar contendo inclusões de óxidos, vazios e porosidade. É 
usado para depositar uma variedade de camadas protetoras anti-corrosão, de 
resistência ao desgaste  e outras  aplicações.  Essas  camadas  são geralmente 
menores do que 1 mm de espessura. 

As  principais  características  de  um  revestimento  aspergido  e  a  seção 
transversal de revestimentos depositados são apresentadas nas FIGURAS 6 e 
7. 

Microscopia da seção 

 

Carbeto - HVOF 

Cerâmica -  ASP 

Partícula 
 
Inclusões 
 
Poros 
 
Partículas não 
fundidas ou óxidos 

Esquema seção transversal da camada aspergida 

Metal – arco elétrico 

 

FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA DEPOSITADA POR 

AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO (ADAPTADO, SITE 

THERMAL SPRAY SOLUTIONS) 

 

 

 

 

35 

FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO 

TERMICAMENTE ASPERGIDO 

 

 

A FIGURA 8 apresenta um esquema do processo de deposição por aspersão 
térmica. 

 

 

FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO (SULZER METCO, 2008) 

 

 

Geralmente nos processos de aspersão térmica, as distâncias de projeção das 
partículas variam de 100 até 300mm. Para se obter uma aderência adequada 
ao  substrato  o  revestimento  deve  ser  adequadamente  preparado  através  do 
jateamento abrasivo, permitindo com isso obter um substrato limpo, rugoso e 
que promova o ancoramento mecânico no momento do impacto. 

 
Para  garantir  a  aderência  adequada  dos  revestimentos  ao  substrato 
deve-se  preparar  a  superfície  para  permitir  que  as  partículas  projetadas  no 
momento  do  impacto  fiquem  totalmente  aderidas  e  livres  de  impurezas 
residuais.  Esta  preparação  é  obtida  através  de  limpeza,  obtenção  de 

 
rugosidade adequada por jateamento abrasivo e pré aquecimento obtido pela 
chama da própria pistola de aspersão.  

36 

Os  processos  de  aspersão  térmica  podem  ser  classificados  em  dois 

 
grupos básicos, de acordo com o método de geração de calor: 

- Grupo I ou de combustão: chama (chama convencional e oxicombustivel de 
alta velocidade) e detonação; Utiliza gases combustíveis como fonte de calor. 

- Grupo II ou elétrico: plasma de arco não-transferido (PSP ou Plasma Spray), 
plasma  de  arco  transferido  (PTA,  Plasma  Transfered  Arc)  e  arco  elétrico. 
Utilizam a energia elétrica como fonte de calor.  

Os processos apresentados tem a identificação por meio de siglas, que 

 
são: 

FS  –  Flame  Spraying  (aspersão a  chama oxi-gas  com material  de  adição na 
forma de pó ou arame); 

AS – Arc Spraying (aspersão a arco elétrico); 

HVOF  –  High  Velocity  Oxy-Fuel  flame  spraying  (aspersão  a  chama  de  alta 
velocidade com material de adição na forma de pó) 

HVCW – High Velocity Combustion Wire flame spraying (aspersão a chama de 
alta velocidade com material de adição na forma de arame); 

PS – Plasma Spraying (aspersão a plasma); 

D-Gun – Detonation-Gun spraying (aspersão por detonação); 

LS – Laser Spraying (aspersão a laser); 

CS – Cold Spraying (aspersão a frio). 

No processo de AT são utilizados vários gases industriais, cada um com 
uma finalidade, podendo conferir ao revestimento características distintas. Os 
principais gases utilizados são: 

 
Gases  de  combustão  –  fornecem  energia  térmica  para  o  aquecimento  e 
ativação térmica do material a ser aspergido; 

37 

Gases  de arraste  –  conduzem  o  material  a  ser  aspergido  até  o fluxo  de  gás 
aquecido ou plasma; 

Gases  de  resfriamento  –  fazem  o  resfriamento  do  substrato  ou  do  próprio 
revestimento durante/após o processo de aspersão; 

Gases  de  proteção  –  empregados  na  formação  de  uma  cortina  gasosa  de 
proteção  durante  o  processo,  evitando,  por  exemplo,  o  acesso  de  oxigênio 
proveniente da atmosfera. 

Os  parâmetros  característicos  de  alguns  desses  processos  e  algumas 

 
propriedades são apresentados na tabela---. 

TABELA 1 - CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO 

Processos 

Fs 

Pó 

HVOF 

Arco Elétrico 

Arame 

Pó 

Arame 

Temperatura da 

2800-3200 

2800-3200 

2700-3100 

4000-6000 

Chama/ Arco(°C) 

Velocidade das 
partículas(m/s) 

Atmosfera da 
Chama/ Arco 

30-150 

180-250 

600-1200 

100-250 

CO-CO2-H2O 

N2-CO-CO2-H2O 

N2-CO-CO2-H2O 

N2-O2 

Aderência (Mpa) 

4-20 

Teor de Oxido 

6-15 

(%) 

Porosidade (%) 

5-15 

4-15 

5-15 

70-100 

0,2-5 

10-36 

10-20 

0-2 

10-15 

 

 
2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) 

38 

Processo  que  utiliza  a  queima  de  combustível  como 

 
forma  de 
aquecimento pode ser utilizada com qualquer material que tenha temperatura 
de fusão menor que 2760ºC, desde que não sublime. Metais e ligas podem ser 
depositados na forma de arame ou pó, cerâmica e polímeros na forma de pó. 
Os gases utilizados como combustíveis são o oxigênio e o acetileno devido à 
elevada temperatura. Como gás de arraste e atomização normalmente utiliza-
se  ar  comprimido  ou  nitrogênio.  A  variação  na  porcentagem  da  mistura  de 
gases  utilizados  interfere  no  aporte  térmico  fornecido  à  partícula  a  ser 
aspergida. No processo utilizado, o pó é alimentado no centro da tocha. Este 
pó é armazenado em um sistema pressurizado, o que garante a alimentação 
contínua.  

As principais variáveis que devem ser monitoradas no processo FS são: 
pressão e fluxo do ar comprimido, utilizado para transferir as partículas da fonte 
de  calor  até  o  substrato  e  para  fornecer  à  turbina  a  pressão  suficiente  para 
alimentar com arame o bico da pistola e, o fluxo de acetileno e oxigênio para 
formar e manter a chama (neutra) que permite a fusão do material.  

O  “Flame  Spray”  é  caracterizado  por  atingir  velocidade  de  impacto  de 
partículas na faixa de 30 a 180 m/s, temperaturas entre 2000 e 2800 °C, tensão 
de aderência média, porosidade entre 15 e 20% e 4 a 15% de óxidos. Segundo 
SCHIEFLER,  este  processo  provoca  surgimento  de  um  maior  teor  de  óxidos 
nos revestimentos. Durante o resfriamento, esses óxidos e as partículas que se 
apresentam  no  estado  semifundido  são  responsáveis  por  um  grau  de 
porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impedem  as  partículas  aspergidas 
subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios  criados  a  sua 
volta.  Outro  ponto  a  ser  destacado  neste  processo  é  o  mecanismo  de 
aderência  que,  se  processa  primeiramente  por  ancoragem  (mecanismo 
mecânico)  exigindo  uma 
limpeza  rigorosa  e  rugosidade  apropriada  do 
substrato. 

Apesar  dessas  deficiências,  o  processo  FS  apresenta  valores  de 
aderência satisfatórios para serviços de menor responsabilidade. Além disso, é 

 
um  processo  ainda  muito  utilizado  pela  sua  versatilidade,  baixo  custo,  fácil 
manutenção e Obtenção de altas taxas de deposição. 

39 

Neste processo as partículas podem oxidar, pelo oxigênio contido no ar, 
prejudicando a aderência do revestimento. Para minimizar a oxidação utiliza-se 
gases inertes, como nitrogênio ou argônio, para o transporte de partículas. A 
FIGURA 9 apresenta uma pistola de aspersão térmica a chama, a ser utilizada 
nesta pesquisa. [6, 7, 44, 46, 49, 50] 

         

 

FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – LABATS/UFPR. 

 

A densidade do revestimento depositado depende do tipo de material e 
do processo utilizado. As propriedades do revestimento são determinadas pela 
espessura, temperatura e velocidade de aspersão, que podem ser modificadas 
de  acordo  com  o  processo  escolhido.  As  propriedades  físicas  e  mecânicas 
normalmente  são  diferentes  do  material  original.  A  estrutura  resultante  é  de 
forma lamelar e não homogênea, apresentando normalmente baixa ductilidade 
e porosidade [70].  

As menores velocidades de propulsão do processo FS, quando comparadas 
a outros processos de aspersão, tendem a expor as partículas aspergidas a um 
“tempo de vôo” mais longo no percurso entre o bico da pistola e o substrato. De 

40 

 
acordo com essa situação provoca o surgimento de um maior teor de óxidos 
nos  revestimentos.  Durante  o  resfriamento,  esses  óxidos,  bem  como  as 
partículas  que  se  apresentam  no  estado  semi-fundido,  são  responsáveis  por 
um  grau  de  porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impede  as  partículas 
aspergidas  subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios 
criados  a  sua  volta.  Na  interface  revestimento/substrato,  o  mecanismo  de 
aderência ocorre principalmente por meio de ancoragem mecânica, o que exige 
rigorosa  limpeza  prévia  e  uma  rugosidade  apropriada  da  superfície  do 
substrato [17,26].  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 

3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO 

41 

Na  confecção  dos  revestimentos  foram  utilizados  pós  de  Nióbio, 
Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  preparados  seguindo  as  composições 
(porcentagem em peso) apresentadas na tabela---.   

O pó de Nióbio e de Pentóxido de Nióbio foram obtidos por doação pela 
Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração – CBMM/MG. Como a faixa 
granulométrica  do  pó  obtido  era  muito  grande,  foi  necessário  realizar 
peneiramento  para  separação  da  faixa  granulométrica  necessária  para  o 
processo de aspersão. O molibdênio 99,5% de pureza com granulometria 325 
mesh de foi adquirido na Var Insumos/SP.  

TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS 

 
Nb 

1 

100% 

2 
--- 

Nb2O5 

Mo 

--- 
--- 

100% 

--- 

 

4 

3 
--- 
--- 

80% 
--- 
100%  20% 

5 

70% 
--- 
30% 

6 

60% 
--- 
40% 

7 
--- 
80% 
20% 

8 
--- 
70% 
30% 

9 
--- 
60% 
40% 

A  etapa  de  preparação  dos  pós  iniciou-se  colocando-se  os  pós  em 
estufa  a  100°C  durante  dois  dias  para  total  eliminação  de  umidade  para 
garantir eficiência durante peneiramento. Os pós foram peneirados  utilizando-
se  peneira vibratória Vibrotech – Modelo CT- 025 e peneira de 250-325 mesh 
Tyler  .  Esta faixa  granulométrica foi  escolhida,  pois  não  obstrui  o  sistema de 
alimentação do pó da pistola de aspersão. Após peneiramento os pós ficaram 
em estufa até momento da deposição, sendo retirados apenas para pesagem e 
mistura das composições. 

A pesagem dos pós foi realizada em balança de precisão de acordo com 
a TABELA 2 totalizando 300g de cada composição, quantidade suficiente para 
fazer os corpos de prova. A mistura dos pós, objetivando homogeneização das 
composições  foi  realizado  em  misturador  tipo  Y  acoplado  à  um  torno  com 
rotação de 50 RPM por período de duas horas. 

 
3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES 

42 

As amostras revestidas foram de aço inoxidável austenítico AISI316 com 
composição  apresentada  na  TABELA  3.  A  escolha  do  material  de  substrato 
deve-se  ao  fato  deste  ser  um  dos  materiais  utilizados  atualmente  para 
fabricação  e  recuperação  por  lining  de  equipamentos  que  operam  em 
condições críticas de refino.  

TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI 

Composição 

Teor(%) 

C 
0,08 
max 

Si 
0,75 
max 

 

Mn  Cr  Mo  Ni 
2,0 
Max 

17  2,5  12,0  0,045 
max 

P 

S  Outros 
0,03 
N-0,1 
max 
max 

A  superfície  a  ser  revestida  deve  apresentar  limpeza  e  rugosidade 
apropriada  para  que  ocorra  aderência  adequada  do  revestimento.  A  boa 
aderência é dependente da quantidade de pontos de ancoramento e da área 
de contato entre substrato e revestimento. O jateamento abrasivo é o principal 
método empregado na preparação da superfície de revestimentos finos, porém 
para camadas mais espessas sujeitas a elevadas tensões e/ou que necessitem 
de maior aderência, usa-se com frequência usinagem grosseira ou usinagem 
seguida de jateamento.[7, 49, 50] 

As amostras com dimensões foram previamente preparadas através de 
 
jateamento  abrasivo.  O  jateamento  foi  realizado  de  acordo  com  a  Norma 
Petrobrás  –  2568  para  obtenção  da  rugosidade  adequada.  A  TABELA  4 
apresenta  as  condições  de  operação  de  jateamento  abrasivo  utilizado  no 
trabalho. 

 

 

 

 

  

43 

TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO 
Parâmetros 

Valores 

Abrasivo 
Tipo de jato 
Pressão 
Distância 
Rugosidade mínima 

Óxido de alumínio  #36 mesh 
Jato por pressão 
80-90 psi 
120-150 mm 
4,0mmRa  

 

 

As  medições  de  rugosidade  foram  realizadas  através  de  rugosímetro 
portátil  com  apalpador  mecânico,  marca  Mitutoyo,  modelo  SJ201  com 
capacidade  de  medição  entre  0,05  e  15mm  Ra.    Após  o  jateamento  as 
amostras permaneceram em estufa a 110ºC por 24  horas até o momento da 
deposição. 

3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO DO 

EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS 

Para a deposição das misturas de pós de Nb/Mo e Nb2O5/Mo foi utilizado 
uma  pistola  de  Aspersão  Térmica  a  Chama  Oxiacetilenica  do  tipo  6P-II  da 
Sulzer  Metco  seguindo  norma  Petrobras  N-2568  –  Revestimentos 
Anticorrosivos  Aplicados  por  Aspersão  Térmica.  Como  gás  de  arraste  foi 
utilizado e ar comprimido e os parâmetros monitorados foram fluxo de oxigênio,  
acetileno e  gás de arraste, taxa de alimentação, número de passes e distância 
pistola/ corpo de prova.  

Os parâmetros de deposição dos revestimentos estão apresentados na 
TABELA  5.  Esses  valores  foram  baseados  em  trabalhos  anteriores  de 
desenvolvimento de revestimentos anticorrosivos [6, 7, 5].  

Foi  avaliado a  influência  do  pré  aquecimento  das amostras  revestidas, 
pois  superfícies  pré  aquecidas  ajudam  a  garantir  melhor  aderência  do 
revestimento ao substrato. O pré-aquecimento de 250-300°C foi realizado com 
a queima de gases de combustão da pistola de aspersão a chama. 

 
 

 

 

TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA 

44 

Parâmetros 

Pré aquecimento 

Distância pistola-substrato 

Fluxo de Oxigênio 
Fluxo de Acetileno 
Fluxo de gás de arraste 

 

Taxa de alimentação 
Número de passes 

Valores 

250 - 300ºC 

100mm 

45 
35 
15 

45g/min 

 

 
A  deposição  foi  realizada  com  ângulo  de  90°  em  relação  à  superfície, 
reduzindo  a  formação  de  salpicos  no  revestimento  depositado,  procurando 
estabelecer uma espessura média de 200µm. 

Para otimização do processo de aspersão térmica foi desenvolvido um 
sistema  que  permite  revestir  até  quatro  corpos  de  prova  planos  para 
caracterização  e  três  corpos  de  prova  utilizados  em  teste  de  aderência  por 
cola.      Com  auxilio  de  um  torno  o  suporte  com  as  peças  giram  360°  sendo 
possível  ao  operador  da  pistola  manter  a  mesma  imóvel.  Os  passes  são 
realizados através do movimento do suporte. Com esta técnica é possível obter 
revestimento  mais  homogêneos  e  com  maior  quantidade de  corpos  de prova 
em apenas um processo. 

 

3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS 

 Para  caracterização  dos  revestimentos  foram  utilizadas  as  seguintes 
técnicas:  teste  de  aderência  por  dobramento  e  por  cola.  Caracterização 
morfológica por análise de aspecto visual, microscopia ótica(MO), microscopia 
eletrônica de varredura(EDS), difratometria de Raios-X(DRX) e Espectroscopia 
por  Energia  Dispersiva(EDS)  .  Através  dessas  técnicas  serão  analisados:  a 
composição,  a  espessura  e  a  topografia  do  revestimento,  o  tamanho  e  o 
aspecto  das  lamelas,  a  quantificação  e  a  distribuição  dos  poros,  óxidos  e 
vazios.  Também  foram  realizados  teste  de    microdureza  Vickers  e  ensaio 
eletroquímico de corrosão em meio ácido. 

 
3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL 

45 

A  avaliação  inicial  dos  revestimentos  foi  em  relação  ao  acabamento 
superficial por inspeção visual, para a identificação de defeitos macroscópicos 
como trincas, desplacamento e falta de aderência. 

 

3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO  

Em  cada  grupo  de  amostras  dois  corpos  de  prova  foram  preparados 
para a realização do teste de aderência por dobramento. Este ensaio fornece 
uma avaliação qualitativa da ductilidade com a apresentação ou não de trincas 
na  superfície  da  camada.  É  considerado  m  ensaio  muito  agressivo  pois 
consiste em dobrar a chapa em um ângulo de 180°. Para o ensaio utilizou-se 
um equipamento fabricado segundo as recomendações da norma MIL 2138 A e 
norma  PETROBRAS  N-2568,  conforme  mostra  FIGURA  10.  Os  critérios  de 
avaliação do ensaio de dobramento são apresentados na TABELA 6 e FIGURA 
11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO( LAMATS, 2013) 

 
 
 

TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO. 

46 

  Condição 

Ideal 

Marginal 

Rejeitada 

 
 

Superfície 

Sem micro trincas ou microtrincas 
superficiais 
Micro trincas sem desgarramento ou 
delaminação da camada 
Trincas e fendas com desgarramento 
da camada. 

FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE 

REVESTIMENTOS  

 

 

 

 

 

3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA 

Outra  técnica de avaliação para revestimentos aspergidos será a análise 
da aderência segundo norma ASTM C-633, onde um corpo de prova revestido 
é colado a outro de mesma dimensão, não revestido, e puxado com auxilio de 
uma máquina de tração. A avaliação é feita a partir da tensão necessária para 
o  rompimento  das  amostras  coladas  e  do  local  onde  ouve  a  separação  das 
mesmas. Tais ensaios foram realizados no Laboratório de Ensaios Mecânicos 
do LACTEC. 

 

 
3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA 

47 

 
A caracterização por microscopia foi realizada em microscópio ótico com 
aquisição  de  imagens  através  de  câmera  digital.  As  imagens  obtidas  foram 
analisadas  com  software  de  análise  de  imagens  Image  Express.  Para  tal 
análise microestrutural as amostras com corte transversal foram embutidas em 
baquelite a quente e suas superfícies lixadas em lixas d’água de carboneto de 
silício  com  a  seguinte  sequencia:  180,  220,  320,  400,  600  e  1200.  Após  o 
lixamento as amostras foram polidas em solução de alumina 1 e 0,4µm e água 
destilada. Através da técnica de microscopia ótica é possível realizar medições 
das  espessuras  das  camadas aspergidas, análise  de  porosidade e fração  da 
área de óxidos e poros.  

 

3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS 

 
A análise da fração em área dos óxidos será realizada pela conversão 
das imagens de tons de cinza para cores RGB (red, green, blue). Nesta técnica 
utilizam-se  imagens  da  seção  transversal  com  ampliações  de  200x  e  500x, 
verificando-se a melhor condição para a identificação de poros na estrutura. A 
caracterização  ocorre pelos  tons  de  cinza  dos  poros,  óxidos  e fase  metálica, 
possibilitando  assim  calcular  a  fração  em  área  e  cada  microconstituinte  na 
imagem. Para este procedimento utiliza-se o software de análise de imagens 
“Clemex Professional”.  

 

3.10. MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA 

 
Através  da  microscopia  eletrônica  é  possível  observar  a  morfologia  e 
integridade dos revestimentos obtidos e fazer análise da composição química 
semi-quantitativa  por  EDS  (Espectroscopia  de  Energia  Dispersiva)  nos 
revestimentos  e  no  metal  base  para  avaliação  da  influência  do  processo  de 
deposição.  As  análises  semi-quantitativas  de  composição  química  por  EDS 
foram  realizadas  juntamente  com  o  MEV  considerando  os  elementos  Nióbio, 

 
NB2O5,  Mo  e  oxigênio.  Estas  análises  foram  realizadas  no  laboratório  de 
materiais do LACTEC e no LAMIR. 
 

48 

3.11. DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X 

Com  esta 

técnica  é  possível  analisar  qualitativamente  as 

 
fases 
presentes no metal base e no revestimento. Analisou-se a formação ou não de 
óxidos protetores. Foram realizados ensaios de difração por Raio-X (Cu Kα) na 
face  dos  revestimentos  para 
fases  presentes  em  cada 
composição. 

identificar  as 

 

3.12. TESTE DE MICRODUREZA VICKERS 

O  penetrador  utilizado  neste  ensaio  é  uma  pirâmide  de  diamante  de 
base  quadrada  aplicável  a  todos  os  matérias  metálicos,  principalmente duros 
ou corpos de prova finos, pequenos ou irregulares. A impressão de um losango 
regular cujas diagonais são medidas por um microscópio acoplado à maquina 
de teste. A medida das diagonais fornecem a dureza por tabela. As medições 
foram  realizadas  transversalmente  ao  revestimento  com  carga  de  até  400g 
segundo  norma  ASTM  E384,  Standard  Test  Method  for  Microindentation 
Hardness  of  Materials,  para  avaliação  da  homogeneidade  da  microestrutura, 
influência  da  composição  química  na  microestrutura  e  na  formação  dos 
óxidos.[50] 

 

3.13. RESISTÊNCIA TÉRMICA 

 
A estabilidade térmica é uma característica de fundamental importância 
no  desempenho  de  componentes  que  operam  em  altas  temperaturas.  Na 
indústria  petroquímica  operações  a  elevadas  temperaturas  são  bastante 
comuns  exigindo  maior 
resistência  dos  materiais  utilizados  em  seus 
componentes.  Dentre  os  mecanismos  extrínsecos  de  degradação  de 

 
revestimentos expostos a elevadas temperaturas, podem ser citados: desgaste, 
oxidação, corrosão, erosão, delaminação e fadiga termomecânica.[7, 49, 50] 

49 

 
No  presente  trabalho  foram  realizados  testes  de  ciclagem  térmica  em 
forno  tubular  onde  os  corpos  de  prova  foram  submetidos  a  ciclos  de 
aquecimento  de  200° e  400ºC  durante  seis  horas  e  resfriadas  em  agua  com 
posterior  avaliação  microestrutural  e  das  propriedades  mecânicas.  Tais 
temperaturas foram adotadas por ser nesta faixa em que ocorre corrosão por 
ácidos naftênicos em componentes de torres de destilação. As amostras foram 
cortadas  com  dimensões  de  aproximadamente  1cm2  para  serem  avaliadas 
quanto  à  oxidação  a  elevada  temperatura  em  função  do  número  de  ciclos 
térmicos.  O equipamento utilizado foi um forno tubular com dispositivo porta 
amostras automatizado que permite colocar e retirar amostras em tempos pré-
definidos.  

 

3.14. AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA 

Com  os  parâmetros  de  processo  e  composição  que  resultaram  em 
revestimentos  com  morfologia  adequada  e  maior  aderência 
foram 
confeccionadas  amostras  para  os  testes  de  corrosão  eletroquímica  por 
voltametria cíclica e corrosão naftênica em reator contendo solução naftênica. 

O ensaio de voltametria cíclica é um método de análise dinâmica, pois a 
célula eletroquímica é operada na presença de corrente elétrica que, por sua 
vez,  é  medida  em  função  da  aplicação  controlada  de  um  potencial.  As 
informações sobre o analito são obtidas por meio da medição da magnitude da 
corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o eletrodo auxiliar.  

Para  o  estudo  da  morfologia  da  corrosão  naftênica  foi  empregado  um 
reator  eletroquímico  de  formato  cilíndrico,  do  tipo  vaso  fechado  de  liga  de 
alumínio 6351. Usa-se o alumínio como material de construção devido ao fato 
do alumínio ser inerte à corrosão por ácidos naftênicos e não apresentar cobre 
em sua composição, uma vez que o cobre catalisa a decomposição de ácidos 
naftênicos de alto peso molecular.  

 

50 

Na  região  central  da  tampa,  a  entrada  é  maior  para  que  a  sonda  de 
corrosão  se  encaixe.  Ao  redor  desta,  cinco  entradas  menores,  chamadas  de 
entradas auxiliares, estão distribuídas. As entradas auxiliares foram projetadas 
para a saída de gases e para a entrada de um termopar. O reator possui 33,6 
cm  de  altura,  com  12  cm  de  diâmetro  interno,  e  um  volume  interno  de  3,52 
litros.  

A FIGURA 12 apresenta sistema o sistema montado de reator e sistema 

de aquecimento. 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

51 

4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS 

As  FIGURAS  13  a  16  apresentam  o  aspecto  visual  dos  revestimentos 
obtidos  com  as  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  e  o  teste  de  aderência  por 
dobramento.  Observa-se  que  há  formação  de  revestimento  homogêneo  com 
boa aderência. 

 

   

 

 

 

 

 
                               (a)                                                                  (b) 

FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS 

ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

52 

 
 
 

(a)                                                                  (b) 

FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS 

ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO 

                

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a)                                                                  (b) 

FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS 

ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO 

(a)                                                                  (b) 

FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS 

ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO 

As FIGURAS 13 a 16 mostram que o revestimento formado  apresenta 
 
aspecto  visual  adequado,  com  homogeneidade  da  espessura  em  toda  a 
superfície.  Através  do  teste  de  dobramento  comprova-se  que  a  superfície 

53 

 
suporta grande tensão de cisalhamento, o que mostra sua elevada aderência. 
Observa-se que nas amostras com Nióbio metálico e  30% e 40%  molibdênio 
há  presença  de  trincas  e  pequenos  desplacamentos  de  revestimento  apenas 
na margem dos corpos de prova o que não descaracteriza o revestimento, por 
ser  esta  uma  região  de  elevada  energia.  Considera-se  integridade  da  região 
central do revestimento. 

4.2.   MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA 

 
As  FIGURAS  17  a  20  apresentam  a  morfologia  da  superfície  e  corte 
transversal  dos  revestimentos formados  com  Nióbio  e  Molibdênio  obtidos  por 
microscopia eletrônica de varredura. Através desta análise é possível verificar 
se houve obtenção de estrutura lamelar coesa sem poros passantes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a)                                           (b) 

FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO 
(A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 

 
 

 
 

 
 

 

54 

                                       (a)                                                (b) 

FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, 

AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 

 

 
 

 

          

 

 

 

 

 

                                     (a)                                                (b) 

FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) SUPERFÍCIE, 

AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 

 

 

 

 

 

 

                                      (a)                                                (b) 

FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, 

AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 

 
 

55 

 
 
Nessas FIGURAS 17 a 20 é possível observar a estrutura das camadas 
formadas  por  lamelas  e  poros.  Podem-se  visualizar  os  elementos  que 
constituem  o  compósito  aspergido  como  poros,  vazios  em  pequenas 
quantidades (25%), trincas (que aparecem após o corte dos corpos de prova). 
A  espessura  do  revestimento  e  a  estrutura  lamelar  evita  o  acesso  de 
substâncias  corrosivas  ao  substrato  a  ser  protegido.  Os  poros  são 
caracterizados  por  pequenas  erupções  que  ocorrem  nas  lamelas,  causadas 
pela  presença  de  gás  entre  duas  lamelas  e  não  são  interconectadas.  Nas 
figuras apresentadas das superfícies aspergidas, obtidas por MEV, observa-se 
a  existência  de  espaços  vazios,  salpicos  e  lamelas  deformadas.  Os  salpicos 
são partículas que se resfriam antes do impacto com a superfície do substrato, 
não  adquirindo  desta  maneira,  o  formato  de  lamelas,  podendo  reduzir  a 
aderência  e  a  coesão  entre  as  lamelas,  afetando  as  propriedades  dos 
revestimentos.  De  acordo  com  as  imagens  obtidas  por  MEV  é  possível 
observar que não houve grande alteração na morfologia do revestimento com a 
adição de molibdênio. Observou-se a diferença entre o tamanho das lamelas 
de Nióbio e de Molibdênio, já que o tamanho das partículas de molibdênio eram 
bem menores que as do pó de nióbio. Pode-se observar também, através da 
morfologia do revestimento, que  houve somente superaquecimento dos pós, o 
que  permite  a  obtenção  de  panquecas,  o  que    mostra  a    excelente 
molhabilidade  que  as  partículas  adquirem  no  momento  do  impacto  com  o 
substrato. Isto pode ser  comprovado com as análises por EDS. 

4.3.  - Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS) 

 
Em  conjunto  com  a  análise  microanálise  realizada  pelo  EDS  foram 
obtidos  os  espectros  das  composições  após  a  aspersão  (revestimento).  As 
FIGURAS 21 a 24 representam os revestimento das composições de Nióbio e 
Nb/Mo. Pelos espectros observa-se e disposição dos elementos na superfície 
aspergida. 

 
 

56 

FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO 

57 

FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO 

FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO 

 

 

 

 

58 

FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO 

 

 

Através  da  análise  dos  espectros  obtidos  por  EDS  foi  possível 
comprovar  que  é  possível  obter  revestimentos  com  mistura  de  nióbio  e 
molibdênio  pois  não  há  perda  significativa  de  material.  A  composição  após 
deposição  permaneceu  próxima  à  composição  pré-aspersão.  Analisando  o 
mapeamento da microestrutura por EDS comprova-se que não houve formação 
de liga, sim grande compactação das panquecas, comprovado com o teste de 
adesão que submete superfície do revestimento formado à elevada tensão de 
cisalhamento.  Esta  observação  é  possível  observando-se  a  micrografia 
colorida, onde cada cor representa um elemento. É possível observar também 
a  presença  de  oxigênio,  possivelmente  na  forma  de  óxidos.  Este  processo  é 
inerente ao processo de aspersão onde se utiliza oxigênio para transporte das 
partículas. 

A  análise  realizada  por  EDS  oferece  uma  avaliação  qualitativa  da 
composição  do  revestimento,  apenas  detectando  a  presença  dos  elementos 
Nióbio e Molibdênio na região analisada. Através desta análise não é possível 
detectar  com  precisão  a  quantidade  de  cada  elemento  em  uma  panqueca, 

 
sendo  indicado  para  este  caso  realização  de  FRX.  Porém  é  possível  afirmar 
que há presença de nióbio e molibdênio em uma mesma lamela. 

59 

 

5.  CONCLUSÃO 

 

Com  os  resultados  obtidos  foi  possível  concluir  que  é  possível  obter  um 
revestimento  através  da  mistura  de  Nióbio  e  Molibdênio  com  excelente 
aderência e coesão com panquecas bem distribuídas. A boa distribuição das 
panquecas  e  baixa  porosidade  residual  são  componentes  que  conferem 
proteção por barreira ao revestimento formado. Tal conclusão é o fator principal 
na comprovação da tese. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA   

60 

[1]  TEBBAL,  S.  1999.  Critical  review  of  naphthenic  acid  corrosion. 
Corrosion, Paper No. 380. NACE. 
 
[2] YÉPEZ, Omar. On the chemical reaction between carboxylic acids iron, 
including the special case of naphthenic acid. Fuel 86, 1162-1168. Canadá, 
2006 

[3]  GRUBER,  L.D.A  et  al.  Ácidos  Naftênicos  no  Petróleo.  Química  Nova, 
Vol.35, n.07 

[4] TANDY, F.H. Inspection Of Petroleum Refinery Equipament Corrosion, 
vol.10, N.5, 161 

[5] SCARTTERGOOD, G.L. et al. Naphthenic Acid Corrosion An Update Of 
Control Method.  Corrosion/87, San Francisco, NACE,1987. 

[6] KANE, R. D.; CAYARD, M. S. A Comprehensive Study On Naphthenic 
Acid Corrosion. Corrosion, Paper No. 02555.2002 

[7]  LAREDO,  G.C.  et  al.  Naphthenic  acids,  total  acid  number  and  sulfur 
content profile characterization in Isthmus and Maya crude oils. Fuel, Vol. 
83, p. 1689-1695.2004 

[8]  Qu,  D.R.  et  al.  Correlation  Between  The  Corrosivity  Of  Naphthenic 
Acids And Their Chemical Structures. Anti-Corrosion Methods and Materials 
54/4, 211-218. China.2007 

[9]  ZEINALOV,  E.B.;  ABBASOV,  V.M.  ALIEVA,  L.I.  Petroleum  Acids  and 
Corrosion. Petroleum Chemistry vol.49, pp185-192. Azerbaijan, 2009. 

[10]  PACHECO,  W.F.;  SEMAAN,  F.S;  ALMEIDA,  V.G.K.;  RITTA,  A.G.S.L.; 
AUCELIO, R.Q.. Voltametrias: Uma breve revisão sobre os conceitos. Rev. 
Virtual Quim., 2013, 5 (4), 516-537. 2013 

 

 
[11]  DEYAB,  M.A.  Electrochemical  Investigations  Of  Naphthenic  Acid 
Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The  Inhibitive  Effect    By  Some 
Ethoxylated  Fatty  Acids.  Electrochemical Acta  52,  8105-8110. Cairo,  Egypt. 
2007. 

61 

inoxidáveis 
[12]  BERNARDES,  Renato.  Comportamento  de  aços 
comerciais  e  inconel  na  resistência  à  corrosão  naftênica  de  petróleos 
nacionais: uma análise fenomenológica. Dissertação, UFRJ. Rio de Janeiro, 
2005. 

[13]  BAPTISTA,  I.P.  Comportamento  do  aço  carbono,  5%Cr-1/2%Mo,  9% 
Cr-1%Mo,  AISI  410,  AISI  316  na  Presença  de  Óleos  Contendo  Ácidos 
Naftênicos. Dissertação, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2004. 

[14] Wu,  X.Q.,  H.M.  Jing,  Y.G.  Zheng,  Z.M.  Yao, W.  Ke.  Resistance  of  Mo-
bearing  stainless  steels  and  Mo-bearing  stainless-steel  coating  to 
naphthenic  acid  corrosion  and  erosion–corrosion.  Corrosion  Science  46, 
1013–1032. 2004 

[15]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  Comportamento  de  revestimentos  a 
base  de  Nióbio  em  presença  de  petróleo  com  elevado  índice  de  acidez. 
Dissertação (Mestrado em Ciências e Engenharia Metalúrgica e de Materiais) – 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1998. 

[16]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  comportamento  de  revestimentos  à 
base de Nióbio aplicados por Aspersão Térmica a Chama, na corrosão de 
aços  ao  carbono  em  presença  de  ácidos  naftênicos  e  sulfetos  em  altas 
temperaturas.  Tese  (Doutorado  em  Ciências  e  Engenharia  Metalúrgica  e  de 
Materiais) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2004. 

[17]  REGIS  JR,  O.  Viabilidade  dos  revestimentos  anticorrosivos  com 
Nb2O5/Cu,  Nb2O5/Ni,  e  Nb2O5/Al  aplicados  por  aspersão  térmica  para 
estruturas  enterradas  de  linhas  de  transmissão.  Tese  (Doutorado  em 
Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2011. 

 
[18]] MARIANO, C. Obtenção de revestimentos de nióbio depositados por 
aspersão térmica para proteção à corrosão marinha. Dissertação (Mestrado 
em  Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2008. 

62 

[19]  BRASIL,  Nilo  I.  Destilação  de  petróleo.  Programa  de  Formação 
Petrobrás. Rio de Janeiro, 2005. 

[20] ALVISI, Paulo P.; LINS, VanessaF.C.  An overview of naphthenic acid 
corrosion in a vacuum distillation plant. Engineering Failure Analysis (2011), 
doi: 10.1016/j.engfailanal.2011.03.019 

[21] SLAVCHEVA, E.; SHONE,B.; TURNBULL,A. Review of naphthenic acid 
corrosion in oil refining. British Corrosion Journal, vol.34, n.02, 1999.  

[22]  AMERICAN  PETROLEUM  INSTITUTE.  Damage  mechanisms  affecting 
fixed  equipment  in  the  refining  industry.  Recommended  practice  571,  1st 
edition, 2003. 

[23]  TUMBULL,  A.;  SLAVCHEVA,  E.;  SHONE,  B.  Factors  controlling 
naphtenic acid corrosion. Corrosion, Nov1998. 

[24]  QU,  D.R.,  ZHENG,  Y.G.,  FIANG,  X.,  KE,  W.  Correlation  between  the 
corrosivity  of  naphthenic  acids  and  their  chemical  structures.  Anti-
Corrosion Methods and Materials, n.54/4, pp211-218. 2007 

[25] YU, Fianfei; FIANG, Li; GAN, Fuxing. High temperature naphthenic acid 
corrosion of steel in high TAN refining media. Anti-Corrosion Methods and 
Materials, v.55, n.5, pp257-263, 2008. 

[26]  GUTZEIT,  J.    Naphthenic  acid  corrosion  in  oil  refineries,  Materials 
Performance, 16/10, pp24-35, 1977. 

[27] TORRES, Gláucia A.S. Corrosão naftênica em unidades de destilação 
de petróleo. Rio de Janeiro, 2004. 

[28] YE’PEZ, Omar. Influence of different sulfur compounds on corrosion 
due to naphthenic acid. Fuel 84, 97-104. 2005. 

 
[29]  HIRATA,  Fausto.  Avaliação  da  ocorrência  da  corrosão  naftênica  na 
bateria de pré-aquecimento de carga de uma unidade de hidrotratamento 
de diesel. Dissertação, UFRS, Porto Alegre, 2009. 

63 

[30]  TAVARES,  R.C.  Caracterização  do  Nb2O5  como  alternative  na 
proteção anticorrosiva na indústria do petróleo. Dissertação de mestrado, 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2009 

[31]  HUANG,  B.S.,  YIN,  W.F.,  SANG,  D.H.,  JIANG,  Z.Y.  Synergy  effect  of 
naphthenic  acid  corrosion  and  sulfur  corrosion  in  crude  oil  distillation 
unit. Applied Surface Science, n.259, pp.664-670. 2012 

[32]  GUIMARÃES,  R.F  et  al.  Avaliação  da  resistência  à corrosão  de  aços 
inoxidáveis submetidas a ciclos de fadiga térmica. 3ºCongresso Brasileiro 
de P&D em petróleo e gás.  

[33] DEYAB, M.A. et al. Electrochemical Investigations Of Naphthenic Acid 
Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The 
Inhibitive  Effect  By  Some 
Ethoxylated Fatty Acids. Electrochimica Acta 52, 8105-8110. Egito, 2007 

[34]  HASS,  F.;  ABRANTES,  A.C.T.;  DIOGENES,  A.N.;  PONTE,  H.A. 
Evaluation  Of  Naphthenic  Acidity  Number  And  Temperature  On  The 
Corrosion  Behavior  Of  Stainless  By  Using  Electrochemical  Noise 
Technique. Electrochimica Acta 124, 206-210. Brasil, 2014 

[35]  Qu,  D.R.;  et  al.  High  temperature  naphthenic  acid  corrosion  and 
sulphidic  corrosion  of  Q235  and  5Cr1/2Mo  steels  in  synthetic  refining 
media. Corrosion Science 48, 1960-1985. China, 2006. 

[36] LYAKISHEV, N.P. Niobium in steels and alloys: Metallurgical aspects 
of  niobium  from  mineral  deposits  to  alloy  production  and  applications. 
São Paulo, CBMM, 1984. 

[37] GRAHAM, Ronald A.; SUTHERLIN, Richard C. Wah Chang. Niobium and 
Niobium Alloys in Corrosive Applications. Niobium Science and Technology, 
pp 337 – 355.TMS, 2001 

 
[38]  MIRANDA,  L.R.M.;CARVALHO,  L.J.;  PAIVA,  G.J.M.;  FONTES,  R.G.M. 
Estudo  do  comportamento  do  nióbio  em  presença  de  petróleo  com 
elevado índice de acidez.ABRACO. Resumo 

64 

[39]  SHARGAY,  Cathleen;  MOORE,  Karly;  COLWELL,  Richard.  Survey  of 
Materials in Hydrotreater Units Processing High TAN Feeds. Paper07573. 
NACE international Conference, 2007. 

[40] INOUYE, Henry. Niobium in high temperature applications. Metals and 
Ceramics Division Oak Ridge National Laboratory, Tennessee. USA 

[41]    G.O.  Ilevbare,  G.T.  Burstein.  The  role  of  alloyed  molybdenum  in  the 
inhibition of pitting corrosion in stainless steels. Corrosion Science 43 485-
513. Cambridge, 2001. 

[42]  GOSWAMI,  R.  et  al.  Plasma  sprayed  Mo-Mo  oxide  nanocomposites: 
synthesis and characterization.  Surface and Coatings Technology 141 220-
226. 2001 

[43]  H.  Buscail,  S.  El  Messki,  F.  Riffard,  S.  Perrier,  R.  Cueff,  E.  Caudron,  C. 
Issartel. Characterization of the oxides formed at 1000 ◦C on the AISI 316L 
stainless  steel—Role  of  molybdenum.  Materials  Chemistry  and  Physics. 
2008. 

[44]  Y.L.  Chou,  J.W.  Yeh,  H.C.  Shih.  The  effect  of  molybdenum  on  the 
corrosion behaviour of the high-entropy alloys Co1.5CrFeNi1.5Ti0.5Mox in 
aqueous environments. Corrosion Science 52  2571–2581. Taiwan, 2010. 

[45]  PORTU,  G.  et  al.  Wear  Behaviour  of  Al2O3-Mo  and  Al2O3-Nb 
Composites. Science Direct. Wear 262 1346-1352. Italy, 2007.  

[46] KARAMIS, M.B.; YILDIZLI, K. CAKIRER, H. Wear Behaviour of Al-Mo-Ni 
Composite    Coating  at  elevated  Temperature.  Wear  258  744-751.  Turkey, 
2005. 

[47] ARNONI, E.A.B. et al. Sistemas de revestimentos de tubos dos fornos 
de destilação atmosférica contra a corrosão marinha. 8º COTEQ, 2005 

 
[48]  YAO,  M.X.;  WU,  J.B.C.;  XIE,  Y.  Wear,  Corrosion  and  Cracking 
Resistance  of  Some  W  or  Mo  Containing  Stellite  Hardfacing  Alloys. 
Materials Science and Engineering A 407 234-244. Canada, 2005. 

65 

[49] ASSELIN, Edouard; ALFANTAZI, Akram; ROGAK, Steven. Corrosion of 
Nickel-Chromium  Alloys,  Stainless  Steel  and  Niobium  at  Supercritical 
Water Oxidation Conditions. Corrosion Science 52 118-124. Canada, 2010 

[50] Marisa V. Capela, Heloisa A. Acciari, Jorge Manuel V. Capela, Thaisa M. 
Carvalho, Maria Cecilia S. Melin. Repeatability of corrosion parameters for 
titanium–molybdenum  alloys  in  0.9%  NaCl  solution.  Journal  of  Alloys  and 
Compounds 465, 479–483. Araraquara, 2008. 

[51]  GUERRERO-PÉREZ,  M.  Olga;  BANARES,  Miguel  A.  Niobium  as 
Promoting  agent  for  Selective  Oxidation  Reactions.  Catalysis  Today  142, 
245-251. Spain, 2009 

[52]  C.L.  Ma,  J.G.  Li,  Y.  Tan,  R.  Tanaka,  S.  Hanada.  Microstructure  and 
mechanical properties of Nb/Nb5Si3 in situ composites in Nb–Mo–Si and 
Nb–W–Si system. Materials Science and Engineering A 386, 375–383. 2004 

[53] ZOITA, C.N.; BRAIC, L.;  KISS, A.; BRAIC, M. Characterization of NbC 
Coatings Deposited by Magnetron Sputtering Method. Surface & Coatings 
Technology 204. Romania, 2010. 

[54] MOTTA, F.P. Propriedades De Revestimentos De Nióbio Obtidos Por 
Aspersão  Térmica  A  Plasma  Sobre  Aço  API5LX65.    Dissertação  de 
mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2010. 

[55]  MAJUNDAR,  S.;  SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation 
Resistant  Coating  on  Mo-30W  Alloy.  International  Journal  of  Refractory 
Metals & Hard Materials 26, India, 2008. 

[56]  MORICCA,  Maria  del  Pilar;  VARMA,  S.K.  High  Temperature  Oxidation 
Characterisitics  of  Nb-10W-XCr  Alloys.  Journal  of  Alloys  and  Compounds. 
USA, 2010. 

 
[57] Alam, Md. Zafir; et al. MoSi2 Coating on Mo Substrate for Short –Term 
Oxidation  Protection  in  Air.  Journal  of  Alloys  and  Compounds  487.  India, 
2009 

66 

[58] Wei Xiong, Yong Du∗, Yong Liu, B.Y. Huang, H.H. Xu, H.L. Chen, Zhu Pan. 

Thermodynamic assessment of the Mo–Nb–Ta system. Computer Coupling 
of Phase Diagrams and Thermochemistry 28, 133–140. China, 2004 

[59]  SCHIEFLER  Fo.,  M.  F.  O.  Estudo  Microestrutural  e  Eletroquímico  de 
Revestimentos  Metálicos  depositados  por  Aspersão  Térmica.  Tese  de 
Doutorado  –Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Mecânica,  UFSC, 
Florianópolis/SC, 2004. 

[60]  HOWES,  JR.,  C.  P.  Thermal  Spraying:  l  de  2004.  Processes, 
Preparation, Coatings and Applications. Welding Journal, AWS, V. 73, No. 4, 
1994 

[61] PAREDES, R. S. C. Estudo de revestimentos de alumínio depositados 
por  três  processos  de  aspersão  térmica  para  a  proteção  do  aço  contra 
corrosão marinha . Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica) Universidade 
Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 1998. 

[62]  VAIDYA,  A.  et  al.  An  integrated  study  of  thermal  spray  process  – 
structure-  property  correlations:  a  case  study  for  plasma  sprayed 
molybdenum  coatings.  Materials  Science  and  Engineering  A  (403)  191-
204.2005  

[63] SANTANA, R.A.C. et.al. Otimização das Condições Operacionais para 
eletrodeposição  da  liga  Co-Mo,  utilizando  planejamento  experimental. 
Revista Eletrônica de Materiais e Processos, v.2,1 01-09. Paraíba,2007. 

[64] PARK, P.Y. et al. The corrosion Behavior of  Aputter-Deposited Mo-Ti 
Alloys in Concentrated Hydrochloric Acid. Institute for Materials Research, 
Tohoku University, Japão, 1997. 

[65]  NISHIMURA,  Toshiyasu.  Corrosion  Resistance  of  Molybdenum- 
Containing  Titanium  Alloy  for  Overpack  in  Simulating    Underground 
Environment.  Journal of Nuclear Materials 385, 495-503. Japáo, 2009. 

 
[66]  MAJUMDAR,  S.; SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation 
Resistant  Coatings  on  Mo-30W  Alloy.    International  Journal  of  Refractory 
Metals & Hard Materials 26, 549-554. India, 2008 

67 

[67]  ABREU,  H.F.G.  et  al.  Efeito  da  Temperatura  de  Recozimento  na 
Microestrutura  em  aços  Inoxidáveis  Ferríticos  com  Alto  Teor  de  Mo. 
17°CBECIMat. Foz do Iguaçu, Brasil, 2006 

[68] SABOIA, F.H.C. et al. Efeito Dos Diferentes Teores De Molibdênio Nas 
Propriedades  Mecânicas  De  Ligas  Ferríticas  Com  9%  De  Cr.  Conex.Ci.  e 
Tecnol. V.6, n.2, p.30-39. Fortaleza, 2012. 

[69]  PARDO,  A.  et  al.  Effect  of  Mo  and  Mn  additions  on  the  corrosion 
behavior of AISI 304 e 316 stainless steels in H2SO4. Corrosion Science 50, 
780-794. Espanha, 2008. 

[70] CHOU, Y.L.; YEH, J.W.; SHIH, H.C. The Effect Of Molybdenum On The 
Corrosion  Behavior  Of  The  High-Entropy  Alloys  Co1,5CrFeNi1,5Ti0,5Mox  In 
Aqueous Environment. Corrosion Science 52, 2571-2581. Taiwan, 2010 

[71]  PARDO,  A  et  al.  Pitting  Corrosion  Behavious  Of  Austenitc  Stainless 
Steels – Combining Effects Of Mn And Mo Additions. Corrosion Science 50, 
1796-1806. Espanha, 2008. 

[72] SAMPATH, S. et al. Development of process maps for plasma spray: 
case study for molybdenum.  Materials Science and Engineering A348 54-66. 
2003 

[73]  PUKASIEWICZ, A.G.M.  Desenvolvimento  de  revestimentos  Fe-Mn-Cr-
Si-Ni  resistentes  á  cavitação  depositados  por  aspersão  térmica.  Tese 
(Doutorado em Engenharia e Ciência dos Materiais) – Universidade Federal do 
Paraná. 2008 

[74]  SUCHARSKI,  G.B.  Desenvolvimento,  caracterização  e  avaliação  de 
desempenho  em  elevada  temperatura  de  revestimentos  de  barreira 
térmica  depositados  por  aspersão  térmica.  Dissertação  (Mestrado  em 
Engenharia Mecânica) – Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2012.  

 
[ 7 5 ]   P A I V A ,   G . J . M . ,   As Técnicas De Perda De Massa e 
de Resistência Elétrica Na Análise Da Corrosão Naftênica Em Laboratório 
e 
m e s t r a d o  
C O P P E / U F R J ,   R i o   d e   J a n e i r o ,   1 9 9 9 .  

T e s e  

Campo. 

d e  

em 

68 

C . C . ;  

S I L V A ,  

F A R I A S ,  

J . P . ;  
[ 7 6 ]  
S A N T ’ A N A .   Avaliação Da Resistência À Corrosão Causada Por 
Petróleo Pesado Em Chapas Soldadas Utilizadas Em “Linings” De Torres 
De  Destilação.  B o l e t i m  
P e t r o b r á s ,  
v . 5 1 ,  
J a n e i r o ,  
2 0 0 8 

p . 0 9 - 3 5 .   R i o  

t é c n i c o  

n . 1 / 3 ,  

d e  

  [ 7 7 ]   LARIBI, M.; MESRATI, N.; VANNES, A.B., TREHEUX, D. Adhesion 
And Residual Stresses Determination Of Thermally Sprayed Molybdenum 
On Steel. Surface and coatings Technology, 166, p.206-212.  França, 2003 

[78]  COTTIS,  R.A.  An  Evaluation  Of  Electrochemical  Noise  For  The 
Estimation  Of  Corrosion  Rate  On  Type.  Corrosion,  paper  n.06432.  NACE, 
2006  

