 

 

PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH-ANP/MCT 

 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás 

Natural e Biocombustíveis 

 

 

 

 

Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e Gás: 

Gestão Ambiental na indústria do petróleo 

 

 

 

 
 
 

 

AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO DO EFLUENTE DO 
PROCESSO DE PRODUÇÃO DE BIODIESEL POR 

TRANSESTERIFICAÇÃO 

 
 

Victor Vital Leão Bezerra 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

 

Orientador 

 

Alexandre Ricardo Pereira Schuler 

 
 
 

Março, 2012 

 

 

AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO DO EFLUENTE DO PROCESSO DE 

PRODUÇÃO DE BIODIESEL POR TRANSESTERIFICAÇÃO 

 

 

 

 

 

 

 

Victor Vital Leão Bezerra 

 

 

 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Departamento  de  Engenharia  Química  da 
Universidade  Federal  de  Pernambuco,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do 
título  de 
Bacharel em Química Industrial. 

 
Área  de  Concentração:  Gestão  Ambiental  na 
Indústria do Petróleo e Gás Natural  
 
Orientadora:  Prof.  Dr.  Alexandre  Ricardo  Pereira 
Schuler 
 

 
 

Recife/PE 

 Março, 2012 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

AGRADECIMENTOS 

 

 

 

Gostaria de agradecer primeiramente a “Deus”. 

Minha  Mãe,  Sydia  Maria  Vital,  a  pessoa  mais  importante  de  minha  vida,  a 

qual me fez ser o que sou e o que serei no futuro,  Muito obrigado por tudo e mais 

um pouco que a senhora sempre fez por nós todos. Mãe, amo a senhora, pois isso é 

por nós. 

 

Gostaria  também  de  agradecer  a  meu  pai,  Edson  Leão  Bezerra  e  a  meu 

irmão,  Rafael  Vital.  Como  meus  demais  familiares  (Avó,  Madrinha,  Primos, 

Sobrinhas).  E  minha  amiga/namorada  (companheira)  Camila  Maria  Teixeira  de 

Almeida. 

 

Gostaria de agradecer também a todos os meus amigos que fizeram/fazem 

parte da minha vida até hoje, pois vocês contribuíram/contribuem, e muito, para eu 

ser o que sou (INOCOOP, CIC, CODAI, UFPE/DEQ, CRCN, PRH, HISTÓRIA).   

 

Gostaria  de  agradecer  do  fundo  do  meu  coração  a  Profª.  Dra.  Eliane 

Valentim,  Prof.  Dr.  Alexandre  R.  P.  Schuler,  a  Profª.  Drª.  Celmy  Mª.  B.  de  M. 

Barbosa, Profª. Drª. Marta  Mª. M. B. Duarte e Profª. Drª. Suzana Pedroza, pois me 

ensinaram a ser muito mais que um profissional. 

 

Como também aos meus companheiros, de Universidade, CRCN (Diamb) e 

PRH, (principalmente os de Q.I) e alguns de Eng.Química.  

 

Não citarei nenhum nome, pois seria injusto de minha parte  caso esqueça-

me de algum, e não gostaria de tal situação. Mas, para alguns dúvidas, agradeço ao 

RPG, aos jogos de futebol e basquete, ao dominó, as tardes e noites de conversa no 

laboratório,  ao  brega  e  as  viagens  de  congresso.  Vocês  que  fizeram  parte  de  tudo 

isso. Espero que eu não tenha decepcionado e não decepcione TODOS VOCÊS! 

Também as pessoas e estrutura do LCI, LEAQ, CETENE (caetés). 

À Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP 

e  à  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de 

Recursos  Humanos da ANP  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  – PRH-ANP/MCT,  em 

particular  ao  PRH  28,  do  Departamento  de  Engenharia  Química,  Centro  de 

Tecnologia e Geociências da UFPE, pelo apoio financeiro.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Fortuna Favet Audax”. 

“A Sorte Favorece o Audaz” 

 

RESUMO 

Com  a  crise  energética  mundial,  buscam-se  alternativas  renováveis  para 

ampliar  a  matriz  energética  que  possam  substituir,  gradativamente,  o  uso  de 

combustíveis fósseis, evitando, com isso, colapsos no abastecimento. 

Neste  contexto,  destaca-se  o  biodiesel  como  uma  alternativa  para 

substituição ao óleo diesel em motores de ignição por compressão. 

Diante  da  crescente  expansão  da  produção  de  biodiesel  em  plantas 

industriais  que  utilizam  o  processo  convencional  de 

transesterificação  com 

catalisador  alcalino,  verifica-se  a  necessidade  em  tratar  o  efluente  gerado  durante 

este processo produtivo. 

 

Este trabalho visou caracterizar um efluente da produção de biodiesel de uma 

planta  experimental  piloto  Usina  Caetés,  situada  no  município  de  Caetés, 

Pernambuco.  Para  uma  avaliação,  acerca  de  suas  características  físico-químicas, 

servindo como base para trabalhos futuros que visem seu reuso ou disposição final. 

 

Tal avaliação foi feita, usando-se a caracterização do efluente, de acordo com 

tais  parâmetros:  demanda  química  do  oxigênio  (DQO),  demanda  bioquímica  do 

oxigênio  (DBO),  sólidos  totais,  sólidos  voláteis,  sólidos  fixos,  sólidos  suspensos, 

sólidos  dissolvidos,  sólidos  decantáveis, 

turbidez,  condutividade,  potencial 

hidrogeniônico, oxigênio dissolvido, sódio, potássio, temperatura, óleos e graxas.   

 

Ficou  evidente  neste  trabalho  que  a  maior  carga  do  efluente  gerado  na 

produção  de  biodiesel  pelo  processo  de  transesterificação  é  de  característica 

orgânica.  No  qual,  a  maior  parte  dos  parâmetros  analisados,  encontraram-se  fora 

dos  padrões  de  emissão  e  classificação  das  águas,  de  acordo  com  as 

RESOLUÇÔES CONAMA 430 e CONAMA 357.  

 

 

 

 

Palavras – chave: Biodiesel, Transesterificação, água de lavagem. 

 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

 

Figura 2.1: Reação de transesterificação .............................................................  21 

Figura 3.1: Reator da produção de biodiesel no laboratório ................................  37 

Figura 3.2: Fluxograma básico do processo de produção de biodiesel ...............  39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 4.1: Parâmetros de emissão de efluentes, CONAMA 430 ........................  42 

Tabela  4.2:  Resultados  obtidos  do  efluente  da  produção  em  bancada,  com  a                              

 

legislação ............................................................................................................... 

45 

Tabela  4.3:  Resultados  das  características  do  efluente  obtido da produção em 

 

bancada ................................................................................................................. 

46 

Tabela 4.4: Resultados do efluente da 1ª lavagem, da produção na planta piloto, 

 

com a legislação .................................................................................................... 

47 

Tabela  4.5:  Resultados  do  efluente  da  mistura,  da  produção  na  planta  piloto, 

 

com a legislação .................................................................................................... 

48 

Tabela  4.6:  Resultados  do  efluente  da  1ª  lavagem  escala  piloto,  suas 

 

características ........................................................................................................ 

50 

Tabela  4.7:  Resultados  do  efluente  da  mistura  escala  piloto,  suas 

 

características ........................................................................................................ 

51 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

LISTA DE ABREVIATURAS, SIGLAS E SÍMBOLOS 

 

ANA - Agência Nacional das Águas. 

ANP - Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 

APHA - American Public Health Association. 

AWWA - American Water Works Association. 

BX - Mistura óleo diesel e biodiesel. 

CETENE - Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste. 

CONAMA - Conselho Nacional do Meio Ambiente. 

DBO - Demanda Bioquímica de Oxigênio. 

DQO - Demanda Química de Oxigênio. 

DEQ - Departamento de Engenharia Química. 

LCI – Laboratório de Cromatografia Instrumental 

LEAQ – Laboratório de Engenharia Ambiental e Qualidade 

MCI - Motores de Combustão Interna. 

MCT - Ministério da Ciência e Tecnologia. 

O. & G. - Óleos e Graxas.  

ONG´S - Organizações não Governamentais. 

OD - Oxigênio Dissolvido. 

pH - Potencial Hidrogeniônico. 

SINGREH - Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos. 

S. Sedimentáveis - Sólidos sedimentáveis. 

S. Totais - Sólidos Totais. 

S. S. Totais - Sólidos Suspensos Totais. 

S. D.Totais - Sólidos Dissolvidos Totais. 

S. F. Totais - Sólidos Fixos Totais. 

S. V. Totais - Sólidos Voláteis Totais. 

S. S. Voláteis - Sólidos Suspensos Voláteis. 

S. D.Voláteis - Sólidos Dissolvidos Voláteis. 

S. S. Fixos - Sólidos Suspensos Fixos. 

S. D. Fixos - Sólidos Dissolvidos Fixos. 

TOG - Teor de Óleos e Graxas. 

UNESCO  -  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a 

Cultura. 

WPCF - Water Environment Federation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SUMÁRIO 

 
1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .............................................................................. 13 

2.1 BIODIESEL .................................................................................................. 13 

2.1.1 História do Biodiesel .................................................................................. 13 

2.1.2  Biodiesel no Mundo .................................................................................. 15 

2.1.3  Biodiesel no Brasil .................................................................................... 16 

2.2 VANTAGENS E DESVANTAGENS DO BIODIESEL ................................... 17 

2.3 BIODIESEL E O MEIO AMBIENTE .............................................................. 19 

2.4 PRODUÇÃO DE BIODIESEL ....................................................................... 20 

2.4.1 Reação de Transesterificação ................................................................... 21 

2.4.2 Usina Experimental de Biodiesel – Usina Caetés ..................................... 21 

2.5 PURIFICAÇÃO DO BIODIESEL .................................................................. 22 

2.6 ÁGUA E O MEIO AMBIENTE ...................................................................... 23 

2.7 PARÂMETROS DE CARACTERIZAÇÃO DOS EFLUENTES ..................... 24 

2.7.1 Parâmetros Físicos ................................................................................... 24 

2.7.1.1 Cor ......................................................................................................... 24 

2.7.1.2 Turbidez ................................................................................................. 24 

2.7.1.3 Temperatura ........................................................................................... 25 

2.7.1.4 Condutividade ........................................................................................ 25 

2.7.1.5 Sólidos ................................................................................................... 26 

2.7.2 Parâmetros Químicos ................................................................................ 27 

2.7.2.1 Potencial Hidrogeniônico (pH) ................................................................ 27 

2.7.2.2 Alcalinidade ............................................................................................ 28 

2.7.2.3 Acidez .................................................................................................... 28 

2.7.2.4 Demanda Química de Oxigênio (DQO) .................................................. 28 

2.7.2.5 Oxigênio Dissolvido (OD) ....................................................................... 29 

2.7.2.6 Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) .............................................. 30 

2.7.2.7 Óleos e Graxas ...................................................................................... 30 

2.8 LEGISLAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS .............................................. 31 

2.8.1 CONAMA nº 357, de 17 de Março de 2005 .............................................. 32 

2.8.2 CONAMA n° 430, de 13 de MAIO DE 2011 .............................................. 32 

3 MATERIAIS E MÉTODOS...................................................................................... 34 

3.1 MATERIAIS .................................................................................................. 34 

3.2 PRODUÇÃO DE BIODISEL EM LABORATÓRIO ........................................ 36 

3.3 PRODUÇÃO DE BIODIESEL NA USINA CAETÉS...................................... 37 

3.3.1 Fluxograma do Processo de Produção de Biodiesel ................................. 39 

3.4 ANÁLISE DOS PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS DA ÁGUA .................. 40 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO .............................................................................. 41 

4.1 PARÂMETROS DE EMISSÃO DE EFLUENTE ........................................... 42 

4.2 PARÂMETROS DE CLASSIFICAÇÃO DAS ÁGUAS ................................... 43 

4.3 RESULTADOS DOS EFLUENTES OBTIDOS ............................................. 44 

5 CONCLUSÕES ...................................................................................................... 53 

6 REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 54 

 
 

 

 

11 

 

1 INTRODUÇÃO 

 

Tem  sido  mostrado  (BOCCARDO,  2004)  que  desde  a  Revolução 

Industrial  a  demanda  de  energia  no  mundo  cresceu  a  um  ritmo  assustador, 

chegando  a  níveis  tão  elevados  que,  durante  as  duas  primeiras  décadas  do 

século  XX,  a  humanidade  consumiu  mais  energia  do  que  em  toda  sua 

existência anterior. 

A maior parte da energia consumida no mundo provém do petróleo, do 

carvão e do gás natural, porém essas fontes são limitadas e com previsão de 

esgotamento no futuro, o que tem motivado o desenvolvimento de tecnologias 

que permitam utilizar fontes renováveis de energia (FERRARI et al., 2005). 

Com  a  crise  energética  mundial,  buscam-se  alternativas  renováveis 

para ampliar a matriz energética que possam substituir, gradativamente, o uso 

de  combustíveis  fósseis,  evitando,  com  isso,  colapsos  no  abastecimento 

(HOLANDA,  2004).  Existe  a  expectativa  de  diminuição  das  reservas  de 

petróleo com a possibilidade da escassez do mesmo. Há também uma grande 

e  crescente  preocupação  com  a  preservação  do  meio  ambiente,  pois  os 

combustíveis  fósseis  são  grandes  poluidores,  seja  pela  emissão  de  gases  do 

efeito  estufa  durante  a  combustão,  seja  pelo  descarte  de  resíduos  ou  pelos 

derramamentos  que  eventualmente  ocorrem  no  mar  e  no  solo.  Esses  dois 

fatores têm incentivado alternativas visando à sua substituição (BONOMI et al., 

2006). 

Neste  contexto,  destaca-se  o  biodiesel  como  uma  alternativa  para 

substituição  ao óleo  diesel  em motores  de  ignição  por  compressão.  O  uso do 

biodiesel  como  combustível  tem  sido  promissor  devido  às  diversas  vantagens 

apresentadas.  É  um  combustível  renovável  substituto  para  o  diesel.  É 

preparado  a  partir  de  óleos  vegetais  ou  de  gordura  animal,  por  meio  da 

transesterificação com alcoóis. Pode ser usado como uma mistura com diesel 

em  qualquer  proporção,  já  que  possuem  características  similares,  e,  além 

disso,  têm  propriedades  melhores  que  as  do  diesel  por  ser  renovável, 

biodegradável, não tóxico, livre de enxofre e aromáticos (LIMA, 2005). 

 Diante  da  crescente  expansão  da  produção  de  biodiesel  em  plantas 

industriais  que  utilizam  o  processo  convencional  de  transesterificação  com 

 

catálise  homogênea  em  meio  básico    verifica-se  a  necessidade  em  tratar  o 

efluente  gerado  durante  este  processo  produtivo  (JARUWAT  et  al.,  2010)  de 

forma  que  adquira  características  dentro  dos  padrões  de  lançamento  de 

efluentes  presentes  na  Resolução  CONAMA  nº  357  de  17/6/2005.  Para  tal 

tratamento  existe  a  necessidade  de  se  conhecer  as  características  físicas, 

12 

químicas e biológicas. 

 

 Foram  determinados  os  parâmetros:  demanda  química  do  oxigênio 

(DQO), demanda bioquímica do oxigênio (DBO), sólidos totais, sólidos voláteis, 

sólidos  fixos,  sólidos  suspensos,  sólidos  dissolvidos,  sólidos  decantáveis, 

turbidez,  condutividade,  potencial  hidrogeniônico,  oxigênio  dissolvido,  sódio, 

potássio, temperatura, óleos e graxas.   

A avaliação dos parâmetros ocorreu, através das características físico-

químicas  do  efluente  obtido,  comparando-as  com  a  resolução  CONAMA 

430/2011 e com a resolução CONAMA 357/2005. 

  

  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

 

2.1 BIODIESEL 

 

O  biodiesel  é  um  combustível  produzido  a  partir  de  óleos  vegetais  ou 

de gorduras animais. Dezenas de espécies vegetais presentes no Brasil podem 

ser usadas na produção do biodiesel, entre elas soja, dendê, girassol, babaçu, 

amendoim,  mamona  e  pinhão-manso.  Entretanto,  o  óleo  vegetal  in  natura  é 

bem diferente do biodiesel, que deve atender à especificação estabelecida pela 

Resolução ANP n° 07/2008.  

 

 

2.1.1 História do Biodiesel 

 

Há  mais  de  100  anos,  Rudolf  Diesel  inventou  o  motor  que  leva  o  seu 

nome, e este funcionou com diversos combustíveis, como, por exemplo, pó de 

carvão  suspenso  em  água,  óleo  mineral  pesado  e  óleos  vegetais  (SHAY, 

1993).  Os  primeiros  ensaios  foram  catastróficos;  entretanto,  na  Exposição 

Mundial de Paris, em 1900, um total de cinco motores diesel foi demonstrado, 

sendo que pelo menos um dos motores foi alimentado com óleo de amendoim 

(KNOTHE et al, 2006). 

Em 1911, Rudolph Diesel disse:  

“O  motor  diesel  pode  ser  alimentado  com  óleos  vegetais  e  poderia 

ajudar  consideravelmente  no  desenvolvimento  da  agricultura  dos  países  que 

usarem  estes  óleos.  Isto  parece  um  sonho  futuro,  mas  posso  predizer  com 

certeza  absoluta  que  esse  modo  de  emprego  do  motor  diesel  pode,  em  um 

dado  tempo,  adquirir  uma  grande  importância”.  Por  outro  lado,  em  1912  ele 

disse:  “o  uso  de  óleos  vegetais  como  combustível  para  motores  é  visto  como 

insignificante  hoje  em  dia,  mas  estes  óleos  podem  chegar  a  serem  tão 

importantes como o petróleo e o carvão de hoje em dia”. (AGARWAL, 2007) 

 

Na década de 30, o governo francês incentivava as experiências com o 

óleo  de  amendoim  visando  conquistar  a  independência  energética  (KNOTHE, 

2005).  

14 

 

Durante  a  II  Guerra  Mundial,  o  combustível  de  origem  vegetal  foi 

utilizado em vários países, incluindo a China, a Índia e, obviamente, a Bélgica. 

Em  1941  e  1942,  havia  uma  linha  de  ônibus  entre  Bruxelas  e  Louvain,  que 

utilizava combustível obtido a partir do óleo de palma (KNOTHE, 2005). 

No Brasil, o pioneiro do uso de biocombustíveis foi o Conde Francisco 

de Matarazzo, na década de 1960. As Indústrias Matarazzo buscavam produzir 

óleo  através  dos  grãos  de  café.  Para  lavar  o  café  de  forma  a  retirar  suas 

impurezas impróprias para o consumo humano, foi usado o álcool da cana de 

açúcar.  A  reação  entre  o  álcool  e  o  óleo  de  café  resultou  na  liberação  de 

glicerina e éster etílico, produto que hoje é chamado de biodiesel. (PARENTE, 

2003). 

Em  1980,  surgiu  o  Programa  Nacional  de  Óleos  Vegetais,  que  tinha 

fins  energéticos,  pela  Resolução  n°  7  do  Conselho  Nacional  de  Energia.  O 

objetivo  do  programa  era  promover  a  substituição  de  até  30%  de  óleo  diesel, 

apoiado  na  produção  de  soja,  amendoim,  colza  e  girassol.  Novamente,  a 

estabilização dos preços do petróleo e a entrada do Proálcool, juntamente com 

o  alto  custo  da  produção  e  esmagamento  das  oleaginosas,  foram  fatores 

determinantes para a desaceleração do programa (KNOTHE, 2006). 

No entanto, apesar da escassez de incentivos e da desaceleração dos 

programas  governamentais,  muitas  experiências  concretas  seguiram  o  seu 

curso. Vale registrar um importante marco de iniciativa privada que ocorreu em 

1980, com o pedido de registro da primeira patente brasileira pelo engenheiro 

químico  Expedito  José  de  Sá  Parente.  Esse  registro,  no  Instituto  Nacional  de 

Propriedade Industrial (INPI), saiu em 1983, considerado uma referência para o 

país (KNOTHE, 2006). 

Em  2000,  o  preço  do  petróleo  se  estabilizou  temporariamente  em 

níveis um pouco mais altos no mercado internacional e, portanto, as fontes de 

energias  renováveis  assumiram  papel  crescente  na  matriz  energética  mundial 

com 

técnicas  mais  avançadas  e  preocupadas  com  a  sustentabilidade 

ambiental. 

Após  cinco  anos,  o  biodiesel  foi  introduzido  na  matriz  energética 

brasileira,  através  do Artigo  2º da Lei  nº 11.097,  de  13.01.2005,  que fixou em 

5% em volume o percentual mínimo obrigatório de adição de biodiesel ao óleo 

diesel  comercializado  ao  consumidor  final  em  qualquer  parte  do  território 

 

nacional. A adoção deve ocorrer de forma gradual, começando com a mistura 

de  2%  (B2)  até  2008,  e  chegando  a  mistura  de  5%  (B5)  até  2013,  que  foi 

antecipada para 2010 pelo Governo Federal. (MME, 2007; SEBRAE, 2007). 

15 

 

2.1.2  Biodiesel no Mundo 

 

No 

início  dos  anos  90,  começou  na  Europa  o  processo  de 

industrialização  do  biodiesel.  O  principal  mercado  produtor  e  consumidor  de 

biodiesel puro e misturado com diesel foi, e até o momento continua sendo, o 

continente europeu. Uma das suas aplicações é devido a sua lubricidade. Por 

muito  tempo,  as  refinarias  de  petróleo  da  Europa  procuram  a  eliminação  do 

enxofre  no  diesel  convencional.  E  é  de  conhecimento  que  a  lubricidade  do 

diesel sem enxofre diminui muito e uma possível correção é feita adicionando 

biodiesel,  devido  ao  fato  de  que  este  possui  uma  lubricidade  muito  elevada 

(LIMA, 2005; VAN GERPEN, 2005). 

O  biodiesel  vem  sendo  intensamente  utilizado  na  Alemanha  e  na 

França,  que  aproveitam  os  excedentes  de  óleo  de  canola  para  sua  produção. 

Essa  cultura  teve  forte  expansão  como  consequência  da  Política  Agrícola 

Comum, de 1991. O objetivo dessa política foi eliminar o excesso de produção 

de  óleos  comestíveis,  sem  eliminar  os  subsídios  concedidos  aos  agricultores. 

Como  consequência,  as  áreas  que  superavam  os  limites  estabelecidos  na 

legislação foram dedicadas a culturas não alimentícias, de forma  a não perder 

o direito de receber os subsídios. A Europa é o maior produtor do biodiesel do 

mundo.  A  produção  europeia  total  em  2004  foi  em  torno  de  1700  milhões  de 

litros,  com  Alemanha,  França  e  Itália  como  produtores  mais  importantes, 

seguidos pela Republica Tcheca e Áustria, com produção também destacável. 

Em  2006,  a  produção  mundial  de  biodiesel  foi  de  aproximadamente  6800 

milhões de litros. Em 2007, a produção europeia foi de 6400 milhões de litros e 

a  produção  americana  foi  de  1700  milhões  de  litros.  Já  em  2008,  a  produção 

europeia  foi  de  8800  milhões  de  litros  e  a  produção  americana  foi  de  2600 

milhões  de 

litros.  (NATIONAL  BIODIESEL  BOARD,  2009;  EUROPEAN 

BIODIESEL BOARD, 2009) 

 

 

16 

 

2.1.3  Biodiesel no Brasil 

 

 Em 

relação  ao  biodiesel,  as  pesquisas  pioneiras 

foram  na 

Universidade  Federal  do  Ceará,  que  em  1980  obteve  a  primeira  patente 

brasileira  em  processos  de  produção  de  biodiesel.  Na  década  de  1970, 

concomitante ao Pró-Álcool, surgiu o programa Pró-Óleo, cujo objetivo era o de 

gerar tecnologias para baratear o custo da produção de biodiesel. Contudo, foi 

a  partir  de  2003  que  as  políticas  públicas  para  a  promoção  e  o 

desenvolvimento do biodiesel se consolidam através do Programa Nacional de 

Produção  e  Uso  do  Biodiesel  (PNPB)  e  da  efetivação  da  Lei  n°  11.097,  de 

2005,  que  dispõe  sobre  a  introdução  do  biodiesel  na  matriz  energética 

brasileira, determinando sua mistura compulsória a todo diesel comercializado 

no país a um teor de 2% (B-2) a partir de 2008 e de 5% (B-5) a partir de 2013, 

(PEZZO et al, 2007), entretanto este feito foi conseguido em 2010. 

A  produção  de  biodiesel  pode  favorecer  a  inclusão  social  e  o 

atendimento  das  exigências  ambientais,  através  da  maior  geração  de 

empregos  e  um  balanço  de  carbono  próximo  a  zero  (CRUZ  et  al,  2004).  O 

Brasil está entre os maiores produtores e consumidores de biodiesel do mundo, 

com  uma  produção  anual,  em  2010,  cerca  de  2,4  bilhões  de  litros  e  uma 

capacidade instalada, no mesmo ano, para cerca de 5,8 bilhões de litros (ANP, 

2011). 

A  Lei  nº  11.097,  publicada  em  13  de  janeiro  de  2005,  introduziu  o 

biodiesel  na  matriz  energética  brasileira  e  ampliou  a  competência 

administrativa  da  ANP,  que  passou,  desde  então,  a  denominar-se  Agência 

Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. A partir da publicação da 

citada  lei,  a  ANP  assumiu  a  atribuição  de  regular  e  fiscalizar  as  atividades 

relativas  à  produção,  controle  de  qualidade,  distribuição, 

revenda  e 

comercialização  do  biodiesel  e  da  mistura  óleo  diesel-biodiesel  (BX).  (SILVA, 

2008)  

 
. 

 

 

17 

 

2.2  VANTAGENS E DESVANTAGENS DO BIODIESEL 

 

O  biodiesel  apresenta 

inúmeras  vantagens  sobre  o  diesel 

convencional.  Por  essa  razão,  o  biodiesel  se  apresenta  como  um  sério 

competidor no mercado energético, considerando os benefícios ecológicos que 

representa o seu uso. 

Podem-se citar as seguintes vantagens:  

 

Pelas semelhanças de fluidos e de termodinâmicas, o biodiesel e 

o diesel de petróleo possuem características de completa equivalência Sendo o 

biodiesel  o  único  combustível  alternativo  renovável  que  pode  se  usar 

diretamente em qualquer motor diesel, sem a necessidade de realizar qualquer 

tipo de modificação no motor. Essa adaptabilidade aos motores do ciclo diesel 

é  uma  das  grandes  vantagens  do  biodiesel,  pois  enquanto  o  uso  de  outros 

combustíveis  limpos,  como  o  gás  natural  ou  o  biogás,  requer  adaptação  dos 

motores, a combustão de biodiesel pode dispensá-la, configurando-se em uma 

alternativa  técnica  capaz  de  atender  toda  a  frota  já  existente  movida  a  óleo 

diesel. (ARANDA, 2003; RODRIGUES, 2005). 

 

O  biodiesel  é  biodegradável  (98%  em  21  dias),  degrada  quatro 

vezes mais rápido que o diesel convencional, pois o seu conteúdo de oxigênio 

melhora o processo de Não possui enxofre, além de ser praticamente isento de 

cloro, diminuindo assim o risco de envenenamento dos catalisadores oxidantes 

utilizados no escapamento dos veículos e não é tóxico (BARNWALL, 2005). 

 

Usando  o  hidróxido  de  potássio  (KOH)  como  catalisador,  o 

resíduo  pode  ser  utilizado  como 

fertilizante  nos  campos  de  cultivo. 

Economicamente,  a  produção  de  biodiesel  pode  ter  benefícios  indiretos 

procedentes  da  venda  dos  produtos  secundários  obtidos  no  processo  de 

transesterificação,  depois  da  purificação  da  fase  aquosa  (glicerina,  ácidos 

graxos e outras partes residuais). (KNHOTE, 2006) 

 

Como  principal  subproduto,  se  obtém  a  “glicerina”,  a  qual,  uma 

vez  purificada,  tem  diversas  aplicações  na  indústria:  cosmética,  farmacêutica, 

uso em rações de animais, processos de fermentação, processos da fabricação 

de  plásticos,  obtenção  de  poliglicerídeos,  etc.  Na  maioria  dos  casos,  a  venda 

18 

 

deste subproduto, pode chegar a cobrir os custos operacionais de uma planta 

de produção de Biodiesel. (KNHOTE, 2006) 

 

O  biodiesel  reduz  a  dependência  dos  países  ao  petróleo 

importado,  sobretudo  o  petróleo  importado  de  regiões  politicamente  instáveis. 

(Rev.  EXAME,  2007)  E  o  cultivo  da  sua  matéria-prima  estimula  a  geração  de 

empregos na agricultura familiar. 

Apesar das numerosas vantagens apresentadas até o momento, existe 

uma série de inconvenientes.  

Alguns dos inconvenientes são: 

 

O  principal  problema  é  o  maior  custo  de  produção,  chegando  a 

ser, em algumas situações, até 2 ou 3 vezes superior ao diesel convencional. A 

matéria-prima que é utilizada para sua elaboração (óleos vegetais) representa 

o  maior  obstáculo  em  termos  econômicos,  perto  de  80%  do  custo  total  de 

operação de uma planta de biodiesel. O problema pode se resolver com o uso 

de  óleos  vegetais  residuais  (óleos  de  fritura,  por  exemplo),  eliminando  os 

custos  de  produção  do  óleo  vegetal  virgem.  Uma  alternativa  também  seria 

eliminar os impostos ou favorecer economicamente as empresas produtoras de 

biodiesel (subsídio do governo). (DEMIRBAS, 2007; MA et al, 1999; ZHANG et 

al, 2003; LEE,2002) 

 

O consumo de biodiesel num Motor de combustão interna (MCI) é 

aproximadamente  15%  superior  ao  de  diesel  convencional,  com  o  mesmo 

número  de  horas  de  funcionamento,  isto  é  devido  ao  menor  poder  calorífico 

inferior implicando em menor potência do motor. (AGARWAL, 2007). 

 

Apresenta  baixa  estabilidade  na  oxidação  e  o 

seu 

armazenamento  não  é  recomendável  por  períodos  acima  dos  seis  meses. 

Geralmente,  fatores  como  a  presença  de  ar,  elevadas  temperaturas  ou  a 

presença de metais, antioxidantes, peróxidos, assim como o material o qual é 

feito  o  tanque  de  armazenamento,  facilitam  a  oxidação.  (KNOTHE,  2005). 

Algumas  experiências  de  armazenagem  de  longa  duração  (dois  anos)  para  o 

biodiesel  demonstraram  uma  elevação  do  índice  de  acidez,  do  índice  de 

peróxidos  e  da  densidade  e  ao  contrário  diminui  o  PCI.  (THOMPSON  et  al, 

1998). 

 
 

19 

 

2.3 BIODIESEL E O MEIO AMBIENTE 

 

O  consumo  energético  do  setor  transportes  representava,  em  1998, 

28%  das  emissões  de  CO2.  Segundo  a  Comissão  Europeia  (“Livro  Verde”, 

2001)  se  não  for  feito  nada  para  inverter  a  tendência  do  aumento  de  tráfego 

rodoviário,  as  emissões  de  CO2,  neste  setor,  deverão  aumentar 

aproximadamente  em  50%  até  2011,  com  previsão  de  1.113  milhões  de 

toneladas de CO2 por ano, frente aos 739 milhões registrados já em 1990. Uma 

vez  mais  o  transporte  rodoviário  é  o  principal  responsável  por  esta  situação, 

devido  ao  fato  de  que  84%  das  emissões  de  CO2  pertencentes  ao  transporte 

rodoviário,  em  comparação  com  o  transporte  aéreo,  que  representa  13% 

(SHAINE, 2001; BOEHMAN, 2005). 

As emissões de monóxido de carbono, CO, na combustão de biodiesel 

nos motores diesel são de 40 a 50% inferiores ao diesel convencional. Isto se 

deve  principalmente  à  presença  de  oxigênio  na  fórmula  dos  ésteres  metílicos 

ou etílicos (biodiesel), obtendo-se uma combustão mais completa. As emissões 

de material particulado se reduzem entre 35 e 45% em comparação com as do 

óleo diesel (NBF, 2007).  

O  uso  do  biodiesel  produz  uma  diminuição  dos  hidrocarbonetos  não 

queimados,  por  ter  uma  combustão  mais  completa,  conseguindo  que  as 

cadeias  de  carbono-hidrogênio  e  oxigênio  dos  ésteres  gerem  CO2  e  água  de 

uma forma melhor que no caso do diesel. (BARNWAL, 2005; SZYBIST, 2003).  

As  emissões  de  óxidos  de  nitrogênio  (NOx)  aumentarem  em    5%,  

devido  à  melhora  na  combustão.  As  temperaturas  na  câmara  de  combustão 

são mais elevadas, possibilitando a formação de elevadas quantidades de NOx 

nos  motores de  combustão  interna  (MCI).  No  entanto,  as  baixas  emissões de 

enxofre  usando  biodiesel,  permitem  o  uso  de  tecnologias  de  controle  do  NOx 

que  não  poderiam  ser  usadas  no  caso  do  diesel  convencional.  Portanto,  as 

emissões de NOx podem ser efetivamente tratadas e eliminadas, otimizando os 

MCI. (AGARWAL, 2007).  

 

 

20 

 

2.4 PRODUÇÃO DE BIODIESEL 

 

Os  óleos  são  compostos  principalmente  por  triglicerídeos,  que  ao 

reagirem  com  o  álcool,  na  presença  de  um  catalisador,  produzem  os  ésteres 

metílicos  (quando  o  álcool  é  o  metanol)  (MA,  1999).  Após  a  reação  é 

necessário  fazer  a  purificação  do  biodiesel  que  consiste  em  três  etapas: 

decantação, lavagem e secagem.  

A  transesterificação  é  o  processo  mais  utilizado  atualmente  para  a 

produção  do  biodiesel.  Consiste  numa  reação  química  dos  óleos  vegetais  ou 

gorduras  animais  com  um  álcool  de  cadeia  curta,  em  presença  de  um 

catalisador,  da  qual  também  se  extrai  a  glicerina,  produto  com  aplicações 

diversas na indústria química (MEHER et al., 2004; BERRIOS, 2010). 

Dentre  o  processo  de  transesterificação,  a  catálise  homogênea  em 

meio básico é o processo mais comumente empregado, particularmente devido 

à  sua  maior  rapidez,  simplicidade  e  eficiência  (SOLDI  et.  al.,  2006).  Também 

devido a suas condições operacionais adequadas: baixo custo, fácil instalação 

e,  acima  de  tudo,  sua  alta  taxa  de  reação  proporciona  uma  diminuição  no 

tamanho  de  equipamento  e  capital.  Além  disto,  o  metanol  é  o  álcool  mais 

comumente utilizado devido seu baixo custo e suas vantagens físico-químicas 

(compostos polares e álcool de cadeia curta). Logo, é o método de obtenção do 

biodiesel  que  o  governo  brasileiro  incentiva.  O  mesmo  consiste  na  reação 

química  de  triglicerídeos  com  alcoóis  (metanol  ou  etanol)  na  presença  de  um 

catalisador  (ácido,  básico  ou  enzimático),  resultando  na  substituição  do  grupo 

éster do glicerol pelo grupo etanol ou metanol. 

No  Brasil,  das  48  empresas  que  produziram  biodiesel  em  2009,  42 

adotaram a transesterificação por rota metílica (uso de metanol), representando 

94,7%  desta  produção.  O  óleo  de  soja  foi  a  principal  matéria-prima  para  a 

produção  de  biodiesel  (B100),  a  segunda  matéria-prima  no  ranking  de 

produção  das  usinas  foi  o  sebo  bovino,  seguido  pelo  óleo  de  algodão 

(MENESES et al., 2012). 

 

 

 

21 

 

2.4.1 Reação de Transesterificação 

 

A  produção  do  biodiesel  pode  ser  realizada  pela  transesterificação  do 

óleo  vegetal,  por  catálise  homogênea  em  meio  alcalino.  De  modo  geral  é  a 

reação de um éster com um álcool para produzir um éster e um co-produto, o 

glicerol. O processo global de transesterificação de óleos vegetais e gorduras é 

uma sequência de três reações reversíveis e consecutivas, em que mono e di-

glicerídeos  são  os  intermediários.  Para  ocorrer  a  reação,  o  óleo  vegetal,  o 

álcool  de  cadeia  curta  e,  na  maioria  dos  casos,  um  catalisador  (um  alcóxi)  a 

base  de  NaOH  ou  KOH,  são  combinados  em  reatores  batelada  com  agitado, 

aquecimento e tempo para a reação (FERRARI et al, 2005). 

 

 

Figura 2.1: Reação de transesterificação. 

Fonte: SUAREZ et al., 2007. 

 

2.4.2 Usina Experimental de Biodiesel – Usina Caetés 

 

A Usina Experimental de Biodiesel de Caetés foi a primeira a produzir 

biodiesel  em  Pernambuco.  Sua  implantação  foi  realizada  pelo  CETENE,  com 

recursos do MCT. A produção teve início em março de 2007 e a unidade possui 

capacidade para produzir dois mil litros/dia de biodiesel. 

É  uma  unidade  de  pesquisa  que  desenvolve  pesquisas  na  cadeia 

produtiva  do  biodiesel  desde  as  matérias-primas  potenciais,  implantação  e 

otimização de novas tecnologias de processos, valorização e reaproveitamento 

de  co-produtos  e  resíduos,  além  de  monitoramento  do  uso  do  biocombustível 

22 

 

em motores estacionários e veiculares com proporções maiores ao autorizado 

pelo Governo Federal. 

A  usina  de  Biodiesel  do  CETENE  serve  de  modelo  para  indústrias  de 

maior  porte  e  as  pesquisas  são  realizadas  em  conjunto  com  universidades, 

institutos  estaduais,  empresas  e  centros  de  pesquisa,  possibilitando  transferir 

para a sociedade inovações tecnológicas que tenham caráter estratégico para 

o  desenvolvimento  econômico,  social  e  ambiental,  principalmente  da  região 

Nordeste. 

 

 

2.5 PURIFICAÇÃO DO BIODIESEL 

 

Dado  o  caráter  reversível  da  reação  de  transesterificação,  faz-se 

necessário  utilizar  um  dos  reagentes  em  excesso  (álcool)  para  favorecer  o 

deslocamento do equilíbrio na direção dos produtos (FUKUDA et. al., 2001). 

Com  o  álcool,  em  excesso,  vários 

intermediários  são  gerados, 

paralelamente  à  formação  dos  ésteres  de  metila.  Para  a  remoção  dessas 

impurezas  é  necessário  efetuar  a  purificação  do  biodiesel  que  consiste 

basicamente de três etapas: decantação, lavagem e secagem. No processo de 

lavagem  são  retiradas  impurezas  presentes  no  meio  como:  catalisador; 

excesso  do  álcool  utilizado  na  reação;  glicerina  livre  residual;  sais  de  ácidos 

graxos;  e  tri-,  di-  e  monoglicerídeos,  de  forma  a  atender  as  especificações 

regulamentadas  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  gás  natural  e 

Biocombustíveis  (ANP).  Através  da  resolução  42  (FACCIO,  2005;  KNOTHE, 

2006; VAN GERPEN, 2005).  

Segundo  Suehara  et  al. 

(2005),  utilizando  o  processo  de 

transesterificação,  para  cada  100  L  de  biodiesel  produzido,  são  gerados  20  L 

de efluente. Já conforme Kolesárová  et al. (2010), dependendo do método de 

lavagem aplicado até 300 L de efluente podem ser gerados para cada 100 L de 

biodiesel produzidos.  

Levando-se em consideração que a etapa de lavagem do processo de 

produção  do  biodiesel  é  uma  das  mais  importantes  e  também  uma  das  mais 

críticas,  esta  merece grande  atenção  por  parte  dos pesquisadores  no  que  diz 

23 

 

respeito  às  quantidades  utilizadas  e  os  meios  de 

tratamento  e 

reaproveitamento  deste  efluente.  Em  geral,  estas  águas  resultantes  do 

processo  de  lavagem  do  biodiesel  apresentam-se  quimicamente  inadequadas 

para  seus  lançamentos  a  qualquer  corpo hídrico,  sendo,  do  ponto  de  vista  de 

preservação  ambiental,  necessária  a  adoção  de  técnicas  de  tratamento  para 

este efluente (SUEHARA, 2005). 

 

 

2.6 ÁGUA E O MEIO AMBIENTE  

 

A  água  é  um  dos  recursos  naturais  mais  intensamente  utilizados.  É 

fundamental  para  a  existência  e  manutenção  da  vida  e,  para  isso,  deve  estar 

presente no ambiente em quantidade e qualidade apropriadas. O homem tem 

usado a água não só para suas necessidades metabólicas, mas também para 

outros fins, como o industrial (BRAGA, 2002). 

Os  esgotos  domésticos  e  os  industriais  se  caracterizam  como  fontes 

pontuais,  localizadas  e  bem  identificadas,  responsáveis  por  significativa 

depleção  do  oxigênio  nos  cursos  d’água,  e  contribuição  dos  sólidos, 

organismos  coliformes  e  patogênicos,  nutrientes,  e  no  caso  dos  esgotos 

industriais  em  particular,  ainda  a  contribuição  de  metais  e  de  diversas 

substâncias (JORDÃO, 1995). 

Os  esgotos  industriais  não  podem  ser  caracterizados  de  forma  única, 

pois  dependem  das  características  próprias  de  cada  indústria,  dos  produtos 

fabricados,  dos  processamentos  e  das  matérias-primas  empregadas 

(JORDÃO, 1995). A determinação das características de uma água residuária 

tem  como  objetivo  obter  os  parâmetros  físicos,  químicos  e  biológicos,  bem 

como  a  concentração  dos  seus  constituintes,  para  que  possam  ser  usados 

processos adequados visando a redução destes poluentes (METCALF, 1991). 

Para  evitar  a  contaminação  dos  nossos  recursos  hídricos,  existem 

resoluções  para  emissões  de  efluentes,  onde  tais  emissões  são  permitidas 

conforme  os  parâmetros  físicos,  químicos  e  biológicos  da  água.  Tais 

resoluções são a CONAMA 357/2005 e a CONAMA 430/2011. 

 

 

24 

 

2.7 PARÂMETROS DE CARACTERIZAÇÃO DOS EFLUENTES 

 

A qualidade da água e de efluentes pode ser representada através de 

diversos  parâmetros,  que  traduzem  as  principais  características  físicas, 

químicas  e  biológicas.  As  características  físicas  estão  associadas  em  maior 

parte  aos  sólidos  presentes  na  água.  As  características  químicas  podem  ser 

interpretadas  através  de  duas  classificações:  matéria  orgânica  ou  inorgânica. 

As  características  biológicas  estão  ligadas  aos  microrganismos  presentes  na 

água (VON SPERLING, 2005). 

 

2.7.1 Parâmetros Físicos 

 

2.7.1.1 Cor  

  

A  cor  é  uma  característica  das  substâncias  dissolvidas  na  água 

(BRAGA, 2002). De acordo com (LIBÂNIO, 2005) ela resulta da reflexão da luz 

em  partículas  com  diâmetro  inferior  a  1,0  μm,  bem  como,  pela  presença  de 

compostos metálicos ou do lançamento de efluentes no corpo hídrico receptor.  

As  águas  naturais  possuem  cor  que  varia  entre  0  e  200  Unidades 

Nefelométricas de Turbidez (UNT), pois acima disso já seriam águas de brejo 

ou pântano, com altos teores de matéria orgânica dissolvida. Coloração abaixo 

de 10 UNT é quase imperceptível. A coloração das águas naturais pode variar 

em função das características e das substâncias presentes (LIMA, 2001).  

 

2.7.1.2 Turbidez 

  

A  turbidez  não  depende  estritamente  da  concentração  de  sedimentos 

em suspensão, mas também de outras características do sedimento, tais como 

tamanho,  composição  mineral,  cor  e  quantidade  de  matéria  orgânica.  A 

turbidez  limita  a  penetração  de  raios  solares,  restringindo  a  realização  da 

fotossíntese que, por sua vez, reduz a reposição do oxigênio (JORDÃO, 1995).  

 

A  alta  turbidez  pode  influenciar  as  comunidades  aquáticas,  uma  vez 

que  reduz  a  fotossíntese  da  vegetação  submersa  e  de  algas,  provocando  a 

supressão da produtividade de peixes (CREPALLI, 2007).  

25 

 

2.7.1.3 Temperatura  

 

A  temperatura  da  água  é  função  direta  da  velocidade  das  reações 

químicas, na absorção de oxigênio, precipitação de compostos, da solubilidade 

das  substâncias  e  do  metabolismo  dos  organismos  presentes  no  meio 

aquático. Quando se encontra ligeiramente elevada, resulta na perda de gases 

pela água, gerando odores e desequilíbrio ecológico (VON SPERLING, 2005). 

Ela  pode  ser  influenciada  por  fatores  naturais  e  antrópicos.  Os  naturais  são 

provenientes,  geralmente,  do  regime  climático  da  região  e,  os  de  origem 

antrópica,  principalmente,  de  despejos  industriais  e  águas  de  refrigeração  de 

máquinas e caldeiras (BÁRBARA, 2006 apud SANTOS, 2009).  

É  um  parâmetro  de  fundamental  importância,  pois  a  concentração  de 

oxigênio  dissolvido  depende  diretamente  da  temperatura  hídrica,  o  que  pode 

afetar  a  biota  aquática.  De  acordo  com  (MACIEL  JR.,  2000)  aumentos  de 

temperatura  resultam  na  redução  de  oxigênio  dissolvido  e  no  consumo  de 

oxigênio devido à estimulação das atividades biológicas. 

Além disso, a temperatura é fator determinante na velocidade de uma série de 

reações  que  afetam  os  processos  químicos,  físicos  e  biológicos  do  meio 

aquático (GLEBER, 2002). 

 

2.7.1.4 Condutividade  

 

A condutividade é a capacidade da água em transmitir corrente elétrica, 
sendo expressa em microSiemens.cm-1 (μS.cm-1), ocorre devido a presença de 

substancias  dissolvidas.  Esta  propriedade  é  diretamente  relacionada  à 

temperatura  do  corpo  hídrico  e  à  concentração  de  substâncias  iônicas 

dissolvidas  no  mesmo  (MACIEL,  2000).  Alguns  fatores  podem  influenciar  na 

composição  iônica  dos  corpos  d’água,  como  a  geologia  da  bacia  e  o  regime 

das chuvas (LIMA, 2001). 

26 

 

Cada  corpo  hídrico  apresenta  um  grau  relativamente  constante  de 

condutividade,  o  qual  pode  ser  usado  para  fins  de  comparação  com  as 

medidas  regulares,  sendo  que  qualquer  mudança  significativa  pode  ser 

indicadora  de  poluição  (GLEBER,  2002).  Conforme  (LIBÂNIO,  2005),  águas 
naturais  apresentam  condutividade  elétrica  inferior  a  100  μS.cm-1,  sendo  que 
podem  atingir  1000  μS.cm-1  quando  receptoras  de  elevadas  cargas  de 

efluentes.  

Nesse  contexto,  a  condutividade  elétrica  é  considerada  uma  medida 

indireta de poluição, pois através dela é possível quantificar os macronutrientes 

presentes  no  meio  aquático,  obter  informações  sobre  a  decomposição  de 

matéria  orgânica,  identificar  fontes  poluidoras  e  diferenças  hidrogeoquímicas, 

dente outras (SARDINHA et al, 2008 apud SANTOS 2009). 

 

2.7.1.5 Sólidos  

 

A  quantidade  e  a natureza  da matéria  dissolvida  e  não  dissolvida  que 

ocorre no meio líquido varia grandemente. (JORDÃO, 1995) ressalta que todos 

os  contaminantes  da  água,  com  exceção  dos  gases  dissolvidos,  contribuem 

para  a  carga  de  sólidos,  os  quais  podem  ser  classificados  pelas  suas 

características  físicas  (dissolvidos  e  suspensos)  e  químicas  (orgânicos  e 

inorgânicos).  

Sólidos dissolvidos são encontrados naturalmente nas águas devido ao 

desgaste de rochas por intemperismo e, em grandes concentrações decorrem 

do  lançamento  de  efluentes  domésticos  e  industriais.  Estas  partículas  são 

formadas  pela  concentração  de  cátions,  ânions  e  sais  resultantes  da 

combinação destes íons que se encontram dissolvida na água e materiais em 

suspensão. Sendo que, o excesso de sólidos dissolvidos na água pode causar 

alterações de sabor (GLEBER, 2002; MACIEL JR., 2000).  

Os  sólidos  em  suspensão  são  divididos  em  sedimentáveis  e  não 

sedimentáveis,  sendo  originados  do  carreamento  de  solos  por  escoamento 

superficial,  devido  a  processos  erosivos  e  desmatamento  na  bacia,  do 

lançamento de efluentes e da dragagem para remoção de areia e atividades de 

garimpo.  Altas  concentrações  destes  sólidos  aumentam  a 

turbidez, 

prejudicando a produtividade da biota aquática, provocam alterações de cor  e 

27 

 

odor  da  água,  atuam  como  carreadores  de  substâncias  tóxicas  adsorvidas  e, 

em  reservatórios  aceleram  o  processo  de  assoreamento  e  bloqueiam  as 

estruturas de tomada d’água (GLEBER, 2002; MACIEL, 2000).  

Nas  características  químicas,  entretanto, a  (APHA,  1999)  salienta que 

as  determinações  de  sólidos  fixos  e  voláteis  não  se  distinguem  exatamente 

entre  materiais  orgânicos  e  inorgânicos  porque  a  perda  de  peso  pelo 

aquecimento não se limita ao material orgânico, incluindo, também, perda por 

decomposição  ou  volatilização  de  alguns  sais  minerais  como:  carbonatos, 

cloretos, sulfatos, sais de amônio, entre outros.  

Nesse contexto, a presença de sólidos de qualquer natureza na água, 

provoca alteração da cor, aumento da turbidez e diminuição da transparência, 

podendo  afetar  o  ecossistema  aquático  devido  à  diminuição  da  produção 

fotossintética  e,  consequentemente,  do  oxigênio  dissolvido  no  corpo  hídrico 

(BÁRBARA, 2006 apud SANTOS, 2009). 

 

2.7.2 Parâmetros Químicos  

 

2.7.2.1 Potencial Hidrogeniônico (pH)  

 

O  potencial  hidrogeniônico  (pH)  expressar  a  intensidade  da  condição 

ácida  (H+)  ou  alcalina  (OH-)  de  uma  solução,  em  termos  de  concentração  de 

íons de hidrogênio (H+) é definido como o logaritmo negativo da concentração 

molar de íons de hidrogênio (LIMA, 2001).  

O pH varia de 0 a 14, sendo 7,0 o valor neutro; abaixo de 7,0 a água é 

considerada ácida e, se acima de 7,0 é alcalina (MACIEL JR., 2000). 

Este  parâmetro  é  formado  pela  presença  de  sólidos  e  gases  dissolvidos  no 

recurso  hídrico  oriundos  da  dissolução  de  rochas,  absorção  de  gases  da 

atmosfera,  oxidação  da  matéria  orgânica,  fotossíntese  e,  em  especial,  do 

lançamento de efluentes (SANTOS, 2009).  

O  pH  influi  no  grau  de  solubilidade  de  várias  substâncias,  na 

distribuição das formas livre e ionizada de diversos compostos químicos, como 

também,  define  o  potencial  de  toxicidade  de  alguns  elementos.  Por  exemplo, 

valores  de  pH  muito  básicos  (acima  de  8,0)  tendem  a  solubilizar  a  amônia 

tóxica  (NH3),  metais  pesados  e  outros  sais  na  água  e,  precipitar  sais  de 

 

carbonato.  Valores  de  pH  muito  ácidos  (abaixo  de  6,0)  tendem  a  aumentar  a 

concentração de dióxido de carbono (CO2) e ácido carbônico na água (H2CO3) 

28 

(CREPALLI, 2007). 

 

2.13.2.2 Alcalinidade  

 

 

A alcalinidade representa a capacidade que um sistema aquoso tem de 

neutralizar  ácidos.  Embora  muitos  compostos  possam  contribuir  para  o 

incremento desse constituinte na água, a maior fração deve-se principalmente 

aos  bicarbonatos.  A  alcalinidade  da  água  não  apresenta  implicações  para  a 

saúde  pública,  sendo  apenas  considerada  desagradável  ao  paladar.  As 

variáveis  alcalinidade,  pH  e  teor  de  gás  carbônico  encontram-se  relacionadas 

entre si na natureza. O pH é a medida da concentração hidrogeniônica da água 

ou de outra solução, sendo controlado pelas reações químicas e pelo equilíbrio 

entre  os  íons  presentes.  É  essencialmente  uma  função  do  gás  carbônico 

dissolvido e da alcalinidade da água (GIORDANO, 2005).  

Altos  valores  de  alcalinidade  nos  corpos  hídricos  estão  relacionados 

aos  processos  de  decomposição  da  matéria  orgânica,  à  atividade  respiratória 

dos microrganismos e ao lançamento de efluentes industriais (LIBÂNIO, 2005). 

 

2.7.2.3 Acidez  

 

Acidez  é  o  inverso  da  alcalinidade  e  pode  ser  originada  pela 

decomposição de matéria orgânica, pelo lançamento de efluentes industriais e 

lixiviação do solo de áreas de mineração (LIBÂNIO, 2005). 

 

2.7.2.4 Demanda Química de Oxigênio (DQO) 

 

A  Demanda  Química  de  Oxigênio  está  relacionada  com  a  matéria 

orgânica  e  seu  potencial  poluidor.  É  uma  medida  da  quantidade  de  oxigênio 

consumido  pela  oxidação  química  de  substâncias  orgânicas  presentes  nas 

águas  (VON  SPERLING,  2005).  O  ensaio  de  obtenção  da  DQO  baseia-se  no 

fato  de  que  quase  todos  os  compostos  orgânicos  podem  ser  oxidados  pela 

 

ação de um agente oxidante forte em meio ácido (MELLO, 2006 apud SANTOS 

2009).  

Assim,  como  a  DBO,  os  altos  valores  de  DQO  provem  de  efluentes 

domésticos,  industriais  ou  de  águas  lixiviadas  de  criatórios  de  animais 

29 

(LIBÂNIO, 2005). 

 

2.7.2.5 Oxigênio Dissolvido (OD) 

  

O oxigênio dissolvido é o parâmetro mais importante para expressar a 

qualidade  de  um  ambiente  aquático,  uma  vez  que  é  fundamental  para  a 

manutenção  dos  organismos  aquáticos  aeróbios  (LIBÂNIO,  2005;  MACIEL, 

2000).  Desta  forma,  o  meio  aquático  produz  e  consome  o  oxigênio,  o  qual  é 

retirado da atmosfera pela interface água/ar e dos processos fotossintéticos de 

algas e plantas (GLEBER, 2002; RECESA, 2008).  

Os níveis de OD têm oscilações sazonais e em períodos de 24 horas. 

Normalmente,  águas  naturais  possuem  concentração  em  torno  de  8,0  mg/L  a 

25 ºC, sendo a concentração mínima para a manutenção da biota aquática na 

faixa de 2,0 mg/L a 5,0 mg/L (LIBÂNIO, 2005). 

Esta  concentração  pode  ser  reduzida  pelo  lançamento  de  resíduos 

orgânicos,  através  do  consumo  de  OD  pelos  microrganismos  nos  seus 

processos metabólicos de utilização e estabilização da matéria orgânica (VON 

SPERLING, 2005). Assim como a concentração de OD pode ser reduzida, ela 

também pode ser saturada. Isto é, as saturações de OD podem ser oriundas de 

processos  fotossintéticos,  indicando  eutrofização  do  sistema  aquático.  Águas 

eutrofizadas  podem  apresentar  concentração  de  OD  maiores  que  10  mg/L, 

mesmo em temperaturas superiores a 20 ºC (CREPALLI, 2007). 

Nesse  sentido,  a  determinação  do  OD  é  fundamental  para  avaliar  as 

condições  naturais  da  água  de  um  rio  e  detectar  impactos  ambientais  que 

decorrem sobre o mesmo (MELLO, 2006 apud SANTOS, 2009). 

De  acordo  com  (FEPAM,  2011)  os  fatores  que  mais  influenciam  a 

concentração desse gás no ambiente aquático são:  

Temperatura  da  água  (quanto  maior,  menor  será  a  concentração  de  OD 

presente no meio hídrico), pressão atmosférica (altitude) e salinidade. 

 

30 

 

2.7.2.6 Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO)  

 

A  demanda  bioquímica  de  oxigênio  retrata  a  quantidade  de  oxigênio 

requerido  para  estabilizar,  através  de  processos  bioquímicos,  a  matéria 

orgânica  carbonácea.  Sendo  uma  indicação  indireta  do  carbono  orgânico 

biodegradável.  A  estabilização  demora  cerca  de  20  dias  para  esgotos 

domésticos. Está corresponde a DBO última.  Para evitar esse longo intervalo, 

padronizou-se  a  DBO  padrão,  que  determina  o  teste  a  ser  efetuado  após  o 

quinto dia de consumo à temperatura de 20 ºC (APHA, 1999). 

 

Conforme (LIBÂNIO, 2005), a DBO possui duas grandes vantagens:  

•  Possibilita  a  comparação  do  potencial  poluidor  de  diferentes  efluentes, 

provenientes das mais variadas fontes, segundo uma mesma grandeza;  

•  Possibilita  a  avaliação  do  estado  da  qualidade  da  água  de  um  rio  qualquer, 

uma  vez  que  é  uma  medida  indireta  do  consumo  de  oxigênio  dissolvido  do 

meio hídrico.  

Assim,  como  a  DQO,  os  altos  valores  de  DBO  provem  de  efluentes 

domésticos,  industriais  ou  de  águas  lixiviadas  de  criatórios  de  animais 

(LIBÂNIO, 2005). 

 

2.7.2.7 Óleos e Graxas 

  

Os  óleos  e  graxas  abrange  um  grupo  de  substâncias,  que  envolve 

óleos, graxas, ceras, ácidos graxos e uma parcela de matéria oleosa devido à 

presença  de  lubrificantes  utilizados  em  estabelecimentos  industriais  (VON 

SPERLING, 2005).  

Estas  substâncias  são  extraídas  utilizando-se  um  solvente  extrator, 

recomendado  pelo  método  experimental  preconizado  no  (APHA,1999).  O 

método  da  extração  com  solvente  possibilita  a  separação  dos  óleos  e  graxas 

da fase sólida e líquida do efluente através do processo de evaporação. 

A importância da determinação do teor de óleos e graxas (TOG) deve-

se ao fato de que, quando concentrações elevadas de óleos e graxas se fazem 

presente  nas  águas  residuárias,  estas  promovem  problemas  operacionais  à 

etapa  do  tratamento  primário  podendo  interferir  no  tratamento  biológico 

31 

 

(secundário).  Estes  problemas  são  ocasionados  porque  os  óleos  e  graxas 

promovem  uma  resistência  à  digestão  anaeróbia,  causando  acúmulos  de 

escumas  nos  digestores  e  inviabilizando  o  uso  do  lodo  na  prática  da 

fertilização. (VON SPERLIN, 2005).  

Com isso, (JORDÃO, 1995) ressaltam que a  necessidade da remoção 

da gordura tem como finalidade evitar obstruções dos coletores assim como a 

aderência nas peças especiais da rede de esgotos e principalmente o acúmulo 

nas  unidades  de  tratamento  visto  que  os  óleos  e  graxas  provocam  odores 

desagradáveis e perturbações dos dispositivos de tratamento. 

 

 

2.8 LEGISLAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 

 

O Brasil vem produzindo, desde o início do século passado, legislações 

e políticas que buscam paulatinamente consolidar uma forma de valorização de 

seus recursos hídricos.  Somente a partir da década de 1980, com a criação da 

Lei Federal n° 6.938/1981 a qual dispõe a Política Nacional do Meio Ambiente 

e,  do  Art.  225  da  Constituição  Federal  de  1988  que  define  o  meio  ambiente 

como  um  bem  de  uso  comum  que  deve  ser  preservado  para  as  futuras 

gerações,  a  água  passou  a  ser  compreendida  como  um  bem 

finito 

indispensável à qualidade de vida (OLIVEIRA, 2004). 

A  gestão  das  águas  no  Brasil  passou  por  um  período  de  grandes 

avanços desde o final da década de 80, em 1997 com a Lei 9.433, que instituiu 

a  Política  Nacional  de  Recursos  Hídricos  e  a  criação  do  Sistema  Nacional  de 

Gerenciamento  de  Recursos  Hídricos  -  SINGREH  deu-se  ênfase  ao  uso 

sustentável  da água.   Com  a  criação da Agência  Nacional das  Águas  –  ANA, 

Lei  9.984/2000,  diretamente  vinculada  ao  Ministério  de  Meio  Ambiente, 

possuindo  autonomia  administrativa  e 

financeira, 

responsável  pelas 

implementações  dos  instrumentos  de  ação  para  controle  e  regulação  do  uso 

dos recursos e do lançamento de poluentes que afetam o meio ambiente. Esta 

lei  é fundamentada  em  alguns  princípios básicos,  tais  como:  adoção da bacia 

hidrográfica  como  unidade  de  planejamento;  garantia  do  uso  múltiplo  dos 

recursos hídricos; reconhecimento da água como um recurso finito, vulnerável 

 

e  um  bem  de  valor  econômico,  instituindo,  assim,  a  cobrança  pelo  seu  uso  e 

previsão  de  uma  gestão  descentralizada  e  participativa,  com  o  deslocamento 

do poder de decisão para os níveis hierárquicos locais e regionais do governo, 

e  a  participação  dos  usuários,  da  sociedade  civil  organizada,  das  ONG’s  e 

outros agentes através dos comitês de bacia (BRASIL, 2000). 

32 

 

2.8.1 CONAMA nº 357, de 17 de Março de 2005  

 

A Resolução nº 357 de 17 de março de 2005 do Conselho Nacional do 

Meio Ambiente (CONAMA) dispõe sobre a classificação dos corpos hídricos e 

dá diretrizes ambientais para o seu enquadramento, como também, estabelece 

as  condições  e  padrões  tanto  para  estes  corpos  d’água  quanto  para  o 

lançamento de efluentes (BRASIL, 2005).  

Essas  diretrizes  estão  baseadas  em  padrões  de  qualidade  de  água 

relacionadas aos usos preponderantes do corpo hídrico, os quais estabelecem 

limites  individuais  para  cada  substância  em  cada  classe.  Desta  forma,  o 

enquadramento dos cursos d’água objetiva adequar os usos restritivos, atuais e 

pretendidos  a  um  nível  de  qualidade  desejado,  de  tal  forma  que  os 

compatibilize  as  atividades  antrópicas,  com  a  manutenção  do  equilíbrio 

ecológico aquático (SANTOS, 2009). 

 

2.8.2 CONAMA n° 430, de 13 de MAIO DE 2011 

 

A Resolução dispõe sobre condições, parâmetros, padrões e diretrizes 

para  gestão  do  lançamento  de  efluentes  em  corpos  de  água  receptores, 

alterando parcialmente e complementando a Resolução n°357, de 17 de março 

de  2005,  do  CONAMA.  O  lançamento  indireto  de  efluentes  no  corpo  receptor 

deverá  observar  o  disposto  nesta  Resolução  quando  verificada  a  inexistência 

de 

legislação  ou  normas  específicas,  disposições  do  órgão  ambiental 

competente,  bem  como  diretrizes  da  operadora  dos  sistemas  de  coleta  e 

tratamento de esgoto sanitário. 

Os  efluentes  de  qualquer  fonte  poluidora  somente  poderão  ser 

lançados diretamente no corpo receptor desde que obedeçam as condições e 

padrões previstos neste artigo, resguardadas outras exigências cabíveis: 

33 

 

Condições de lançamento de efluentes: 

a) pH entre 5 a 9; 

b) Temperatura: inferior a 40°C, sendo que a variação de temperatura 

do corpo receptor não deverá exceder a 3°C no limite da zona de mistura; 

c)  Materiais  sedimentáveis:  até  1  mL/L  em  teste  de  1  hora  em  cone 

Inmhoff.  Para o  lançamento  em  lagos  e  lagoas,  cuja  velocidade  de  circulação 

seja praticamente nula, os materiais sedimentáveis deverão estar virtualmente 

ausentes; 

d)  Regime  de  lançamento  com  vazão  máxima de até 1,5  vez  a  vazão 

média  do  período  de  atividade  diária  do  agente  poluidor,  exceto  nos  casos 

permitidos pela autoridade competente; 

e) Óleos e graxas: 

1. Óleos minerais: até 20 mg/L; 

2. Óleos vegetais e gorduras animais: até 50 mg/L; 

f) Ausência de materiais flutuantes;  

g)  Demanda  Bioquímica  de  Oxigênio  (DBO  5  dias  a  20°C):  remoção 

mínima de 60% de DBO sendo que este limite só poderá ser reduzido no caso 

de  existência  de  estudo  de  autodepuração  do  corpo  hídrico  que  comprove 

atendimento às metas do enquadramento do corpo receptor (CONAMA, 2011). 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

34 

 

3 MATERIAIS E MÉTODOS 

 

3.1 MATERIAIS 

 

3.1.1 Vidrarias 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Balão Volumétrico;  

Béquer; 

Bureta; 

Cápsula de Porcelana;  

Cone Imhoff;  

Dessecador; 

Erlenmeyer;  

Frascos de DBO;  

Funil;  

Funil de Separação;  

Pipeta Graduada; 

Pipeta Volumétrica; 

Pisseta; 

Proveta; 

Tubos de Digestão.  

Tubos de DQO; 

3.1.2 Reagentes 

 

 

 

 

 

Ácido Cítrico Comercial (C6H8O7); 

Ácido Clorídrico (HCl) P.A.; 

Acido Sulfúrico (H2SO4)  P.A.; 

Água  de  Diluição  (água  destilada,  solução  de  sulfato  de 

magnésio,  solução  tampão,  solução  de  cloreto  de  cálcio  e  solução  de  cloreto 

férrico); 

 

Água Destilada; 

 

35 

 

 

 

 

 

Água Potável; 

Cloreto de Sódio P.A. (NaCl); 

Hidróxido de Sódio P.A. (NaOH); 

Hidróxido de  Potássio Comercial (KOH); 

Hidróxido de Sódio Comercial (NaOH); 

  Metanol P.A.; 

n-Hexano (CH3(CH2)4CH3) P.A.; 

Óleo de Algodão; 

Óleo de Soja Residual; 

Papel de Filtro Whatman 40; 

Salmoura ( 32g.L-1 de NaCl em água); 

Solução de Ácido Sulfúrico (H2SO4) 10% v/v; 

Solução de Amido 1% m/v; 

Solução de Cloreto de Potássio (KCl) 3N; 

Solução de Cromato de Potássio (K2SO4) a 5% m/v; 

Solução de Dicromato de Potássio (K2Cr2O7) a 0,2N; 

Solução de Iodeto Alcalino Azida; 

Solução de Nitrato de Prata (AgNO3) a 0,0141N; 

Solução de Oxalato de Sódio (Na2C2O4) a 0,0125N; 

Solução de Permanganato de Potássio (KMnO4) 0,125N; 

Solução de Sulfato de Prata (Ag2SO4) em Ácido Sulfúrico (H2SO4) 

Solução de Sulfato Ferroso Amoniacal (Fe(NH4)2(SO4)2) a 0,025N; 

Solução de Tiossulfato de Sódio (Na2S2O3) a 0,0125N; 

Solução Indicadora de Ferroina; 

Solução Sulfato Manganoso (MnSO4. 5H2O) 50% m/v; 

Solução Tampão Padrão de pH 10,00 à 20C; 

Solução Tampão Padrão de pH 4,00 à 20C; 

Solução Tampão Padrão de pH 7,00 à 20C; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a 13% m/v;  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.1.3 Equipamentos 

 

36 

 

 

 

 

 

 

Balança Analítica (0,1 mg), modelo AY220 da Shimadzu 

Bloco de Digestão; 

Condutivímetro, modelo DM-32 da Digimed; 

Equipamento de Banho Maria; 

Espectrômetro, modelo Espectroquant NOVA 60 da Merck; 

Espectrômetro de Absorção Atômica, modelo SpectrAA 220 FAST 

SEQUENTIAL da Varian; 

 

Estufa; 

  Manta Aquecedora;  

  Mufla; 

 

 

pHmetro de Bancada, modelo HI 3221-01 da Hanna; 

Planta  Piloto  da  Usina  Caetés,  componentes  de  aço  e  sistema 

completamente automatizado; 

 

 

Sistema de Filtração a Vácuo em membrana 0,45 mm e bomba; 

Sistema  para  Reação  em  Batelada  desenvolvido  pelo  LCI  (um 

reator  de  vidro  com  capacidade  volumétrica  de  1  litro,  refluxador  de  argolas, 

controles digitais de temperatura e agitação); 

 

Turbidímetro, modelo AP 2000-IR da Policontrol. 

 

 

3.2 PRODUÇÃO DE BIODISEL EM LABORATÓRIO 

 

A  reação  de 

transesterificação 

foi  realizada  no  Laboratório  de 

Cromatografia  Instrumental  (LCI),  situado  no  Departamento  de  Engenharia 

Química (DEQ) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). 

A  matéria-prima,  óleo  de  soja  residual  200  gramas,  foi  submetida  à 

transesterificação por um método empregado industrialmente, com hidróxido de 

sódio (0,5% de massa em relação à quantidade de óleo usada) e metanol (6:1 

relação molar em relação à quantidade de óleo usada) em um reator de vidro 

de  1  litro  de  capacidade  com  temperatura  (60  °C)  e  agitação  controlada 

(Figura: 3.2).  

37 

    Figura 3.2: Reator da produção de biodiesel no laboratório. 

 

 

 

 

 

Após, a separação das fases em um funil de decantação e, removida a 

fase inferior (glicerina), o biodiesel sofreu uma lavagem levemente ácida (com 

ácido sulfúrico) a fim de chegar à neutralização (verificado com uma fita de pH) 

para evitar a saponificação da reação e posteriormente outra lavagem somente 

com  água.  Em  cada  uma  das  duas  lavagens  utilizou-se  200  mL  de  água,  a 

qual, possui concentração de 32 g/L de cloreto de sódio.  

 

 

3.3 PRODUÇÃO DE BIODIESEL NA USINA CAETÉS 

 

Para  cada  1000  litros  de  biodiesel  produzido,  são  utilizados  130  litros 

de  álcool,  mil  litros  de  óleo  vegetal  e  200  litros  de  água  para  lavagem  do 

biodiesel. O subproduto da produção de biodiesel é a glicerina, sendo formados 

117 litros.  

Para  favorecer  a  formação  dos  produtos,  o  álcool  é  adicionado  em 

excesso,  pois  a  reação  é  reversível.  No  final  é  feito  a  sua  recuperação.  O 

produto  reagido  deste  reator  é  transferido  para  dois  decantadores  em  série, 

38 

 

onde deve permanecer até separação em duas fases: uma fase leve contém os 

ésteres (biodiesel) e a outra (mais pesada) a glicerina com álcool de excesso. 

Após  a  separação  das  fases,  a  glicerina  com  álcool  de  excesso  é 

enviada  para  o  evaporador  para  a  retirada  do  álcool  metílico  excedente.  Em 

seguida a glicerina isenta de álcool serve de matéria-prima para a produção de 

sabão ou indústria química, o álcool recuperado é concentrado em uma coluna 

de destilação para então ser reaproveitado no processo.  

Já os ésteres (biodiesel) seguem para um processo de purificação para 

ajuste de pH e retirada de impurezas. Primeiro foi adicionada água levemente 

ácida (ácido cítrico) para a neutralização do biodiesel e em seguida é realizada 

uma  lavagem  só  com  água  para  remover  qualquer  impureza.  Essas  lavagens 

são feitas com 10% de água em relação à quantidade de biodiesel obtido, em 

cada.  A  água  de  lavagem  é  separada  do  biodiesel  por  centrifugação  e  o 

combustível  é  filtrado  e  armazenado.  Á  água  de  lavagem  (neutralizada)  é 

enviada  para  caixas  separadoras  de  água  e  óleo  para  a  recuperação  de 

qualquer gordura que possa estar presente na água. Esta gordura será enviada 

para o tratamento do óleo para ser aproveitada no processo. 

A  qualidade  do  biodiesel  de  Caetés  é  monitorada  através  de  análises 

físico-químicas  para  atendimento  as  especificações  da  Agência  Nacional  do 

Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  de  acordo  com  a  Resolução 

ANP Nº 7, de 19.3.2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

3.3.1 Fluxograma do Processo de Produção de Biodiesel 

39 

Óleo Vegetal 

Separaçã

Neutralização 

o 

Solução Alcalina 

Água/NaOH 

Borra da 

Neutralização 

Produção de Sabão 

Óleo Neutralizado 

Secagem 

Base  

(NaOH ou KOH) 

Óleo Semi-refinado 

Álcool Anidro 

Reação de 

Transesterificação 

Preparação 

do 

catalisador 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fase 

Pesada 

Separação das Fases 

Fase 
Leve 

Desidratação 

do Álcool 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Recuperação do Álcool 

da Fase Pesada 

Glicerina Bruta 

 

Purificação da 

Glicerina  

Glicerina Purificada 
 

 

 

Purificação 
dos Ésteres 

Biodiesel 

Água e ácido: 
 Correção de 

 pH e Lavagem 

Água Residual 

Neutralizada 
com traços de 

óleo 

Caixa Separadora de 

Óleo e Água 

Água 

Residual 

Neutralizada 

Figura 3.2: Fluxograma básico do processo de produção de biodiesel. 

 

40 

3.4 ANÁLISE DOS PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS DA ÁGUA 

 

 
 
 

As  análises  dos  parâmetros  físico-químicos  dos  efluentes  gerados, 

tanto  na  produção  em  bancada  como  na  produção  na  planta  piloto,  foram 

realizadas  no  Laboratório  de  Engenharia  Ambiental  e  Qualidade  (LEAQ), 

seguindo as metodologias a seguir: 

 

Potencial  hidrogeniônico 

(pH):  Standard  Methods 

for 

the 

Examination 

of 

Water and Wastewater (SMEWW) 4500 B: Potenciometria. 

 

 

 

DBO 5 dias: SMEWW 5210 B: Incubação 5d- Det. OD. 

DQO: SMEWW 5220 C: Refluxo fechado/ Titulometria (K2Cr2O7). 

Sólidos  dissolvidos 

totais:  SMEWW  2540  C: 

filtração  em 

membrana 0,45 mm / Gravimetria. 

 

 

Sólidos totais: SMEWW 2540B; Gravimetria. 

Sólidos  suspensos 

totais:  SMEWW  2540D: 

filtração  em 

membrana 0,45 mm / Gravimetria. 

 

 

 

 

 

 

Sólidos fixos e voláteis: SMEWW  2540E: Gravimetria. 

Óleos e graxas: SMEWW  5520 B: Gravimetria. 

Turbidez: turbidímetro, modelo AP 2000-IR da Policontrol. 

Condutividade: Condutivímetro, modelo DM-32 da Digimed. 

Cor: Espectrômetro, modelo Espectroquant NOVA 60 da Merck. 

Sódio (Na) e Potássio (K): Espectrometria por absorção atômica, 

modelo SpectrAA 220 FAST SEQUENTIAL da Varian. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

41 

 
Conforme  é  verificado  na  legislação,  existem  alguns  parâmetros  que 

são independentes do corpo receptor. Dentre os quais, citam-se os de emissão 

de  efluentes,  encontrados  na  RESOLUÇÃO  CONAMA  430.  A  mesma  é  um 

complemento  para  a  RESOLUÇÃO  CONAMA  357.  Esta  última  é  responsável 

também pela classificação dos recursos hídricos, de acordo com sua salinidade 

e alguns parâmetros. 

Como  a  legislação  informa  é  necessário  um  conhecimento  não 

somente  do  efluente,  como  também  do  corpo  receptor,  pois  em  alguns  casos 

ele  funciona  como  o  valor  limitante  do  parâmetro.  Dentre  estes,  alguns  são 

pontuais  para  emissão  e  caracterização  de  efluentes,  assim  como  a 

caracterização dos corpos hídricos receptores.  

Alguns  parâmetros  servem  de  suporte  para  outros.  Os  mesmos  não 

estão presentes na legislação, no entanto fornecem um melhor embasamento 

para uma futura caracterização e disposição do efluente. 

 

 Na RESOLUÇÃO CONAMA 430 tem “Nas águas de classe especial é 

vedado  o  lançamento  de  efluentes  ou  disposição  de  resíduos  domésticos, 

agropecuários,  de  aquicultura,  industriais  e  de  quaisquer  outras  fontes 

poluentes,  mesmo  que  tratados.  O  lançamento  de  efluentes  em  corpos  de 

água,  com  exceção  daqueles  enquadrados  na  classe  especial,  não  poderá 

exceder  as  condições  e  padrões  de  qualidade  de água  estabelecidos  para  as 

respectivas  classes,  nas  condições  da  vazão  de  referência  ou  volume 

disponível,  além  de  atender  outras  exigências  aplicáveis”.  Este  trecho  da 

RESOLUÇÃO CONAMA 430, reflete o que se foi explicado acima.  

A  avaliação  do  efluente  oriundo  da  lavagem  do  biodiesel  será 

discriminada em secções seguintes. A caracterização servirá para avaliação do 

efluente, na busca de sua disposição. Está refere-se ao reuso ou descarte, com 

ou sem necessidade de tratamento.  

 
 
 
 

 

42 

 

4.1 PARÂMETROS DE EMISSÃO DE EFLUENTE 

 

As características dos efluentes industriais são inerentes à composição 

das matérias-primas, das águas de abastecimento e do processo industrial. Os 

parâmetros físicos, químicos e  ecotoxicológicos são de grande importância na 

caracterização  das  águas.  Sua  determinação  é  exigida  pelos  órgãos 

responsáveis  pela  gestão  dos  recursos  hídricos.  Dentre  eles,  alguns  são 

pertinentes ao tipo de efluente estudado neste trabalho. 

 
Tabela 4.1: Parâmetros de emissão de efluentes, CONAMA 430. 

PARÂMETRO 

CONAMA 430 

UNIDADE 

DBO 

Ph 

>60% remoção (A)  mg de O2/L 

5 a 9 

S. Sedimentáveis.  <1 (B) 

Óleos e Graxas 

<50 

Temperatura 

<40 (C) 

- 

mg/L 

mg/L 

°C 

 
(A)  Deve-se  ter  uma  remoção  mínima  de  60%  de  DBO.  Este  limite 

apenas  poderá  ser  reduzido  no  caso  da  existência  de  um  estudo  de 

autodepuração  do  corpo  hídrico  que  comprove  atendimento  às  metas  para 

enquadramento no corpo receptor. 

 

(B) Para lançamento em lagos e lagoas, cuja velocidade de circulação 

seja praticamente nula, os materiais sedimentáveis deverão estar virtualmente 

ausentes. 

 

(C)  A  temperatura  deve  ser  inferior  a  40°C,  sendo  que  a  variação  de 

temperatura  do  corpo  receptor  não  deverá  exceder  3°C  no  limite  da  zona  de 

mistura. 

 

 

 

 
 

 

4.2 PARÂMETROS DE CLASSIFICAÇÃO DAS ÁGUAS 

43 

 
 

como: 

De  acordo  com  a  salinidade,  os  corpos  hídricos  são  classificados 

Águas doces: águas com salinidade igual ou inferior a 0,5 %. 

Águas salobras: águas com salinidade superior a 0,5 % e inferior a 30 %. 

Águas salinas: águas com salinidade igual ou superior a 30 %. 

Os  corpos  hídricos  que  servem  como  corpos  receptores  são 

considerados os de águas doces. Estas são as fontes quase que totalitárias de 

uso doméstico e industrial, apresentando-se como objetivo deste estudo. 

As  águas  doces  são  classificadas  em  quatro  classes  com  mais  uma 

especial.  Cada  qual  com  suas  particularidades  de  acordo  com  os  parâmetros 

de  qualidade  da  mesma.  Nestes,  é  proibido  qualquer  contato  de  um  efluente 

com a classe especial. 

As  águas  doces  de  classe  um  observarão  as  seguintes  condições  e 

padrões: 

 

 

 

 

 

 

Óleos e Graxas: virtualmente ausentes; 

DBO 5 dias a 20°C até 3 mg de O2/L; 

OD, em qualquer amostra, não inferior a 6 mg de O2/L; 

Turbidez até 40 UNT; 

pH: 6,0 a 9,0. 

Cor verdadeira: nível de cor natural do corpo de água em mg Pt/L; 

Aplicam-se as águas doces de classe dois, as condições e padrões da 

classe um citados anteriormente, à exceção dos seguintes: 

 

 

 

 

Cor verdadeira: ate 75 mg Pt/L; 

Turbidez: até 100 UNT; 

DBO 5 dias a 20°C até 5 mg de O2/L; 

OD, em qualquer amostra, não inferior a mg de O2/L; 

As  águas  doces  de  classe  três  observarão  as  seguintes  condições  e 

padrões: 

 

 

 

Óleos e Graxas: virtualmente ausentes; 

DBO 5 dias a 20°C até 10 mg de O2/L; 

OD, em qualquer amostra, não inferior a 4 mg de O2/L; 

44 

 

 

 

Turbidez até 100 UNT; 

pH: 6,0 a 9,0. 

As águas doces de classe quatro observarão as seguintes condições e 

padrões: 

 

 

Óleos e Graxas: toleram-se vestígios; 

Substâncias  facilmente  sedimentáveis  que  contribuam  para  o 

assoreamento de canais de navegação: virtualmente ausentes; 

OD, superior a 2,0 mg O2/L em qualquer amostra; 

pH: 6,0 a 9,0. 

 

 

 
 

4.3 RESULTADOS DOS EFLUENTES OBTIDOS  

 

Seguem abaixo algumas siglas para melhor compreensão das tabelas. 

Determinados termos presentes nas mesmas serão esclarecidos a seguir: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S. Totais - Sólidos Totais. 

S. Sedimentáveis - Sólidos sedimentáveis. 

S. S. Totais - Sólidos Suspensos Totais. 

S. D.Totais - Sólidos Dissolvidos Totais. 

S. F. Totais - Sólidos Fixos Totais. 

S. V. Totais - Sólidos Voláteis Totais. 

S. S. Voláteis - Sólidos Suspensos Voláteis. 

S. D.Voláteis - Sólidos Dissolvidos Voláteis. 

S. S. Fixos - Sólidos Suspensos Fixos. 

S. D. Fixos - Sólidos Dissolvidos Fixos. 

O. & G. – Quantidade de Óleos e Graxas. 

BANCADA:  termo  referente  ao  efluente  gerado  no  laboratório  e 

obtido conforme metodologia descrita na seção 3.1; 

 

1ª LAVAGEM: termo referente ao efluente gerado na planta piloto 

conforme metodologia descrita na seção 3.2. (lavagem ácida);  

  MISTURA:  termo  referente  ao  efluente  gerado  na  planta  piloto 

conforme metodologia descrita na seção 3.2. (efluente obtido, após o tanque de 

separação de óleo e água); 

45 

 

 

Tratamento:  o  parâmetro  encontra-se  acima  de  qualquer 

disposição referente à legislação. Tanto no quesito emissão do efluente, quanto 

no  quesito  enquadramento  à  classe  de  um  corpo  hídrico,  ambos  referentes 

respectivamente, ao CONAMA 430 e CONAMA 357; 

 

Salina:  o  parâmetro  encontra-se  na  classificação  das  águas 

consideradas salinas, devido ao seu teor de sais presentes no efluente; 

 

Classe  2:  o  parâmetro  encontra-se  na  disposição  de  um  corpo 

hídrico de classe dois, referente à legislação CONAMA 357; 

 

Emissão:  o  parâmetro  encontra-se dentro  da  legislação para  sua 

emissão em um corpo hídrico receptor, referente ao CONAMA 430; 

 

Elevado: 

termo  usado  para  caracterização  do  efluente. 

Significando  que  tal  parâmetro  encontra-se  muito  superior  ao  padrão  de 

qualidade da água; 

  Médio: termo usado para caracterização do efluente. Significando 

que  tal  parâmetro  encontra-se  um  pouco  superior  ao  padrão  de  qualidade  da 

água; 

 

Baixo: termo usado para  caracterização do efluente. Significando 

que tal parâmetro encontra-se dentro do padrão de qualidade da água.  

A  seguir,  cada  efluente 

teve  seus  parâmetros  analisados 

separadamente  em  dois  blocos.  No  primeiro  bloco,  encontram-se  os 

parâmetros  que  se  referem  à  legislação,  ou  seja,  que  estão  voltados  ao 

principal enfoque deste trabalho.  No segundo bloco, os resultados das tabelas 

estão  voltados  para  fornecer  um  suporte,  através  da  caracterização  quanto  a 

sua natureza. 

 

Tabela 4.2: Resultados obtidos do efluente da produção em bancada, com a legislação. 

PARÂMETRO 

BANCADA 

LEGISLAÇÃO 

UNIDADE 

DQO 

DBO 

Ph 

49359,10 

2770,08 

2,18 

Tratamento 

Tratamento 

mg de O2/L 

mg de O2/L 

Tratamento 

- 

Condutividade 

33000,00 

Salina 

mS/cm 

O & G 

Turbidez 

Temperatura 

18150,20 

Tratamento 

72,40 

28,00 

Classe 2 

Emissão 

mg/L 

UNT 

°C 

46 

 

Conforme 

foi  constatado  na  Tabela  4.2, 

todos  os  parâmetros 

analisados  encontram-se  fora  dos  padrões  de  emissão  e  classificação  das 

águas, excetuando-se apenas temperatura e turbidez. Além disso, tais valores 

encontram-se  maiores  quando  comparados  aos  da  literatura.  Vale  salientar, 

que  as  metodologias utilizadas  diferem  entre  si,  principalmente na  quantidade 

de água utilizada na lavagem do Biodiesel. 

Tal avaliação serviu para identificação dos parâmetros característicos e 

verificação  da  metodologia  utilizada  em  escala  piloto  e  industrial.  Apesar  dos 

resultados  encontrados  na  Tabela  4.2  não  serem  conclusivos,  visto  que  os 

mesmos  não  foram  obtidos  a  partir  da  água  de  lavagem  da  Usina  Piloto,  os 

mesmos foram eficientes  na correção da metodologia de lavagem do biodiesel 

e  serviram  para  evidenciar  alguns  parâmetros  críticos,  como  óleos  e  graxas, 

DQO e DBO. 

 

Tabela 4.3: Resultados das características do efluente obtido da produção em bancada. 

PARÂMETRO 

BANCADA 

CARACTERÍSTICA  UNIDADE 

S. Totais 

32914,00 

S.V. Totais 

760,00 

S.F. Totais 

32154,00 

S.S. Totais 

201,54 

S.S. Voláteis 

6,92 

S.S. Fixos 

194,62 

S.D. Totais 

32712,46 

S.D. Voláteis 

753,08 

S.D. Fixos 

Na 

Cloreto 

 

31959,38 

14326,61 

469,89 

Elevado 

Médio 

Elevado 

Médio 

Baixo 

Médio 

Elevado 

Médio 

Elevado 

Elevado 

Médio 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg de Na/L 

mg de K/L 

A  Tabela  4.3  apresenta-se  como  um  suporte  para  análises  futuras.  A 

partir  da  mesma,  verifica-se  um  efluente  com  alto  teor  de  sólidos,  em  sua 

maioria  de  origens  inorgânicas.  Esta  característica  pode  ser  evidenciada 

quando  se  compara  os  S.F.  Totais  com  os  S.V.  Totais.  Assim  como  em  uma 

comparação entre S.S. Fixos e S.S. Voláteis. E também entre S.D. Fixos e S.D. 

Voláteis. 

47 

 

Referente  à  lavagem  utilizada,  a  Tabela  4.3  fornece  uma  coerência 

bem  significativa,  visto  que  a  água  utilizada  continha  uma  grande  quantidade 

de NaCl.  

Além  disso,  uma  característica  deste  efluente  é  a  quantidade  de  S.D. 

Totais  e  S.S.  Totais,  fornecendo  uma  informação  quanto  à  dimensão  dos 

sólidos presentes e suas solubilidades. Tal característica pode ser evidenciada 

ainda  pela  concentração  de  sódio  e  de  cloretos,  entretanto,  esta  última  pode 

indicar que houve perdas, visto que a concentração utilizada de NaCl foi muito 

maior que o valor obtido.  

 

Tabela  4.4:  Resultados  do  efluente  da  1ª  lavagem,  da  produção  na  planta  piloto,  com  a 

legislação. 

PARÂMETRO 

MISTURA 

LEGISLAÇÃO 

UNIDADE 

DQO 

DBO 

Cor 

Turbidez 

Ph 

345795,80 

278600,00 

>500,00 

119,00 

4,60 

S. Sedimentáveis 

<0,10 

Condutividade 

1411,00 

O & G 

7527,60 

Temperatura 

28,00 

 

Tratamento 

Tratamento 

mg de O2/L 

mg de O2/L 

Tratamento 

mg de Pt/L 

Tratamento 

Tratamento 

Classe 1 

Tratamento 

Tratamento 

Emissão 

UNT 

- 

mg/L 

µS/cm 

mg/L 

°C 

Os  valores  obtidos  na  Tabela  4.4  encontram-se  fora  dos  padrões  das 

resoluções, excetuando-se a temperatura, dentro da possibilidade de emissão, 

e  os  sólidos  sedimentáveis,  dentro  da  classificação  de  um  corpo  hídrico  de 

classe 1. 

Dentre os parâmetros passivos de tratamento, o pH, a condutividade e 

a turbidez são os mais simples de tratamento referentes aos valores permitidos 

pela legislação. Neste bloco, também pode ser considerada a cor, pois apesar 

de um valor elevado, pode ser tranquilamente contornado com um tratamento 

simples. 

Entretanto,  DQO,  DBO,  óleos  e  graxas  e  cor,  possuem  valores 

indicativos de uma elevada carga orgânica, evidenciando uma difícil disposição 

48 

 

para  o  efluente  a  não  ser  tratá-lo.    Tais  valores  são  considerados  absurdos, 

perante a legislação.  

Sozinhos,  esses  dados  não  apresentam  nenhum  significado  quanto  a 

destinação  do  efluente.  No  entanto,  podem  fornecer  um  entendimento  do 

processo  de  lavagem  do  biodiesel.  Esses  valores  terão  mais  sentido,  quando 

avaliados  junto  à  Tabela  4.5,  referente  ao  efluente  da  mistura,  que  será 

apresentada abaixo. 

 

Tabela 4.5: Resultados do efluente da mistura, da produção na planta piloto, com a legislação. 

PARÂMETRO 

MISTURA 

LEGISLAÇÃO 

UNIDADE 

DQO 

DBO 

Cor 

Turbidez 

Ph 

120752,90 

55000,00 

310,00 

108,00 

4,67 

S. Sedimentáveis 

<0,10 

Condutividade 

Ó. & G. 

Temperatura 

 

981,00 

827,60 

28,00 

Tratamento 

Tratamento 

mg de O2/L 

mg de O2/L 

Tratamento 

mg de Pt/L 

Tratamento 

Tratamento 

Classe 1 

Tratamento 

Tratamento 

Emissão 

UNT 

- 

mg/L 

µS/cm 

mg/L 

°C 

São observados na Tabela 4.5 que todos os parâmetros estão fora dos 

padrões  de emissão e  classificação  referentes  às  resoluções  CONAMA  430 e 

CONAMA  357,  respectivamente.  Excetuando-se 

temperatura  e  Sólidos 

sedimentáveis. 

Cor,  turbidez  e  pH,  apresentam  valores,  apesar  de  maiores,  próximos 

dos  permitidos  na  legislação.  Dentre  os  quais,  a  cor  é  o  parâmetro  de  maior 

diferença.  

O valor máximo da turbidez de um corpo hídrico de classe dois é 100 

UNT.  O  pH  para  emissão  de  um  efluente  é  de  no  mínimo  5  e  no  máximo  9. 

Logo, os valores de turbidez e pH contidos na Tabela 4.5 diferem em +/- 10% 

do permitido pela legislação. 

A  cor,  no  entanto,  encontra-se  cerca  de  4  vezes  o  valor  de  um  corpo 

hídrico de classe 2 (75 mg de Pt/L).  

49 

 

A  condutividade  serve  para  indicação  da  salinidade  da  água,  onde 
valores  próximos  de  1000  µS.cm-1  são  para  águas  contaminadas 

industrialmente. O valor obtido na Tabela 4.5 apresenta-se próximo a este. 

Verificando-se os valores de DQO, DBO e óleos e graxas constata-se 

um  efluente  com  uma  alta  carga  orgânica.  Neste  efluente,  o  teor  de  óleos  e 

graxas  encontra-se  cerca  de  10  vezes  menor,  quando  comparado  ao  valor 

obtido  pela  primeira  lavagem  ,  evidenciando  um  favorecimento  do  tanque  de 

separação  de  biodiesel  e  água.  O  mesmo  teor  de  óleos  e  graxas  da  mistura 

apresenta  cerca  de  16  vezes  o  valor  máximo  permitido  pela  resolução 

CONAMA 430 para emissão.  

Analisando DQO e DBO, o resultado torna-se mais coerente quando as 

mesmas são analisadas de forma conjunta, visto que a DBO é uma contribuinte 

para  a  DQO.  Assim,  foram  verificados  valores  bastante  elevados  tanto  para 

DQO, quanto para DBO referentes à legislação.  

A  DBO  é  indicada  diretamente,  correspondendo,  milhares  de  vezes 

acima  do  valor  de  corpos  hídricos  de  classe  4.  Este  corresponde  ao  máximo 

valor maior permitido de 10 mg de O2/L, visto na resolução CONAMA 357. Na 

esfera  de  emissão,  a  resolução  CONAMA  430  fornece  uma  legislação  mais 

flexível,  indicando  a necessidade de  remoção de 60%  do  valor,  que  resultaria 

no valor final de 22000 mg de O2/L. Valor este bastante elevado, ou seja, um 

efluente tóxico. 

Comparando  os  valores  da  DQO  e  DBO  com  dados  da  literatura, 

verifica-se  que  os  valores  obtidos  neste  trabalho  (Tabela  4.5)  encontram-se 

bastante  elevados.  Porém,  a  metodologia  de  produção  do  biodiesel,  em 

especial  a  etapa  de  lavagem,  deve  ser  analisada,  visto  que  na  literatura,  em 

sua maioria, a lavagem é realizada com a proporção de 3 litros  de água para 

cada  1  litro  de  biodiesel  produzido.  Vale  salientar  que  neste  trabalho  houve 

uma  lavagem  com  0,2  litros  de  água,  fornecendo  um  fator  de  diluição  de  15 

vezes. 

Nota-se  uma  melhora  significativa  nos  valores  da  Tabela  4.5  quando 

comparados ao efluente da primeira lavagem. A maior contribuição para estes 

parâmetros  se  refere  ao  biodiesel  difundido  no  efluente,  visto  que  após  a 

separação  houve  uma  diminuição  desses  valores  em  cerca  de  metade.  Tal 

diminuição pode ser justificada pela diluição.  

 

Apesar  de  ocasionar  um  “efeito  de  diluição”  no  efluente  gerado,  a 

segunda  lavagem  é  necessária  para  remoção  de  K  em  excesso,  assim  como 

de possíveis resíduos presentes de etapas anteriores.  

Os parâmetros abordados nas Tabelas 4.6 e 4.7 servirão como suporte 

para  caracterização  físico-química  dos  efluentes,  tanto  da  primeira  lavagem, 

50 

quanto da mistura. 

 

Tabela 4.6: Resultados do efluente da 1ª lavagem escala piloto, suas características. 

PARÂMETRO 

1ª LAVAGEM 

CARACTERÍSTICA  UNIDADE 

S. Totais 

S.V. Totais 

S.F. Totais 

S.S. Totais 

S.S. Voláteis 

S.S. Fixos 

16864,00 

11968,30 

4895,80 

35,80 

32,80 

3,00 

S.D. Totais 

16828,30 

S.D. Voláteis 

11935,50 

S.D. Fixos 

Na 

K 

 

 

4892,80 

20,030 

2366,90 

Elevado 

Elevado 

Elevado 

Baixo 

Baixo 

Baixo 

Elevado 

Elevado 

Elevado 

Baixo 

Elevado 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg de Na/L 

mg de K/L 

A  Tabela  4.6  fornece  uma  visão  crítica  quanto  à  característica  do 

efluente. O mesmo tem característica orgânica, em virtude das concentrações 

dos  sólidos  voláteis  se  encontrarem  mais  elevados  em  comparação  com  as 

concentrações dos sólidos fixos. 

No  quesito  tamanho  das  partículas,  os  sólidos  presentes  na  primeira 

lavagem,  se  encontram  em  suas  formas  de  menor  diâmetro,  visto  que  as 

concentrações  dos  sólidos  dissolvidos  encontram-se  mais  elevadas  que  as 

concentrações  dos  sólidos  suspensos.  Tal  característica  é  evidenciada  pela 

elevada quantidade de sais dissolvidos, tanto de sódio quanto de potássio, com 

o segundo em maior quantidade. 

Em  relação  às  concentrações  de  Na  e  K,  verifica-se  uma  pequena 

concentração de Na no efluente. Tal fato deve-se ao uso de maior quantidade 

51 

 

de  NaOH  utilizada  na  etapa  de  neutralização  do  óleo.  Referente  a 

concentração  de  K,  observa-se  uma alta  quantidade  do mesmo,  devido  a  sua 

utilização como parte do catalisador (Metóxido de Potássio) da reação. Apesar 

de  haver  uma  quantidade  retida  na  glicerina,  é  através  da  etapa  de  lavagem 

que é garantida a remoção do excesso de K.  

Os  valores  da Tabela 4.6 não  servem  como  dados  conclusivos,  e  sim 

indicativos  para  este  trabalho,  pois,  referem-se  à  primeira  lavagem.    Os 

mesmos servem para uma melhor avaliação quando usados em conjunto com 

os dados do efluente de mistura, presentes na Tabela 4.7 a seguir.   

 
Tabela 4.7: Resultados do efluente da mistura escala piloto, suas características. 

PARÂMETRO 

 MISTURA 

LEGISLAÇÃO 

UNIDADE 

S. Totais  

S.V. Totais 

S.F. Totais 

S.S. Totais 

S.S. Voláteis 

S.S. Fixos 

S.D. Totais 

S.D. Voláteis 

S.D. Fixos 

Na 

K 

 

2817 

1740 

1077 

95,7 

72,5 

23,2 

2721,3 

1667,5 

1053,8 

20,6 

786,21 

Elevado 

Elevado 

Elevado 

Baixo 

Baixo 

Baixo 

Elevado 

Elevado 

Elevado 

Baixo 

Médio 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg/L 

mg de Na/L 

mg de K/L 

A  Tabela  4.7  fornece  uma  visão  crítica  quanto  à  característica  do 

efluente. O mesmo tem característica orgânica, em virtude das concentrações 

dos  sólidos  voláteis  se  encontrarem  mais  elevados  em  comparação  com  as 

concentrações dos sólidos fixos, como foi verificado para o efluente de primeira 

lavagem. Diferenciando-se as concentrações, que são menores, pois deve ter 

havido um efeito de diluição. 

No  quesito  tamanho  das  partículas,  os  sólidos  presentes  na  primeira 

lavagem,  se  encontram  em  suas  formas  de  menor  diâmetro,  visto  que  as 

concentrações  dos  sólidos  dissolvidos  encontram-se  mais  elevadas  que  as 

concentrações  dos  sólidos  suspensos.  Tal  característica  é  evidenciada  pela 

52 

 

elevada quantidade de sais dissolvidos, tanto de sódio quanto de potássio, com 

o  segundo  em  maior  quantidade,  como  foi  verificado  para  o  efluente  de 

primeira  lavagem.  Diferenciando-se  as  concentrações,  que  são  menores,  pois 

deve ter havido um efeito de diluição. 

Em  relação  às  concentrações  de  Na  e  K,  verifica-se  uma  pequena 

concentração de Na no efluente. Tal fato deve-se ao uso de maior quantidade 

de  NaOH  utilizada  na  etapa  de  neutralização  do  óleo.  Referente  a 

concentração  de  K,  observa-se  uma alta  quantidade  do mesmo,  devido  a  sua 

utilização como parte do catalisador (Metóxido de Potássio) da reação. Apesar 

de  haver  uma  quantidade  retida  na  glicerina,  é  através  da  etapa  de  lavagem 

que  é  garantida  a  remoção  do  excesso  de  K,  como  foi  verificado  para  o 

efluente  de  primeira  lavagem.  Diferenciando-se  a  concentração  de  K,  que  é 

menor, pois deve ter havido um efeito de diluição. 

Comparando com o efluente da primeira lavagem, com os parâmetros 

da  Tabela  4.7  (efluente  de  mistura),  verifica-se  uma  diminuição  nas 

concentrações, excetuando-se S.S. Totais, onde ocorreu um aumento de cerca 

de 3 vezes. 

 

5 CONCLUSÕES 

53 

 
 

Após as análises realizadas, constatou-se que o efluente final obtido na 

produção de biodiesel por transesterificação com catálise homogênea em meio 

básico  na  planta  piloto  da  Usina  Experimental  de  Caetés,  tem  característica 

orgânica.  

 

Dentre  os  parâmetros  analisados,  observa-se  que  o  não 

enquadramento da maioria nos padrões de emissão e classificação dos corpos 

hídricos,  de  acordo  com  as  RESOLUÇÕES  CONAMA  430  e  CONAMA  357, 

respectivamente. Dentre o exposto, os únicos parâmetros que se enquadraram 

nos  padrões  de  emissão  de  efluentes, 

foram 

temperatura  e  sólidos 

sedimentáveis.  

Os  parâmetros  analisados  ao  longo  deste  trabalho  encontram-se 

extremamente  elevados  quando  comparados  aos  valores  permitidos  na 

legislação.  Desta  forma,  constatou-se  que  esse  efluente  possui  uma  elevada 

carga  tóxica.  Assim,  avaliou-se  que  o  efluente  é  um  perigo  para  os  corpos 

hídricos  receptores,  sendo  necessário  o  tratamento  do  efluente  em  estudo, 

para que o mesmo possa ser disposto, tanto para reuso, quanto para emissão.  

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

6 REFERÊNCIAS  

54 

 
ANP  -  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis. 
Disponível 
em: 
<http://www.anp.gov.br/?pg=38591&m=anuario&t1=&t2=anuario&t3=&t4=&ar=0
&ps=1&cachebust=1306155277867>. Acessado em: Junho 2011. 
 
APHA  -  American  Public  Health  Association;  AWWA  -  American  Water Works 
Association  &  WPCF  -  Water  Environment  Federation.  Standard  Methods 
for  the  Examination  of  Water  and  Wastewater.  21th  edition,  Washington, 
DC, 2005. Part 1000 – 4000, 4-138 p. 
 
APHA, AWWA, WEF. Standard Methods for the Examination of Water and 
Waswater. 20 Ed. CD-ROM, 1999. 
 
AGARWAL.  A.K,  Biofuels  (alcohols  and  biodiesel)  applications  as  fuel  for 
internal combustion engines.  Progress in Energy and Combustion Science, 
33,233 – 271, 2007. 
 
ARANDA, D. A. G.; ROSA, L. P.; OLIVEIRA, L. B. Geração de Energia a partir 
de Resíduos do Lixo e Óleos Vegetais: Fontes Renováveis de Energia no 
Brasil. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2003 
 
BARNWAL. B. K,.; SHARMA. M. P., Prospects of biodiesel production from 
vegetable  oils  in  India.  Alternate  Hydro  Energy  Centre,  Indian  Institute  of 
Technology, Renewable and Sustainable Energy Review, 9, 363–378. 2005. 
 
BERRIOS,  M.;  MARTÍN,  M.  A.;  CHICA,  A.  F.;  MARTÍN,  A.;  Study  of 
esterification and transesterification in biodiesel production from used frying oils 
in a closed system. Chem. Eng. J., 160 (2), 473 -479, 2010. 
 
BOCCARDO,  R.C.;  PANORAMA  ATUAL  DO  BIODIESEL.  Curitiba,  PUC-PR, 
CEFETPR,  UFPR,  UFSC,  2004. 82p.  Monografia  (Especialização  em  Motores 
e  Combustíveis).  Programa  Brasileiro  de  Formação  em  Motores  e 
Combustíveis,  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  do  Paraná,  Curitiba, 
2004. 
 
BOEHMAN.  A.L,  2005,  “Biodiesel  production  and  processing”,  Fuel 
Processing Technology, Vol 86 (2005) 1057– 1058. 
 
BONOMI,  A.;  POÇO  J.G.R.;  TRIELLI  M.A.  Biocombustíveis:  a  solução 
brasileira  para  uma  matriz  energética  sustentável.  Revista  Brasileira  de 
Engenharia Química: São Paulo. Out. 2006. IPT/SP. p.16-21. 
 
BRAGA,  B.  Introdução  à  engenharia  ambiental.  Sao  Paulo:  Prentice  Hall, 
2002. 305 p. 
 
 

 

55 

BRASIL, Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA. Resolução nº 357, 
v;lde 17 de março de 2005. Dispõe sobre a classificação dos corpos de água e 
diretrizes  ambientais  para  o  seu  enquadramento,  bem  como  estabelece  as 
condições  e  padrões  de  lançamento  de  efluentes,  e  dá  outras  providências. 
Diário Oficial da república federativa do Brasil, Brasília, DF, 17 de março de 
2005. 
 
BRASIL. Lei Federal nº 9.984, de 17 de julho de 2000. Dispõe sobre a criação 
da Agência Nacional de Águas  – ANA, entidade federal de implementação da 
Política Nacional de Recursos Hídricos e de coordenação do Sistema Nacional 
de  Gerenciamento  de  Recursos  Hídricos,  e  dá  outras  providências.  Diário 
Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 17 de julho de 2000. 
 
CREPALLI,  M.  S.  Qualidade  da  água  do  Rio  Cascavel.  Dissertação 
(Programa  de  Pós-  Graduação  em  Engenharia  Agrícola)  -  Universidade 
Estadual do Oeste do Paraná, Paraná, 2007.  
 
CRUZ, P.T.A.; NOGUEIRA, M.F.M.; Oportunidades para o desenvolvimento da 
biomassa  energética  no  Brasil.  Biomassa  &  Energia:  Viçosa,  V.1,  n.1.  2004, 
UFV. p.37- 44. 
 
DEMIRBAS. A., “Progress and recent trends in biofuels”.  Progress in Energy 
and Combustion Science. Vol. 33, p. 1-7, 2007. 
 
DEMIRBAS. A., Importance of biodiesel as transportation fuel.  Energy policy, 
vol. 35, p. 4661-4670, 2007. 
 
EUROPIAN 
http://www.ebbeu.org/stats.php. <Acessado em Outubro 2010>. 
 
FACCIO, C.; Influência das variáveis de processo na álcoolise enzimática 
de óleo de mamona, p. 178-179, 2005. 
 
FEPAM  –  FUNDAÇÃO  ESTADUAL  DE  PROTEÇÃO  AMBIENTAL.  Região 
Hidrográfica  do  Uruguai.  Disponível  em:  <www.fepam.rs.gov.br  >.  Acesso 
em: 15 set. de 2011.  
 
FERRARI,  A.  R.;  OLIVEIRA,  V.  S.;  SEABIO,  A.  Biodiesel  de  Soja  –  Taxa  de 
Conversão em Ésteres Etílicos, Caracterização Físico-química e Consumo em 
Gerador de Energia. Química Nova. vol. 28, n° 1, p. 19 - 23, 2005. 
 
FUKUDA,  H.;  KONDO,  A.;  NODA,  H.  Biodiesel 
fuel  production  by 
transesterification of oils. Journal of Bioscience and Bioengineering. vol. 92, 
n.5, p.405-416, 2001. 
 
GIORDANO,  G.  Tratamento  e  controle  de  efluentes 
industriais. 
Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e  do  Meio  Ambiente.  Universidade 
Estadual do Rio de Janeiro. 2005. 
 

BIODIESEL 

BOARD, 

2009. 

Disponível 

em 

56 

 

the  combined  processes  of  chemical 

GLEBER,  L.  Redução  de  riscos  de  impacto  ambiental  na  produção  integrada 
das maçãs. Circular técnica, n. 38, julho/2002.  
 
GRANJEIRO, R. V. T., Caracterização da água de lavagem  proveniente da 
purificação do biodiesel. 40 f. (2009). Dissertação de Mestrado em Química. 
João Pessoa. 2009. 
 
HOLANDA,  A.  Biodiesel  e  Inclusão  Social.  Brasília,  DF:  Câmara  dos 
Deputados  –  Coordenação  de  Publicações,  2004,  p.200.  (Caderno  Altos 
Estudos). 
 
JARUWAT,  P.;  SANGKORN,  K.;  HUNSOM,  M.;  Management  of  biodiesel 
wastewater  by 
recovery  and 
electrochemical  treatment.  Energy  Conversion  Management.  2010,  Vol.  51, 
p. 531-537.  
 
JORDÃO, E. P.; PESSÔA, C. A. Tratamento de esgotos domésticos. 3 ed. Rio 
de Janeiro: ABES, 1995, p.692. 
 
KNOTHE G., “Dependence of biodiesel fuel properties on the structure of fatty 
acid  alkyl  esters”  National  Center 
for  Agricultural  Utilization  Research, 
Agricultural  Research  Service,  U.S.  Department  of  Agriculture.  Fuel 
Processing Technology 86 (2005) 1059– 1070, 2005. 
 
KNOTHE,  G.;  VAN  GERPEN,  J.;  KRAHL,  J.;  RAMOS,  L.  P.;  Manual  de 
Biodiesel, ed. 1. Editora Edgard Blücher: São Paulo, 2006. 
 
KOLESÁROVÁ,  N.;  HUTNAN,  M.;  SPAÇKOVÁ,  V.;  LAZOR,  M.;  37th 
International Conference of SSCHE, Tatranski Matliare, Slovakia, 2010.  
 
LEE, K.T.; FOGLIA, T. A.; CHANG  K.S. Production of Alkyl Ester as Biodiesel 
from  Fractionated  Lard  and  Restaurant  Grease.  Journal  of  the  American  Oil 
Chemists’ Society, Vol. 79, n.2, p. 191 - 195. 2002. 
 
LIBÂNIO,  M.  Fundamentos  de  qualidade  e  tratamento  de  água.  Campinas: 
Ed. Átomo, 2005.  
 
LIMA,  E.  B.  N.  R.  Modelação  integrada  para  gestão  da  qualidade  da  água 
na  bacia  do  rio  Cuiabá.  Tese  De  Doutorado  Em  Engenharia  Civil  - 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE. Rio de Janeiro, 2001.  
 
LIMA,  P.C.R.,  2005.  Biodiesel:  Um  novo  combustível  para  o  Brasil, 
Consultoria  Legislativa.  Área  XII,  Recursos  Minerais,  Hídricos  e  Energéticos. 
Fev. 2005. Brasília – DF. 
 
MA, F.; HANNA, M. Biodiesel production: a review. Bioresource Technology, 
Lincoln, n. 70, p 1-15, Fev. 1999. 
 
MACÊDO, J. A. B.; ÁGUAS & ÁGUAS  - Métodos Laboratoriais de  Análises 
Físico-Químicas e Microbiológicas, Juiz de Fora: MG, 2001. 

 

57 

 
MACIEL  Jr.,  P.  Zoneamento  das  águas:  um  instrumento  de  gestão  dos 
recursos hídricos. Belo Horizonte: 2000. 
 
MEHER,  L.  C.;  SAGAR,  D.  V.;  NAIK,  S.  N.;  Technical  aspects  of  biodiesel 
production  by  transesterification  -  a  review.  Renewable  and  Sustainable 
Energy Reviews, vol. 10, p. 255-258, 2004. 
 
MENESES, J. M.; VASCONCELOS, R. F.; FERNANDES, T. F.; ARAÚJO, G. T. 
Tratamento  do  efluente  do  biodiesel  utilizando  a  eletrocoagulação/flotação:  
Investigação  dos  parâmetros  operacionais.  Quim.  Nova,  Vol.  35,  No.  2,  235 
240, 2012 
 
METCALF; EDDY, INC. Wastewater Reclamation and Reuse. In: Wastewater 
Engineering  Treatment,  Disposal  and  Reuse.  4.  ed.  New  York,  McGraw  -  Hill 
Book, p. 1137-1191, 2003.  
 
METCALF; EDDY. Wastewater engineering: treatment, disposal and reuse. 
3. ed. New York: McGraw-Hill, 1991, p.1334. 
 
MME/EPE.  Plano  Decenal  de  Expansão  de  Energia  Elétrica  2007/2016. 
Brasília:  MME/EPE,  2007.  Disponível  em:  <http://www.mme.gov.br>  Acesso 
em: agosto 2011. 
 
NATIONAL 
<http://www.biodiesel.org/pdf_files/fuelfactsheets/Production_Capacity.pdf> 
Acesso em: Outubro 2010. 
 
NBF  -  NATIONAL  BIODIESEL  FOUNDATION,  National  Biodiesel  Board, 
2007,  Disponível  em:  <http://www.biodiesel.org/aboutnbb/foundation.>  Acesso 
em: junho 2011. 
 
PARENTE.  E.  J.,  2003,  Biodiesel:  A  technologic  adventure  in  a  funny 
country. 
em: 
<http://www.tecbio.com.br/downloads/livro%20Biodiesel.pdf.>  Acesso 
em: 
Outubro 2011. 
 
PEZZO, C.R., AMARAL W. O papel do Brasil no estabelecimento do mercado 
internacional de biocombustíveis. Revista USP - Pensando o futuro: ciências 
biológicas: São Paulo, n.75. Set. a Nov.2007. Edusp. p.18-31. 
 
RECESA  (Rede  de  Capacitação  e  Extensão  Tecnológica  em  Saneamento 
Ambiental). Esgoto Sanitário – Qualidade de água e Controle de poluição. Guia 
do profissional em treinamento, Nível 2, 2008. 
 
REVISTA  EXAME,  Brazilian weekly  magazine,  in  Portuguese,  Ed.  Abril,  Mar 
(2007). 
 
 

BIODIESEL 

Disponível 

Disponível 

em: 

BOARD, 

2009. 

58 

 

RODRIGUES,  K.  F.  ; FRAGA,  A.  C.  ;  CASTRO  NETO,  P.  ;  MACIEL, A.  J.  S.; 
LOPES,  O.  C.  POTENCIALIDADE  DA  GORDURA  DE  FRANGO  COMO 
MATÉRIA. In: II Congresso Brasileiro de Plantas Oleaginosas, Óleos, Gorduras 
e  Biodiesel,  2005,  Varginha,  MG.  Anais  do  II  Congresso  Brasileiro  de 
Plantas Oleaginosas, Óleos, Gorduras e Biodiesel, 2005. v. I. p. 847-851. 
 
SANTOS,  V.  R.,  Avaliação  da  qualidade  da  água  do  Rio  Andrada  através 
do  modelo  QUAL2k.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  –  Engenharia 
Ambiental. Universidade de Passo Fundo, 2009. 
  
SEBRAE,  Leilões  garantem  mercado  para  a  agricultura  familiar,  Revista 
SEBRAE Agronegócios, nº 5, julho de 2007. 
 
SHAINE,  K.T,  “Biodiesel  Hamdling  and  Use  Guidelines”,  National 
Renewable Energy Laboratory, Setember 2001. 
 
SHAY, E.G., Diesel fuel from vegetable oils: status and opportunities. Biomass 
and Bioenergy, 1993, 4, 227- 242. 
 
SILVA,  P.  R.  F.;  FREITAS,  T.  F.  S.  Biodiesel:  o  ônus  e  o  bônus  de  produzir 
combustível. Ciência Rural, Santa Maria, vol. 38, p. 843-851, 2008. 
 
SOLDI,  A.;  OLIVEIRA,  R.;  e  RAMOS,  L.,  “Alcoólise  de  Óleos  Vegetais  e 
Gordura Animal Utilizando Catalisadores Heterogêneos Ácidos: a review”, 
v. 2, pp. 193-195, 2006. 
 
SUAREZ,  P.  A.Z.;  SANTOS,  A.  F.;  RODRIGUES,  J.  P.;  ALVES,  M.  B. 
Biocombustíveis  a  partir  de  óleos  e  gorduras:  desafios  tecnológicos  para 
viabilizá-los. Química Nova, v. 32, n. 3, 768-775, 2009. 
 
SUEHARA,  K.;  KAWAMOTO,  Y.;  FUJII,  E.;  KOHDA,  J.;  NAKANO,  Y.;  YANO, 
T.; BIOSCI, J. Biological treatment of wastewater discharged from biodiesel fuel 
production plant with alkali-catalyzed transesterification. Journal of Bioscience 
and Bioengneering, vol.100, p. 437. 2005. 
 
SZYBIST,  J.  P.;  BOEHMAN,  A.  L.  Behavior  of  a  diesel  injection  system  with 
biodiesel  fuel.  Society  of  Automotive  Engineers,  Technical  Paper,  vol.1, 
1039, 2003. 
 
THOMPSON, J.C., PETERSON. C. L, REECE. D. L.; BECK. S. M, Two-  Year 
Storage  Study  with  Methyl  and  Ethyl  Esters  of  Rapeseed,  Trans.  ASAE  41: 
931–939 (1998). 
 
VAN  GERPEN  J.  Biodiesel  processing  and  production.  Fuel  Processing 
Technology, 86: 1097–1107, 2005. 
 
VON SPERLING, M. Introdução à qualidade das águas e ao tratamento de 
esgotos,  vol.  1.  Belo  Horizonte:  Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e 
Ambiental, 1996, p. 240. 
 

59 

 

VON SPERLING, M. Introdução à qualidade das águas e ao tratamento de 
esgotos.  In:  Princípios  do  tratamento  biológico  de  águas  residuais.  Ed.  3, 
Vol.1.  Belo  Horizonte:  Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e  Ambiental, 
UFMG, 2005. 
 
ZHANG.  Y.;  DUBÉ.  M.;  MALEAN,  D;  KATES.  M.  Biodiesel  production  from 
waste  cooking  oil:  1.  Process  design  and  technological  assessment, 
Bioresource Technology, Vol. 89, p.1-16, 2003. 
 

