 
 
 

ESTUDO DE FATORES DE VIRULÊNCIA E DE ESTRESSE 

OXIDATIVO NA PRODUÇÃO DE BIOSSURFACTANTE DO TIPO 

RAMNOLIPÍDEO POR Pseudomonas aeruginosa PA1 

 
 
 
 

 
 
 

Ana Carolina Loureiro Brito Fernandes 

 
 
 
 
 
 
 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-graduação  em  Bioquímica,  Instituto  de  Química, 
Centro  de  Ciências  Matemáticas  e  da  Natureza,  da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como parte dos 
requisitos necessários à obtenção do título de Mestre em 
Bioquímica. 
 
Orientadores: Denise Maria Guimarães Freire 
                      Marcos Dias Pereira 
 
 
 

Essa dissertação de Mestrado foi realizada 
com o apoio financeiro da ANP - Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis. 

 

 

 
 
 

Rio de Janeiro 
Maio de 2010 

 

 

 
 
 

ii 

ESTUDO DE FATORES DE VIRULÊNCIA E DE ESTRESSE 

OXIDATIVO NA PRODUÇÃO DE BIOSSURFACTANTE DO TIPO 

RAMNOLIPÍDEO POR Pseudomonas aeruginosa PA1 

 
 
 

Ana Carolina Loureiro Brito Fernandes 

 
 

Orientadores: Denise Maria Guimarães Freire 

    Marcos Dias Pereira 

 
 

Dissertação  de  Mestrado  submetida  ao  Programa  de  Pós-graduação  em  Bioquímica, 
 
Instituto de Química, Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza, da Universidade Federal do 
Rio  de  Janeiro,  como  parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Bioquímica. 
 
 
 
Aprovada por: 
 
 
 
 

_________________________________________________________ 

Presidente, Profa. Denise Maria Guimarães Freire, D. Sc. (IQ/UFRJ) 

 
 
 

_________________________________________ 
Prof. Rodrigo Volcan Almeida, D. Sc. (IQ/UFRJ) 
 
 
 
__________________________________________ 
Sérgio Cantú Mannarino, D. Sc. (IQ/UFRJ) 
 
 
 

 
 
 
 
 

Rio de Janeiro 
Maio de 2010 

 

 

 

iii 

 

Fernandes, Ana Carolina Loureiro Brito 

Estudo  de  fatores  de  virulência  e  de  estresse  oxidativo  na 

produção  de  biossurfactante  do 

tipo 

ramnolipídeo  por 

Pseudomonas  aeruginosa  PA1/  Ana  Carolina  Loureiro  Brito 

Fernandes. – Rio de Janeiro: UFRJ/IQ, 2010. 

           xiii, 110f : 29,7cm 

           Orientadores: Denise Maria Guimarães Freire e 

                                  Marcos Dias Pereira 

           Dissertação (mestrado) – UFRJ/ IQ/ Programa de 

Pós-graduação em Bioquímica, 2010. 

           Referências Bibliográficas: f. 92-110. 

           1.  Biossurfactante.  2.  Fatores  de  virulência.  I.  Freire, 

Denise  Maria  Guimarães.  II.Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro, Instituto de Química. III. Título. 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

iv 

Dedico este trabalho aos meus pais, 
 Márcia e Marco. 
 
 

 

 

v 

Agradecimentos 

 

Meus  sinceros  agradecimentos  a  todos  que  contribuíram  de  algum  modo  para  a  realização 
deste trabalho e em especial: 
 
A minha orientadora Denise Maria Guimarães Freire pela orientação, dedicação, confiança e 
paciência fundamentais para realização deste trabalho. 
 
Aos  meus  pais  pelo  amor  incondicional,  por  estarem  ao  meu  lado  em  todos  os  momentos  e 
por serem os responsáveis por tudo que eu sou. 
 
As minhas irmãs pela amizade, cumplicidade, alegria e carinho. 
 
À minha amiga Roberta pelos nossos 10 anos de amizade e convivência. 
 
Ao  amigo  Rodrigo  Mineiro  (o  mais  eficiente  do  leste  ou  oeste,  dependendo  do  caminho...) 
pela  amizade,  sugestões,  companhia,  ajuda  nos  momentos  necessários  e  pela  grande 
contribuição para realização deste trabalho. 
 
Ao  amigo  Fred  pela  presença  constante  nos  experimentos  em  biorreator,  pelas  sugestões, 
orientação e ajuda essenciais para realização deste trabalho. 
 
Aos  colegas  do  grupo  dos  Biossurfactante  Lú,  Lívia,  Luiz  Fernando  e  Rômulo  pela 
contribuição neste trabalho.  
 
A todos os amigos do LaBiM/IQ principalmente Val, Elisa, Mel, Bruno, Joab, Jaque Velha, 
Jaque  Nova,  Mateus,  Fernanda,  Ale,  Antônio,  Thaís  e  Angélica  por  terem  tornado  os  dias 
difíceis  mais  divertidos  e  os  dias  bons  melhores  ainda.  Pessoas  maravilhosas  que  tive  a 
oportunidade de conhecer e que fazem do LaBiM um ótimo ambiente de trabalho.  
 
À secretária Aline pelo carinho e dedicação a todos os alunos do LaBiM.  
 
Aos professores do LaMMP, Bianca e Rodrigo, por terem me emprestado seu laboratório para 
realização de experimentos. 
 
À  tia  Sonia  por  me  ajudar  a  resolver  todos  os  problemas  com  toda  eficiência  e  carinho  do 
mundo.  
 
A  todos  os  meus  amigos  que  sempre  estiveram  ao  meu  lado,  em  especial  Su,  Marcella, 
Leandro, Thiago e Karen. 
 
A  ANP  pela  concessão  da  bolsa  de  estudos  e  as  professoras  Maria  Regina  e  Jussara 
responsáveis pelo programa Químico de Petróleo. 
 
 
 
 
 

 

 

 

vi 

 
Resumo da Dissertação de Mestrado submetida ao IQ/UFRJ como parte dos requisitos necessários 
à obtenção do título de Mestre em Bioquímica.  

Estudo de fatores de virulência e de estresse oxidativo na produção de biossurfactante do tipo 

ramnolipídeo por Pseudomonas aeruginosa PA1 

 
 

 
 
 
 

Ana Carolina Loureiro Brito Fernandes 

Maio/2010 

 
 

 
Orientadores:Denise Maria Guimarães Freire 
                     Marcos Dias Pereira 
 
 
 
 
A grande demanda por energia e o aumento no consumo e produção de derivados de petróleo 
leva  a  um  maior  risco  de  acidentes  ambientais.  A  ocorrência  de  inúmeros  acidentes 
ocasionados  por  derramamento  de  óleo,  tem  resultado  em  uma  legislação  ambiental  mais 
rigorosa, e por esse motivo, na procura de técnicas eficientes no controle e reparo dos danos 
resultantes.  A  cepa  Pseudomonas  aeruginosa  PA1,  isolada  de  poços  de  petróleo,  produz 
elevadas  concentrações  de  ramnolipídeo,  um  surfactante  biodegradável  com  aplicações  em 
diversas  áreas  industrial  e  ambiental,  como  na  remoção  e  lavagem  de  óleos  em  ambientes 
impactados  com  derramamento  de  petróleo.  Nesse  contexto,  objetivo  deste  trabalho  foi 
investigar os fatores de virulência e os de estresse oxidativo na cepa Pseudomonas aeruginosa 
PA1,  com  vistas  à  redução  da  toxicidade  do  processo  fermentativo,  em  biorreatores  com 
oxigenação controlada, para produção de biossurfactante do tipo ramnolipídeo. Visando uma 
futura  aplicação  do  meio  de  cultivo  bruto  livre  de  células  na  biorremediação,  vários 
parâmetros  cinéticos  foram  investigados  em  duas  condições  de  oxigenação  distintas  (6  mg 
O2/L e de 1 mg O2/L ). Para análise de fatores extracelulares o meio de cultivo bruto livre de 
células  foi  utilizado,  e  para  análise  dos  fatores  relacionados  ao  estresse  oxidativo,  proteínas 
foram  extraídas  do  pellet  celular  e  analisadas  na  fase  estacionária  e  exponencial  de 
crescimento.  A  quantidade  absoluta  de  ramnolipídeo  produzida  não  foi  significativamente 
afetada  pela  concentração  de  oxigênio  dissolvido.  No  entanto  a  produção  de  fatores  de 
virulência  extracelulares  foi  maior  nas  condições  de  maior  concentração  de  oxigênio 
dissolvido, sendo que os mesmos não foram encontrados nos meios de cultivo centrifugados e 
autoclavados. Em relação ao estresse oxidativo, a presença de oxigênio desencadeou reações 
na  P.  aeruginosa  com  produtos  com  atividades  anti-oxidante,  tornando  assim  suas  células 
resistentes a diferentes condições de oxigenação. 
  

 

 

 

 

 

 

vii 

 
Abstract of Dissertation presented to IQ/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for 
the degree of Master in Biochemistry. 

 
 
 

Virulence factors and oxidative stress in rhamnolipid biosurfactant production  by Pseudomonas 

aeruginosa PA1 

 
 
 
 

Ana Carolina Loureiro Brito Fernandes 

May/2010 

 
 

 
Research Supervisor: Denise Maria Guimarães Freire 
                                    Marcos Dias Pereira 
 
 
 
 
The high demand for energy and the increasing consumption and production of oil leads to an 
increased risk of  environmental accidents. The  occurrence of numerous  accidents caused by 
oil  spills,  has  resulted  in  a  stricter  environmental  legislation,  and  therefore,  the  search  for 
efficient  techniques  to  control  and  repair  the  harm  caused.  The  strain  of  Pseudomonas 
aeruginosa  PA1,  isolated  from  oil  waste,  produces  high  amounts  of  rhamnolipid,  a 
biodegradable  surfactant  with  applications  in  several  industrial  and  environmental  fields,  as 
removal and cleaning of oils from similar environments to oil spill. In this context, the aim of 
this  work  was  to  investigate  the  virulence  factors  and  oxidative  stress  in  rhamnolipid 
biosurfactant production  by Pseudomonas aeruginosa PA1 in order to reduce the toxicity of 
fermentation  in  a  bench  scale  bioreactor  with  controlled  oxygenation,  for  production  of 
biosurfactant rhamnolipid type. Aiming at a future application of crude culture medium free 
of  cells  in  bioremediation,  several  kinetic  parameters  were  investigated  in  two  different 
oxygenation conditions (6 mg O2/L e de 1 mg O2/L). For analysis of extra cellular factors, the 
crude culture medium free of cells was used and for the analysis of factors related to oxidative 
stress,  proteins  were  extracted  from  the  cell  pellet  and  analyzed  in  the  stationary  phase  and 
exponential  growth.  The  absolute  amount  of  rhamnolipid  produced  was  not  significantly 
affected  by  the  concentration  of  dissolved  oxygen. However  the  production  of  extra  cellular 
virulence  factors  were  higher  under  conditions  of  high  dissolved  oxygen  concentration,  and 
they  were  not  found  in  centrifuged  and  autoclaved  culture  media. In  relation  to  oxidative 
stress,  the presence of oxygen triggered reactions in  P.aeruginosa products  with  antioxidant 
activity, making their cells resistant to different oxygenation conditions. 
 

 

 

 

viii 

Lista de Abreviações 
 

3O-C12-HSL - N-(3-oxododecanoil) homoserina lactona  

AHL – homoseina lactona 

BSA- soro albumina bovina 

CMC- concentração micelar crítica 

C4-HSL - N-butiril homoserina lactona  

DNPH -2,4-dinitrofenilhidrazina 

GPS- General Secretion Pathway 

kDa- Quilodalton 

LasI- acil-HSL sintase 

LasR- regulador transcricional 

LPS- lipopolissacarídeo 

MEOR – microbial enhanced oil recovery 

OD- oxigênio dissolvido no meio 

OUR – taxa de consumo de oxigênio bruto 

SOUR- taxa de consumo específico de oxigênio bruto 

RhlAB- Ramnosiltransferase I 

RhlC- Ramnosiltransferase II 

RhlG- β-cetoacil-redutase 

RhlI- acil-HSL- sintase 

RhlR- regulador transcricional 

QS- quorun sensing 

Sec- General secretory pathway 

SOD- Superóxido dismutase 

Vf/Vm- relação volume de frasco/ volume de meio 

 

 

 

ix 

Lista de Quadros, Tabelas e Figuras 
 
Quadro 1 

Quadro 2 
Tabela 1 
Figura 1 

Figura 2 
Figura 3 
Figura 4 
Figura 5 
Figura 6 

Figura 7 
Figura 8 
Figura 9 

Figura 10 

Figura 11 
Figura 12 
Figura 13 
Tabela 2 
Figura 14 
Figura15 
Figura 16 

Figura 17 

Figura 18 

Figura 19 
Tabela 3 

Figura 20 

Figura 21 

 

 

.-  e  H2O2  pela  reação  do  NAD(P)H  com  a 
  com  GSH.  GPx, 

Alguns acidentes envolvendo derramamento de óleo no Brasil e no 
mundo 
Leis e resoluções ambientais 
Principais classes de biossurfactantes e sua origem microbiana  
Sistema de quorum sensing em Pseudomonas aeruginosa e sua 
regulação gênica de rhlA e rhlB 
Sistema Sec de secreção 
Sistema Tat de secreção 
Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo II 
Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo V 
Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo I, a proteína 
secretada passa para o meio externo sendo transportada pela ABC 
transportadora 
Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo III 
Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo VI 
Estrutura da piocianina em dois estados: em pH perto do neutro ou 
alcalino  o  pigmento  existe  na  forma  de  zwitterion  e  possui  a 
coloração  azul,  enquanto  que  em  pH  ácido  sua  coloração  é 
vermelha 
Formação  de  O2
piocianina  e  a  interação  subseqüente  do  H2O2
glutationa peroxidase 
Rota biossintética da piocianina 
Estrutura dos ramnolipídeos 
Via metabólica de biossíntese de ramnolipídeo 
Caracterização de algumas das principais Eros formadas in vivo 
Estados do O2 segundo a teoria do orbital molecular 
Formação das EROs a partir do oxigênio 
Reação de dismutação catalisada pelas enzimas superóxido 
dismutases 
Fotografia  do  fermentador  inserido  na  capela  de  exaustão, 
acoplado  ao  sistema  de  oxigenação  utilizando  o  contactor  de 
membranas 
Controlador  Lógico Programável  utilizado para implementação de 
uma malha de controle da concentração de oxigênio dissolvido nas 
fermentações para a produção de ramnolipídeos por  Pseudomonas 
aeruginosa PA1 
Fluxograma simplificado do sistema de oxigenação 
Composição  de  uma  solução  de  ramnolipídeos  produzidos  por 
Pseudomonas aeruginosa PA1 
Crescimento  celular  (g/L)  e  consumo  de  oxigênio  (SOUR) 
(mg/g.h) em função do tempo da fermentação. Dados da obtidos da 
Ferm3, com condição de oxigenação de 6 mg O2/L 
Perfil do crescimento de biomassa (A), consumo de glicerol (B) e 
produção  de  ramnolipídeo  (C)  por  Pseudomonas  aeruginosa. 
Fermentação em shaker a 30OC e 170 rpm utilizando frasco de 1 L 
e diferentes relações Vf/Vm  
 

1 

2 
5 
11 

15 
17 
18 
19 
22 

24 
26 
27 

28 

29 
32 
33 
35 
37 
37 
38 

44 

45 

46 
49 

60 

62 

 

 

Tabela 4 

Figura 22 

Figura 23 

Figura 24 

Figura 25 

Figura 26 

Tabela 5 

Tabela 6 

Figura 27 

Figura 28 
Figura 29 

Tabela 7 
Figura 30 

Figura 31 

 

 

x 

Comparação  entre  as  variáveis  x  (variação  na  concentração  de 
biomassa), P (concentração de ramnolipídeos), Yp/x (rendimento 
de  produto  por  biomassa  produzida),  Yp/s  (rendimento  de 
produto  por  substrato  consumido),  Yx/s  (rendimento  de 
biomassa  por  substrato  consumido)  e  Qp  (produtividade  de 
ramnolipídeos)  para  as  diferentes  relações  Vf/Vm  (6  dias  de 
fermentação) 
Perfil  da  produção  de  elastases  (A)  e  proteases  (B)  por 
Pseudomomas  aeruginosa.  Fermentação  em  shaker  a  30OC  e  170 
rpm utilizando frasco de 1 L e diferentes relações Vf/Vm 
Oxigênio  dissolvido no meio (mg/L) ao longo das fermentações  3 
(6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L) 
Taxa de consumo de oxigênio bruto (OUR) (mg/L.h) ao longo das 
fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L) 
Taxa  específica  de  consumo  de  oxigênio  (mg/g.h)  ao  longo  das 
fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L) 
Perfil  do  crescimento  de  biomassa  (A  e  B)  e  consumo  de  glicerol 
(C  e  D)  e  produção  de  ramnolipídeo  (E  e  F)  em  biorreator  com 
condição  de  oxigenação  de  6  mg  O2/L  e  1  mg  O2/L, 
respectivamente  por  Pseudomonas  aeruginosa.  Fermentações  em 
biorreator, a 30°C e 100 rpm utilizando frasco de 5 L com volume 
útil de 3,2 L 
Produção  de  ramnolipídeos  por  Pseudomonas  aeruginosa  com  a 
variação  da  concentração  de  oxigênio  dissolvido  (biomassa  e 
concentração de produto) 
Comparação  entre  as  variáveis  x  (variação  na  concentração  de 
biomassa), P (concentração de ramnolipídeos), Yp/x (rendimento 
de  produto  por  biomassa  produzida),  Yp/s  (rendimento  de 
produto  por  substrato  consumido),  Yx/s  (rendimento  de 
biomassa  por  substrato  consumido)  e  Qp  (produtividade  de 
ramnolipídeos) para as diferentes condições de oxigenação (6 dias 
de fermentação) 
Perfil  da  produção  de  elastases  (A  e  B)  e  proteases  (C  e  D)  em 
biorreator com condição de oxigenação de 6 mg O2/L e 1 mg O2/L, 
respectivamente  por  Pseudomonas  aeruginosa.  Fermentações  em 
biorreator, a 30°C e 100 rpm utilizando frasco de 5 L com volume 
útil de 3,2 L 
Teste de hemólise realizado com ramnolipídeo purificado 
Inóculos de com 72h de crescimento, crescido em meio de cultura 
para maximizar a produção de biossurfactante, e para maximizar a 
produção de piocianina, respectivamente 
Valores de razão de absorbância e concentração do DNA 
Gel  de  agarose  1%.  1,2,3-  amostras  autoclavadas,  4,5,6-amostras 
centrifugadas,  7,8,9-  amostras  centrifugadas  e  autoclavadas, 
10,11,12-  amostras  filtradas  em  membrana  de  0,22μm,  13,14- 
padrão  de  peso  molecular  1Kb  DNA  Ladder,  15,16,17-  amostras 
centrifugadas e filtradas em membrana de 5kda  
Gel  de  agarose  1%.  14  -  padrão  de  peso  molecular  1Kb  DNA 
Ladder, 15,16,17- amostras centrifugadas e filtradas em membrana 
de 5kda  

63 

65 

67 

67 

68 

70 

71 

72 

73 

75 
77 

79 
80 

80 

 

 

xi 

Figura 32 

Figura 33 

Figura 34 

Figura 35 

Figura 36 

Gel  nativo  de  poliacrilamida  marcado  pela  atividade  Sod  para  as 
fermentações controle sem H2O2 
Gel  nativo  de  poliacrilamida  marcado  pela  atividade  Sod  para  as 
fermentações  com  oxigenação  de  6  mg  O2/L  (  F1,  F2  e  F3)  nas 
fases exponencial e estacionária de crescimento em biorreator  
Gel  nativo  de  poliacrilamida  marcado  pela  atividade  Sod  para  as 
fermentações de oxigenação de 1 mg O2/L (F4, F5 e F6) nas fases 
exponencial e estacionária de crescimento em biorreator 
Análise  da  carbonilação  de  proteínas  em  frascos  agitados  após 
adição de H2O2(10 mM) por 1h nos controles de 10h e 36h 
 
Análise  da  carbonilação  de  proteínas  em  biorreator  nas  fases 
exponencial  e  estacionária  de  crescimento  nas  condições  de 
oxigenação de 6 mg O2/L (F2 e F3) e 1 mg O2/L (F5 e F6) 

82 

83 

85 

86 

87 

 

 

xii 

Agradecimentos 
Resumo 
Lista de Quadros, Tabelas e Figuras 
Índice 
Introdução 
Objetivos  
Objetivo Geral 
Objetivos Específicos 
Revisão Bibliográfica 
Pseudomonas aeruginosa 
Sistema de Quorun sensing 
Virulência 
Fatores de virulência de superfície 
Flagelos 
Pili 
Lipopolissacarídeo 
Alginato 
Sistema de secreção de proteínas 
O sistema Sec 
O sistema Tat 
Sistemas Sec-dependentes 
Sistema de secreção do tipo II 
Sistema de secreção do tipo V 
Sistemas Sec-independentes 
Sistema de secreção do tipo I 
Sistema de secreção do tipo III 
Sistema de secreção do tipo VI 
Fatores de virulência secretados 
Piocianina 
Proteases 
Lípases 
Hemólise 
Ramnolipídeo 
DNA extracelular 
Estresse oxidativo 
Espécies reativas de oxigênio (Eros) 
Superóxido Dismutase (Sod) 
Oxidação de proteínas 
Materiais e Métodos 
Microrganismo e condições de cultivo 
Preparo do inoculo 
Esterilização 
Frascos agitados 
Biorreator 
Controle da concentração de oxigênio no biorreator 
Biomassa 
Quantificação de glicerol 
Quantificação de ramnolipídeos 

v 
vi 
ix 
xii 
1 
8 
8 
8 
9 
9 
9 
11 
12 
12 
12 
13 
13 
13 
14 
15 
17 
17 
18 
21 
21 
22 
24 
26 
26 
30 
30 
31 
31 
34 
34 
35 
38 
39 
41 
41 
42 
42 
42 
43 
44 
47 
47 
48 

 

Índice 
 
 
 
 
 
1 
2 
2.1 
2.2 
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.4.1 
3.4.2 
3.4.3 
3.4.4 
3.5 
3.5.1 
3.5.2 
3.5.3 
3.5.3.1 
3.5.3.2 
3.5.4 
3.5.4.1 
3.5.4.2 
3.5.4.3 
3.6 
3.6.1 
3.6.2 
3.6.3 
3.6.4 
3.6.5 
3.6.6 
3.7 
3.7.1 
3.7.2 
3.7.3 
4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.5.1 
4.6 
4.7 
4.8 

 

 

xiii 

Quantificação de proteases 
Quantificação de elastases 
Quantificação de lipases 
Quantificação de proteínas totais 
Purificação do ramnolipídeo 
Quantificação de hemólise 
Precipitação do alginato 
Quantificação de piocianina 
Precipitação de DNA 
Verificação de extração de DNA em gel de agarose 
Detecção de DNA por método espectrofotométrico 
Condições de estresse oxidativo 
Extração de proteínas 
Determinação da atividade de superóxido dismutase (Sod) 
Proteína carbonilada 
Análise estatística dos resultados 
Resultados e Discussão 
Cinética da produção de ramnolipídeos em frascos agitados 
Perfil da produção de elastases e proteases em frascos agitados 
Cinética  da  produção  de  ramnolipídeos  em  biorreator  acoplado  a 
contactores de membrana 
Perfil da produção de elastases e proteases em biorreator 
Lipases 
Hemólise 
Alginato 
Piocianina 
DNA 
Secreção de proteínas relacionadas ao estresse oxidativo 
Sod 
Proteína Carbonilada 
Conclusão 
Publicações 
Referências 

49 
50 
51 
51 
52 
52 
54 
54 
55 
55 
56 
56 
57 
57 
58 
59 
60 
61 
64 
66 

72 
74 
75 
76 
77 
78 
81 
81 
85 
88 
91 
92 

 

4.9 
4.10 
4.11 
4.12 
4.13 
4.14 
4.15 
4.16 
4.17 
4.18 
4.19 
4.20 
4.21 
4.21.1 
4.21.2 
4.3 
5 
5.1 
5.2 
5.3 

5.4 
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
5.10 
5.10.1 
5.10.2 
6 
7 
8 
 

 

 

 

1 

1. Introdução 

 

 

O  petróleo  é  um  recurso  natural  de  grande  importância  nas  nossas  vidas.  A  grande 

demanda por energia e o aumento no consumo e produção de derivados de petróleo leva a um 

maior risco de acidentes ambientais. Por ser extraído  em  locais  distantes do seu consumo, é 

normal que este seja transportado em grandes quantidades. Considerando que as operações de 

transporte  e  armazenamento  envolvem  a  movimentação  constante  de  petróleo  e  seus 

derivados, a ocorrência de inúmeros acidentes ambientais ocasionados por derramamento de 

óleo  conforme  ilustrado  no  quadro  1,  tem  resultado  em  uma  legislação  ambiental  mais 

rigorosa como demonstrada no quadro 2, e por esse motivo, na procura de técnicas eficientes 

no controle e reparo dos danos resultantes. 

 

 

2000 - Baía de Guanabara/RJ, derramamento de 1,3 milhões de litros de óleo; 

2001  -  Derramamento  causado  pelo  naufrágio  do  navio  tanque  Windy  Bay, 

transportando 35 mil galões de óleo diesel, no Alaska; 

 

2001 - Acidente na plataforma P-7 na Bacia de Campos ocasionou vazamento de 110 

mil litros de óleo; 

 

2002  -  O  navio  Prestige  de  bandeira  das  Bahamas,   partiu-se  ao  meio.  O  navio 

carregava 77 mil toneladas de óleo, e foi avariado a 250 km  da costa espanhola; 

 

 

 

2003 - Acidente com balsa derrama 20 mil litros de óleo diesel no Rio Pará; 

2006 - Um navio carregado com 70 toneladas afunda no Paquistão; 

2007  -  Uma  forte  tempestade  castigou  o  Mar  Negro,  partindo  em  dois  o navio  russo 

"Volganeft-139", que verteu no mar, no Estreito de Kertch, as 2.000 toneladas de óleo; 

 

2007  -  Derramamento  de  10,5  mil  toneladas  de  petróleo  após  o  acidente  entre  um 

cargueiro e um navio petrolífero na Coréia do Sul; 

 

2010 – Uma explosão seguida de um incêndio causaram o afundamento da plataforma 

Deepwater Horizon, com vazamento de mais de 72 milhões de litros de petróleo no Golfo do 

México. 

Quadro  1  :  Alguns  acidentes  envolvendo  derramamento  de  óleo  no  Brasil  e  no  mundo 

(Modificado de REIS, 2008). 

 

 

 

 

2 

Resolução  Conama  n°  398/2008-  "Dispõe  sobre  o  conteúdo  mínimo  do  plano  de 

emergência individual para incidentes de poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, 

originados  em  portos  organizados,  instalações  portuárias,  terminais,  dutos,  sondas  terrestres, 

plataformas  e  suas  instalações  de  apoio,  refinarias,  estaleiros,  marinas,  clubes  náuticos  e 

instalações similares, e orienta a sua elaboração."; 

 

Resolução  Conama  n°  393/2007-  "Dispõe  sobre  o  descarte  contínuo  de  água  de 

processo  ou  de  produção  em  plataformas  marítimas  de  petróleo  e  gás  natural,  e  dá  outras 

providências";  

 

Resolução  Conama  n°  269/2000-  "Regulamenta  o  uso  de  dispersantes  químicos  em 

derrames de óleo no mar"; 

 

Lei  nº  9.966,  de  28  de  abril  de  2000-  “dispõe  sobre  a  prevenção,  o  controle  e  a 

fiscalização  da  poluição  causada  por  lançamento  de  óleo  e  outras  substâncias  nocivas  ou 

perigosas  em  águas  sob  jurisdição  nacional”  (sendo  o  valor  da  multa  por  descumprimento 

desta no mínimo de R$ 7.000,00 no máximo R$ 50.000.000,00); 

 

Convenção internacional sobre o preparo, resposta e cooperação em caso de poluição 

por óleo, promulgada pelo Brasil por meio do decreto nº 2.870, de 10 de dezembro de 1998, 

define  como  um  dos  seus  compromissos  o  estabelecimento  de  um  sistema  nacional  para 

responder  aos  incidentes  de  poluição  por  óleo,  incluindo  a  preparação  do  plano  nacional  de 

contingência. 

Quadro 2: Leis e resoluções ambientais. Disponível em: 

www.mma.gov.br/port/conama/legi.cfm 

 

A remediação, ou seja, restauração das condições ambientais a níveis aceitáveis, é uma 

das  maiores  preocupações  e  um  dos  maiores  desafios  da  comunidade  técnico-científica  na 

área  petroquímica.  A  degradação  completa  de  petróleo  cru  requer  a  ação  simultânea  de 

diferentes  grupos  microbianos  (RAHMAN  et  al.,  2002).  O  principal  fator  que  limita  a 

biodegradação  destes  poluentes  é  a  sua  limitada  disponibilidade  aos  microorganismos. 

Hidrocarbonetos geralmente se agregam a componentes do solo, sendo de difícil remoção ou 

degradação. Compostos tensoativos reduzem as tensões superficial e interfacial através de seu 

acúmulo na interface de fluidos imiscíveis ou de um fluido e um sólido, aumentando a área de 

 

 

 

3 

compostos 

insolúveis, 

levando  ao  aumento  de  sua  disponibilidade  e  subseqüente 

biodegradação. Estes compostos podem ser produzidos por via química ou bioquímica  e são 

denominados surfactantes, RAHMAN et al. (2003)  

 

Em função da presença de grupos hidrofílicos e hidrofóbicos na mesma molécula, os 

surfactantes tendem  a se distribuir nas interfaces entre fases fluidas  com  diferentes  graus de 

polaridade  (óleo/água  e  água/óleo)  (BANAT,  1995).  A  formação  de  um  filme  molecular, 

ordenado  nas  interfaces,  reduz  a  tensão  interfacial  e  superficial,  sendo  responsável  pelas 

propriedades  únicas  dos  surfactantes.  Estas  propriedades  fazem  os  surfactantes  serem 

adequados  para  uma  ampla  gama  de  aplicações  industriais  envolvendo:  detergência, 

emulsificação,  lubrificação,  capacidade  espumante,  capacidade  molhante,  solubilização  e 

dispersão de fases. A maior utilização dos surfactantes se concentra na indústria de produtos 

de  limpeza  (sabões  e  detergentes),  na  indústria  de  petróleo  e  na  indústria  de  cosméticos  e 

produtos de higiene. A produção mundial de surfactantes excede 3 milhões de toneladas por 

ano2,  sendo  a  maioria  utilizada  como  matéria-prima  para  fabricação  de  detergentes  de  uso 

doméstico (NITSCHKLE e PASTORE, 2002; SINGH et al., 2007). 

 

Surfactantes químicos sintéticos vem  sendo utilizados pela indústria de  petróleo para 

auxiliar na limpeza de derrames de óleo, bem como para aumentar a recuperação de óleo em 

reservatórios. Estes compostos não são biodegradáveis e podem ser tóxicos ao meio ambiente, 

trazendo novos problemas de caráter ambiental as áreas afetadas (BORDOLOI e KONWAR, 

2008). 

           Recentemente,  devido  ao  aumento  na  preocupação  com  a  proteção  do  ambiente,  os 

biossurfactantes  passaram  a  ser  considerados  como  alternativas  ambientalmente  corretas 

comparativamente 

aos 

surfactantes 

sintéticos 

(SARACHAT, 

2010).  Ademais, 

regulamentações  ambientais  mais  severas  e  uma  maior  sensibilização  para  a  necessidade  de 

proteger  o  ecossistema  resultaram  em  um  interesse  crescente  nos  biossurfactantes  como 

 

 

 

4 

possíveis alternativas aos surfactantes químicos. Biossurfactantes são compostos anfifílicos de 

origem microbiana com potencial considerável em aplicações comerciais de diversos setores. 

Eles  têm  vantagens  sobre  os  surfactantes  químicos  na  biodegradabilidade,  possuem  baixa 

toxicidade  e  são  eficazes  a  temperaturas  e  pH  extremos  (BANAT  et  al.  2000).  Em  muitos 

casos  os  biossurfactantes  têm  propriedades  de  emulsificação  equivalentes  aos  surfactantes 

químicos.  Assim,  há  um  crescente  interesse  na  possível  utilização  de  biossurfactantes  na 

mobilização  de  petróleo  bruto  pesado,  transporte  de  petróleo  em  oleodutos,  gestão 

derramamentos de óleo, controle de poluição de óleo, limpeza de resíduos de hidrocarbonetos 

provenientes  de  instalações  de  armazenamento,  biorremediação  de  solo/areia  e  recuperação 

microbiana melhorada de petróleo (MEOR – microbial enhanced oil recovery) (BORDOLOI 

e KONWAR, 2008).  

 

Estes  compostos  possuem  um  domínio  hidrofílico  e  outro  hidrofóbico.  A  porção 

hidrofóbica da molécula baseia-se em ácidos graxos de cadeia longa saturados, insaturados ou 

hidroxilados. A porção hidrofílica pode ser de carboidratos, aminoácidos, peptídeos cíclicos, 

fosfato,  ácido  carboxílico  ou  álcool  (MULLIGAN,  2004).  Uma  ampla  variedade  de 

microorganismos  pode  produzir  estes  compostos  como  pode  ser  observado  na  tabela  1 

(NITSCHKLE e PASTORE, 2002). 

Há  três  principais  estratégias  adotadas  para  a  utilização  de  biossurfactantes  na 

recuperação  aprimorada  de  petróleo  ou  mobilização  de  óleos  pesados:  (i)  injeção  de 

microrganismos produtores de biossurfactante no reservatório através do poço, com posterior 

multiplicação  dos  microrganismos  in  situ  nas  rochas  reservatórios;  (ii)  injeção  de  nutrientes 

selecionados  em  um  reservatório,  estimulando  o  crescimento  de  microrganismos  endógenos 

produtores  de  biossurfactantes;  (iii)  produção  de  biossurfactantes  ex  situ  e  sua  posterior 

injeção no reservatório (BANAT, 1995). 

 

 

 

 

5 

TABELA1: Principais classes de biossurfactantes e sua origem microbiana 

Tipo de surfactante 

Microorganismo 

Glicolipídios: 

- ramnolipídeos 

- soforolipídios 

- trehalolipídios 

Lipopeptídios e lipoproteínas 

- Peptídio-lipídio 

- Viscosina 

- Serrawetina 

- Surfactina 

- Subtilisina 

- Gramicidina 

- Polimixina 

Ácidos graxos, lipídios neutros 

e fosfolipídios 

- Ácidos graxos 

- Lipídios neutros 

- Fosfolipídios 

 

Pseudomonas aeruginosa 

Torulopsis bombicola, T. apicola 

Rhodococcus  erythropolis,  Mycobacterium 

sp. 

 

Bacillus licheniformis 

Pseudomonas fluorescens 

Serratia marcescens 

Bacillus subtilis 

Bacillus subtilis 

Bacillus brevis 

Bacillus polymyxa 

 

 

Corynebacterium lepus 

Nocardia erythropolis 

Thiobacillus thiooxidans 

Surfactantes poliméricos 

 

- emulsan 

- biodispersan 

- liposan 

- carboidrato-lipídio-proteína 

- manana-lipídio-proteína 

Acinetobacter calcoaceticus 

Acinetobacter calcoaceticus 

Candida lipolytica 

Pseudomonas fluorescens 

Candida tropicalis 

Surfactantes particulados 

 

Acinetobacter calcoaceticus 

Várias bactérias 

- vesículas 

- células 

 

 

 

 

 

 

6 

O custo de produção de biossurfactantes é aproximadamente de 3 a 10 vezes maior do 

que  o  de  surfactantes  químicos  restringindo  bastante  sua  utilização  em  larga  escala.  A  sua 

biossíntese,  concentração  e  purificação  compreendem  cerca  de  60%  do  custo  do  produto, 

devido ao fato do mesmo ser secretado em uma solução diluída (SARACHAT, 2010). Muitas 

vezes  os  biossurfactantes  são  produzidos  durante  o  crescimento  dos  microorganismos  em 

hidrocarbonetos e/ou fontes de carbono de elevado custo, aumentando assim o custo total do 

processo.  Contudo,  a  utilização  de  substratos  mais  baratos  como  resíduos  (soap  stock, 

glicerina  bruta)  e/ou  substratos  solúveis  em  água  (glicose,  glicerol  e  etanol)  são  alternativas 

interessantes (KRONEMBERGER, 2007; KRONEMBERGER et al., 2008). 

 

Nos  últimos  dez  anos  o  Laboratório  de  Biotecnologia  Microbiana  (LaBiM)  vem 

desenvolvendo, em cooperação com a Petrobras, diversos projetos com o objetivo aumentar a 

produção  de  biossurfactante  do  tipo  ramnolipídeo  utilizando  uma  cepa  de  Pseudomonas 

aeruginosa  isolada  de  poços  de  petróleo.  Foram  desenvolvidas  estratégias  metabólicas  de 

aumento  da  produção  de  ramnolipídeo  em  detrimento  da  produção  de  outros  fatores  de 

virulência (SANTOS et al., 2002), estratégias de modo de condução do processo fermentativo 

como  utilização  de  resíduos  industrias,  como  o  glicerol  (rejeito  da  produção  de  biodiesel) 

como  fonte  carbono  (SANTA  ANNA  et  al.,  2001,  2002),  e  desenho  de  novos  reatores 

utilizando contactores de membranas capazes de suplantar o crítico problema operacional de 

formação  de  espuma  (KRONEMBERGER  et  al.,  2008).  Ademais,  esta  biomolécula 

apresentou  excelentes  resultados  quando  aplicada  na  biorremediação  e  lavagem  de  solos 

contaminados com derramamento de óleo (SANTA ANNA et al., 2007). 

 

Sabra et al. (2002) propôs que P. aeruginosa produz ramnolipídeos para reduzir a taxa 

de  transferência  de  oxigênio  contra  o  estresse  oxidativo,  e  parece  que  este  mecanismo  é 

ativado  pela  deficiência  de  ferro  (KIM  et  al.,  2003).  Segundo  Kronemberger  (2007),  uma 

hiperoxigenação resulta em uma queda de biomassa e este fato pode estar relacionado a algum 

 

 

 

7 

tipo de estresse oxidativo. Deste modo à investigação dos fatores de estresse oxidativo e sua 

relação  com  a  produção  do  biosurfactante  poderia  ser  uma  estratégia  interessante  para  a 

otimização  do  meio  de  cultivo.  Por  outro  lado,  a  investigação  dos  fatores  de  virulência 

secretados no meio de cultivo também é uma estratégia a ser considerada, uma vez que, para 

diminuição  do  custo  de  produção  do  biossurfactante,  a  aplicação  do  meio  bruto  sem  prévia 

purificação pode ser uma alternativa interessante.  

 

Neste contexto, o presente trabalho visa investigar os fatores de virulência e os fatores 

de  estresse  oxidativo  na  produção  de  ramnolipídeos,  em  biorreator  acoplado  a  um  contactor 

de  membranas,  que  permite  o  controle  da  concentração  de  oxigênio  dissolvido  no  meio  de 

cultura, com vistas à redução da toxicidade do meio de cultivo bruto, para futura aplicação do 

meio  de  cultivo  bruto  livre  de  células  na  remediação  e/ou  biorremediação  de  solos 

contaminados por petróleo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

2. Objetivos 

 

2.1 Objetivo Geral 

 

 

. 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  investigar  os  fatores  de  virulência  secretados  e  os  de 

estresse oxidativo na cepa Pseudomonas aeruginosa PA1, com vistas à redução da toxicidade 

do  processo  fermentativo,  em  biorreatores  com  oxigenação  controlada,  para  produção  de 

biossurfactantes do tipo ramnolipídeo. 

 

2.2 Objetivos Específicos 

 

 

Padronizar os protocolos de análise de fatores de virulência secretados e relacionados 

ao estresse oxidativo  como  ramnolipídeo, proteases, elastases, lipases,  alginato, piocianina  e 

superóxido  dismutase,  por  Pseudomonas  aeruginosa  em  diferentes  concentrações  de 

oxigenação. 

 

Avaliar o meio bruto contendo biosurfactante em relação aos fatores de virulência. 

 

 

 

9 

3. Revisão Bibliográfica 

 

3.1 Pseudomonas aeruginosa 

 

 

 Pseudomonas  aeruginosa  é  uma  bactéria  gram-negativa,  pertencente  à  classe  gama-

proteobactéria e à família Pseudomonadaceae, encapsulada e móvel (HARDALO e EDBERG, 

1997).  É  um  patógeno  oportunista,  podendo  ser  encontrada  em  amostras  de  solo,  água  e 

plantas (RAHME et al, 1997). É capaz de provocar infecções locais em pacientes com fibrose 

cística,  câncer,  pneumonia,  queimaduras  e  imunodeficientes  (HAHN,  1997;  WILSON, 

DOWLING,  2006).  As  infecções  causadas  por  P.  aeruginosa  são  muito  difíceis  de  serem 

tratadas  porque  bactérias  gram-negativas  formam  biofilmes  e  apresentam  alta  resistência  a 

antibióticos (NIKAIDO, 1998). Sua patogenicidade está associada a um único grande genoma 

que contém genes para muitos fatores de virulência e mecanismos regulatórios que permitem 

sua adaptação a ambientes hostis (KIPNIS et al. 2006). 

 

3.2 Sistema de Quorun sensing 

 

 

A adaptação da bactéria a um novo ambiente e sua capacidade de perceber e reagir a 

este  ambiente  são  essenciais  para  sua  patogenia.  Estas  são  afetadas  por  muitas  condições 

ambientais,  tais  como  pH,  osmolaridade,  disponibilidade  de  nutrientes  e  densidade 

populacional.  Quando  as  bactérias  detectam  uma  alteração  no  ambiente  elas  alteram  a 

produção de vários fatores que lhes permitem prosperar nesses novos ambientes. Sistema de 

Quorun  sensing  (QS)  é  o  mecanismo  que  permite  que  as  bactérias  modifiquem  seu 

metabolismo de acordo com a densidade da população bacteriana ao redor e coordenadamente 

responder  a  essas  informações  pela  co-regulação  de  vários  genes  (SMITH  e  IGLEWSKI, 

 

 

 

10 

2003).  QS  é  um  sistema  de  regulação  genética  presente  em  diversas  bactérias,  onde  é 

responsável por regular virulência, produção de metabólitos secundários, simbiose, formação 

de biofilme, bem como indução de respostas da fase estacionária e mobilidade. A sinalização 

celular  não  só  ocorre  em  altas  densidades  celulares,  pois  o  termo  está  agora  sendo  aplicado 

para descrever qualquer comunicação intercelular bacteriana que envolva pequenas moléculas 

sinalizadoras (WINTERS et al., 2001). 

 

P. aeruginosa possui dois sistemas distintos que interagem, las e rhl, caracterizando o 

QS.  Estes  sistemas  são  hierarquicamente  arranjados,  sendo  que  o  sistema  las  controla  o 

sistema  rhl  conforme  demonstrado  na  Figura  1  (LATIFI  et  al.,  1996).  Com  o  aumento  da 

população  bacteriana,  as  moléculas  sinais  autoindutoras  produzidas  pela  Pseudomonas 

aeruginosa,  N-(3-oxododecanoil)  homoserina  lactona  (3O-C12-HSL)  e  N-butiril  homoserina 

lactona (C4-HSL), se acumulam, e assim que um limiar de concentração intracelular é obtido 

essas moléculas se ligam  a seus reguladores transcricionais e os ativam. Ambos os sistemas 

las e rhl foram encontrados como reguladores na produção de múltiplos fatores de virulência 

(SMITH e IGLEWSKI, 2003).  

 

Em  adição  a  lasA,  lasB  e  rhlAB,  genes  da  protease  alcalina  (aprA),  exotoxina  A 

(toxA), piocianina, pioverdina, ácido cianídrico, lipase, rpoS, alginato, secreção de proteínas, 

catalases, ramnolipídeo, lectinas, homoserina lactonas aciladas e superóxido desmutase (katA, 

sodA  e  sodB),  todos  são  controlados  por  quorun  sensing  (SMITH,  IGLEWSKI,  2003; 

RUMBAUGH,  GRISWOLD,  HAMOOD,  2000).  No  sistema  las,  a  enzima  LasI    produz  a 

molécula  sinal  3O-C12-HSL,  que    complexa  com  LasR  para  ativar  um  número  de  genes 

virulentos, incluindo lasB, lasA, apr, toxA e o próprio lasI. A enzima RhlI catalisa a síntese da 

molécula    sinal  C4-HSL,  que  em  conjunto  com  RhlR  ativa  a  expressão  do  rhlAB  ,  gene  da 

síntese do ramnolipídeo,  rhlI e lasB. Outros fatores de virulência  e metabólitos  secundários, 

 

 

 

11 

incluindo  piocianina,  ácido  cianídrico  são  positivamente 

regulados  pelo  sistema 

rhl.(WHITELEY et al. 1999). 

 

Figura 1- Sistema de quorum sensing em Pseudomonas aeruginosa e sua regulação gênica de 

rhlA  e  rhlB.  Os  triângulos  correspondem  ao  autoindutor  3OC12-HSL,  e  os  losangos 

correspondem  ao  autoindutor  C4-HSL,  que,  ao  atingirem  um  limiar  de  concentração 

intracelular, se ligam aos seus reguladores transcricionais, LasR e RhlR respectivamente, e os 

ativam.  As  regiões  em  azul  correspondem  aos  promotores  dos  respectivos  genes  e  as  setas 

direcionadas a essas regiões indicam a ativação gênica (REIS, 2008). 

 

3.3 Virulência 

 

 

Segundo  Ryan  e  colaboradores  (2004)  muitas  propriedades  são  necessárias  para  que 

uma  célula  bacteriana  obtenha  acesso  a  um  hospedeiro,  invada  seu  sistema  imunológico  e 

estabeleça uma infecção.  Elas incluem: 

Adesão e penetração as superfícies da célula hospedeira 

 

 

 

 

 

 

12 

Evasão à fagocitose e ataque ao sistema imunológico 

Secreção de proteínas tóxicas para enfraquecimento do hospedeiro e promover a ação 

do agente patogênico 

 

Aquisição  de  nutrientes,  incluindo  ferro,  para  permitir  seu  crescimento  dentro  do 

hospedeiro. 

Sobrevivência tanto dentro como fora do hospedeiro. 

 

 

3.4 Fatores de virulência de superfície  

 

3.4.1 Flagelos 

 

São  estruturas  protéicas  complexas  formando  um  apêndice  filamentoso  polar  na 

superfície  da  P.  aeruginosa  que  permitem  o  movimento  chamado  de  “swimming”.  Tem  um 

papel  patogênico  importante  na  aderência  à  células  epiteliais,  ligando-se  a  membrana 

(FELDMAN et al., 1998). 

 

3.4.2 Pili  

 

São  filamentos  pequenos,  encontrados  na  superfície  da  bactéria.  O  pili  da 

Pseudomonas  aeruginosa  está  envolvido  em  sua  motilidade.  O  movimento  chamado 

“twiching” é responsável pelas propriedades retráteis permitindo que a bactéria se espalhe ao 

longo de superfícies hidratadas, ao invés de usar o movimento “swim”. O pili é crucial na fase 

de adesão na colonização de células epiteliais (KIPNIS et al., 2006). 

 

 

 

 

 

13 

3.4.3 Lipopolissacarídeo 

 

A face externa da membrana externa é composta por lipopolissacarídeo (LPS), que é 

extremamente  tóxica  a  humanos  e  outros  animais,  e  é  chamada  de  endotoxina.  Mesmo  em 

quantidades mínimas, o montante liberado durante uma infecção por bactérias gram-negativas 

pode  causar  febre.  LPS  é  composta  por  lipídeo  A  (um  fosfolipídio  tóxico  composto  por 

glicosamina), o core polissacarídeo (que contém resíduos de carboidratos) e a cadeia lateral de 

polissacarídeo, chamada  de antígeno O. Moléculas hidrofóbicas como os antibióticos podem 

ser bloqueados pelo antígeno O. Como o flagelo e o pili, LPS também se adere  à membrana 

(RYAN e RAY, 2004; KIPNIS et al., 2006). 

 

3.4.4 Alginato  

 

É  um  polissacarídeo  extracelular  composto  de  polímeros  repetidos  de  ácido 

manurônico  e  glucurônico.  Protege  a  bactéria  de  antibióticos,  da  fagocitose  e  aumenta  a 

resistência da bactéria ao sistema imune do hospedeiro. Participa no processo de formação do 

biofilme  (GACESA,  1998;  KIPNIS  et  al.,  2006).  A  formação  de  alginato  representa  um 

importante mecanismo contra o estresse oxidativo. (SABRA et al., 2002). 

 

3.5 Sistema de secreção de proteínas 

 

A  secreção  de  toxinas  e  outras  proteínas  contribui  bastante  para  a  virulência  da 

bactéria,  Esta  secreção  ocorre  por  diversas  vias  e  algumas  utilizam  componentes  de  GSP 

(mecanismo  geral  de  secreção,  do  inglês  General  Secretion  Pathway).  Nas  espécies  gram-

negativas,  a  secreção  deve  deslocar  a  proteína  através  de  duas  membranas:  a  membrana 

 

 

 

14 

citoplasmática e a membrana externa.  Foram descobertas cinco vias em diferentes patógenos 

gram-negativos  que  exportam  proteínas  para  o  ambiente  (RYAN  e  RAY,  2004). 

Pseudomonas  aeruginosa  possui  um  grande  arsenal  de  fatores  de  virulência  que  para  serem 

secretados  dependem  de  sistemas  especializados  de  exportação,  incluindo  os  sistemas  de 

secreção  do  tipo  I,  II,  III,  V  e  o  tipo  VI,  que  foi  recentemente  descoberto  (ENGEL  e 

BALACHANDRAN,  2009).  Os  sistemas  II  e  V  utilizam  o  sistema  de  secreção  Sec  ou  Tat 

conforme descrito a seguir (SAIER, 2006). 

 

3.5.1 O sistema Sec 

 

 

O sistema Sec (general secretory pathway), ou via secretora geral, exporta as proteínas 

através  da  membrana  citoplasmática.  Nas  bactérias  este  sistema  inclui  várias  proteínas  

conservadas  entre  diversas  espécies  (SecY,  SecE,  SecG,  YidC,  FtsY  e  Ffh)  e  proteínas 

adicionais  encontradas  apenas  em  alguns  organismos  (SecA,  SecB,  SecD,  SecF  e  YajC).  A 

transferência  através  da  membrana  interna  envolve  o  reconhecimento  da  pré-proteína,  que 

ainda  não  está  na  conformação  final,  pela  SecB  (que  é  uma  proteína  chaperona  ATP-

independente)  e  uma  posterior  associação  com  a  proteína  SecA  (que  é  uma  ATPase)  que 

impulsiona  a  exportação  da  cadeia  do  polipeptídeo  substrato    através  do  canal  condutor 

SecYEG  (formado  pelas  proteínas  SecY,  SecE  e  SecG),  formando  o  que  chamamos  de 

translocase. A proteína passa para o espaço periplasmático através da translocase (MA  et al, 

2003).  

 

Conforme ilustrado na Figura 2, a exportação da proteína pelo sistema Sec ocorre em 

3 fases: na fase 1 a proteína pré-secretada (linha laranja) com peptídeo sinal amino terminal 

(retângulo  laranja) se liga a translocase pelo  signal  recognition  particle,  (SRP:  azul) ou pela 

chaperona SecB (lilás) e é enviada para a translocase SecYEG ou para SecYEG complexada 

 

 

 

15 

com  a  SecA  (caso  a  pré-proteína  tenha  seqüências  hidrofílicas).  FtsY  (lilás)  e  SecA  atuam 

como receptores para a SRP e SecB, respectivamente. Na fase 2 a pré-proteína é translocada 

pelo  canal  SecYEG  ,integra-se  à  bicamada  lipídica  e  perde  o  peptídeo  sinal  pela  peptidase 

seguindo para fase 3 onde é translocada para o  espaço periplasmático (PAPANIKOU et al., 

2007).  

 

Figura 2: Sistema Sec de secreção. A exportação da proteína ocorre em 3 fases; na fase 1, a 

proteína pré-secretada  (laranja) com peptídeo sinal amino-terminal (retângulo laranja) se liga 

à  translocase  pelo  sinal  de  reconhecimento  (SRP)  ou  pela  chaperona  SecB  (lilás),  sendo 

enviada  à  translocase  SecYEG  ou  à  translocase  SecYEG  complexada  com  a  SecA.  As 

proteínas FtsS e SecA atuam como receptoras do SRP e da SecB. Na fase 2,  a pré-proteína 

está  sendo  translocada  pelo  canal  SecYEG  e  se  integra  a  bicamada  lipídica,  perdendo  o 

peptídeo sinal e na fase 3 ela segue para o espaço periplasmático (PAPANIKOU et al.,2007) 

 

3.5.2 O sistema Tat 

 

A via Tat (twin-arginine translocator) opera em paralelo ao sistema Sec na exportação 

de proteínas periplasmáticas. Em uma bactéria, a via Tat é distinta do sistema Sec em termos 

da  sua  notável  capacidade  de  transporte  de  enzimas  enoveladas,  utilizando  apenas  gradiente 

de prótons como fonte de energia. O sistema Tat se encontra na membrana citoplasmática da 

 

 

 

16 

maioria das bactérias e consiste em três proteínas integrais de membrana: TatA, TatB e TatC 

(CLINE  e  MCCAFFERY,  2007).  O  peptídeo  sinal  das  proteínas  Tat-dependentes  se 

assemelham  ao  peptídeo  sinal  das  proteínas  Sec-dependentes  considerando  suas  estruturas 

globais, mas possuem um motivo de argininas geminadas na região positivamente carregada. 

A  maioria  das  proteínas  Tat-dependentes  conhecidas  possuem  fatores  redox,  e  são 

componentes  de  várias  cadeias  respiratórias  que  ajudam  no  crescimento  anaeróbico  da 

bactéria. Em Pseudomonas aeruginosa, o sistema Tat é usado na secreção de pelo menos duas 

fosfolipases C (VOULHOUX et al., 2001; BUCK, et al., 2008).  

Um  esquema  do  sistema  Tat  de  secreção  pode  ser  visto  na  Figura  3:  (a)  quando  não 

existem  substratos  presentes  à  proteína  TatA  (verde)  e  o  complexo  TatBC  (amarelo  e 

vermelho)  estão  presentes,  mas  separados  na  membrana  interna  (IM),  (b)  o  ciclo  Tat-

transporte começa quando o motivo de argininas geminadas do peptídeo sinal do substrato Tat 

é  reconhecido  pelas  TatB  e  TatC,  (c)  o  complexo  TatA  se  associa  ao  complexo  substrato 

TatBC,  sendo  dependente  de  uma  força  motriz  de  prótons,  (d)  o  substrato  é  translocado  do 

citoplasma  (CP)  para  o  periplasma  (PP)  pelo  canal  formado  pela  proteína  TatA,  (e)  os  dois 

complexos se dissociam novamente (BUCK et al., 2008).  

 

 

 

 

17 

Figura 3: Sistema Tat de secreção. (BUCK et al., 2008). 

 

 

3.5.3 Sistemas Sec-dependentes 

 

3.5.3.1 Sistema de secreção tipo II 

 

 

O  sistema  de  secreção  do  tipo  II  é  um  sistema  Sec-dependente  e  ocorre  em  duas 

etapas. A primeira etapa corresponde na passagem da proteína para fora da membrana interna 

pela  vias  Sec  ou  Tat,  enquanto  que  a  segunda  etapa  consiste  em  um  período  extremamente 

curto,  onde  a  proteína  é  transportada  do  periplasma  para  fora  da  membrana  externa  como 

ilustrado na Figura 4 (CIANCIOTTO, 2005). Na primeira etapa, a proteína a ser secretada é 

produzida  com  um  peptídeo  sinal  N-terminal,  o  que  permite  a  sua  translocação  Sec-

dependente  através  da  membrana  citoplasmática.  Isto  é  seguido  pela  remoção  do  peptídeo 

sinal,  enovelamento  e  liberação  das  proteínas  maduras  no  espaço  periplasmático.  Neste 

compartimento,  pode  sofrer  modificações  como  formação  de  ligação  dissulfeto,  antes  de 

 

 

 

18 

serem translocadas através da membrana externa pela máquina Xcp ou secreton. Este aparato 

composto de 12 a 16 proteínas é extremamente específico, podendo distinguir as proteínas a 

serem  excretadas das proteínas periplasmáticas residentes (SANDKVIST, 2001; DESVAUX 

et al., 2004). 

 

Figura  4:  Esquema  de  transporte  do  sistema  de  secreção  do  tipo  II  (RYAN  e  RAY,  2004). 

Dentre as proteínas secretadas por este sistema estão a elastase, a lipase, a fosfolipase C e a 

 

Exotoxina A (KIPNIS et al., 2006). 

 

3.5.3.2 Sistema de secreção tipo V 

 

 

O  sistema  de  secreção  do  tipo  V  ocorre  em  duas  etapas  e  é  Sec  dependente,  sendo 

considerado o sistema mais simples de secreção (RYAN e RAY, 2004). Neste sistema estão 

incluídas as famílias de proteínas que são secretadas pelo sistema de autotransporte (tipo Va 

ou  AT-1),  o  sistema  de  secreção  de  dois  componentes  (tipo  Vb)  e  o  sistema  tipo  Vc.  As 

proteínas secretadas por essas vias apresentam semelhanças em suas estruturas primárias. Na 

Figura 5 é possível ver um esquema do sistema de secreção do tipo V.  

 

 

 

 

19 

 

Figura 5: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo V. No sistema de secreção do 

tipo  Va,  as  proteínas  são  chamadas  de  autotransportadoras  por  não  necessitarem  de 

acoplamentos  de  energia,  nem  de  proteínas  acessório.  Após  a  passagem  para  o  periplasma 

pelo sistema Sec, o domínio β localizado na extremidade C-terminal adota uma estrutura em 

forma  de  barril,  facilitando  a  passagem  da  molécula  efetora  pela  membrana  externa.  No 

sistema  do  tipo  Vb  o  peptídeo  sinal  orienta  a  passagem  através  da  membrana  interna.  Após 

passar para o periplasma, o domínio de passagem se insere na membrana externa, formando a 

estrutura  β-barril.  Uma  vez  na  superfície,  o  domínio  de  passagem  pode  sofrer  um  processo 

proteolítico para atingir sua função fisiológica. O sistema do tipo Vc é um sistema alternativo 

ao tipo Va, onde ocorre a formação de vários barris (HENDERSON et al., 2004). 

 

a)  Tipo Va 

 

As proteínas secretadas por este sistema são chamadas de autotransportadoras por não 

necessitar  de  acoplamentos  de  energia  nem  de  proteínas  acessório  para  sua  translocação. 

 

 

 

20 

Possuem os seguintes domínios: a sequência sinal (ou peptídeo sinal), o domínio de passagem 

(ou domínio α) e a unidade de translocação que é dividida em duas regiões: uma região curta 

de  ligação  α-helicoidal  e  um  domínio  β.  A  sequência  sinal  está  presente  na  extremidade  N- 

terminal  da  proteína  e  permite  a  sua  ligação  com  a  membrana  interna  para  sua  posterior 

passagem  para o periplasma. O domínio β, localizado na extremidade C-terminal  adota uma 

estrutura  em  forma  de  barril  quando  embebido  na  membrana  externa,  facilitando  a 

translocação  do  domínio  de  passagem  a  pela  membrana  externa.  O  domínio  de  passagem 

corresponde  à  molécula  efetora,  uma  vez  que  executa  a  função  extracelular  da  proteína.  Os 

domínios  de  passagem  são  muito  diferentes  em  sequência  e  função,  mas  tem  sido 

relacionados à virulência bacteriana. Eles podem  apresentar  atividade  enzimática (proteases, 

peptidases,  esterases  e  lipases),  mediar  a  motilidade  bacteriana,  ou  agir  como  adesinas, 

toxinas,  citotoxinas  ou  ainda  permitir  a  maturação  de  uma  outra  proteína  de  virulência. 

(DESVAUX et al, 2004;  HENDERSON et al, 2004). 

 

b)  Tipo Vb 

 

 

No  sistema  de  secreção  de  dois  componentes  ou  TPS  (Two-partner  secretion),  como 

no sistema Va, o domínio de passagem possui uma sequência sinal que orienta a translocação 

através da membrana interna. Após a exportação para o periplasma, o domínio de passagem 

se insere no poro da membrana externa formado pela estrutura β-barril. Uma vez na superfície 

da  bactéria,  o  domínio  de  passagem  pode  sofrer  um  processo  proteolítico  para  atingir  sua 

função  fisiológica.  Contudo,  em  contraste  com  a  via  autotransportadora,  onde  a  proteína  é 

produzida  como  um  polipeptídeo  único,  o  domínio  de  passagem  (também  chamado  de 

exoproteína) e o domínio que forma os poros são chamados respectivamente de TpsA eTpsB. 

(JACOB-DUBUISSON et al., 2001). 

 

 

 

 

21 

c)  Tipo Vc 

 

Este  tipo  de  sistema  de  secreção  tem  sido  proposto  como  um  sistema  alternativo  ao 

sistema  autotransportador,  devido  à  secreção  de  proteínas  terciárias  autotransportadoras  de 

forma  diferente  do  sistema  Va.  A  família  das  adesinas  oligoméricas  tem  sido  descrita  como 

subfamília de autotransportadoras oligoméricas de ligação de superfície. A proteína YadA  de 

Y. pestis é a adesina prototípica deste sistema. (HENDERSON et al, 2004). 

 

Dentre  as  proteínas  autotransportadoras  em  Pseudomonas  aeruginosa  está  a  esterase 

EstA (WILHELM et al, 2007).   

 

3.5.4 Sistemas Sec-independentes 

 

 

Em contraste com os sistemas de secreção dos tipos II e V, os sistemas do tipo I, III, 

VI exportam proteínas através das membranas internas e externas por um processo contínuo 

sem a necessidade de um sistema acessório (HUECK, 1998). 

 

3.5.4.1 Sistema de secreção tipo I 

 

 

O  sistema  de  secreção  do  tipo  I  consiste  de  três  proteínas  que  formam  o  canal 

transmembrana, através do qual a proteína secretada se move, sendo transportada por uma das 

proteínas, uma transportadora ABC (ATP- binding cassete). Em apenas uma etapa, a proteína 

secretada que apresenta um sinal clássico de secreção, passa do citosol para o meio externo, 

sem  necessitar  de  um 

intermediário  citoplasmático  (Figura  6).  Segundo  Guzzo  e 

colaboradores (1991), a protease alcalina é secretada por esse sistema. A AprA exibe um sinal 

de secreção C-terminal bem característico, localizado nos últimos 60 aminoácidos (DUONG  

 

 

 

22 

et al,  1996). As três proteínas da membrana necessárias para a secreção são AprD (proteína 

transportadora ABC), AprE (proteína de fusão de membrana) e AprF ( proteína de membrana 

externa). (DUONG et al., 2001). 

 

 

Figura 6: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo I, a proteína secretada passa 

para o meio externo sendo transportada pela ABC transportadora (RYAN e RAY, 2004). 

 

3.5.4.2 Sistema de secreção tipo III 

 

 

O sistema de secreção do tipo III, o qual é responsável pela secreção de muitos fatores 

de  virulência  na  espécie  Pseudomonas,  é  formado  por  aproximadamente  20  proteínas.  Estas 

proteínas  associam-se  em  uma  estrutura  supramolecular  que  lembra  uma  seringa  com  uma 

agulha denominada injectissoma (CORNELIS, 2006).  Este sistema é dependente de contato, 

onde  a  secreção  das  proteínas  virulentas  (ou  efetores)  é  ativada  pelo  contato  entre  célula 

bacteriana  e  a  célula  hospedeira,  resultando  na  injeção  direta  da  proteína  secretada  no 

citoplasma da célula eucariótica (Figura 7). O sistema de secreção do tipo III consiste em três 

complexos de proteínas distintos, mas que operam coordenadamente: o aparato de secreção, o 

aparato de translocação, efetores e chaperonas. É um sistema Sec-independente, formando um 

canal de translocação dos efetores bacterianos para a célula. Apenas quatro moléculas efetoras 

foram identificadas em Pseudomonas aeruginosa: ExoU, ExoS, ExoT e ExoY.  ExoS é uma 

 

 

 

23 

toxina bifuncional com dois domínios ativos, um domínio C-terminal ADP- ribosiltransferase, 

cuja atividade depende de um cofator da célula eucariótica, e um domínio N- terminal GTPase 

ativador  de  proteína  (GAP).  Sua  patogenicidade  é  atribuída  a  atividade  da  ADP- 

ribosiltransferase, levando ao estabelecimento da infecção e danos ao tecido (FU et al.,1993). 

ExoT é similar a ExoS, com atividades ADP- ribosiltransferase e GAP, porém é considerada 

uma  citotoxina  minoritária,  não  sendo  considerada  como  responsável  a  patogenicidade  da 

Pseudomonas  aeruginosa  (KIPNIS  et  al.,2006).  ExoY  é  uma  adenilato  ciclase  injetada 

diretamente  no  citosol  do  hospedeiro,  Sua  toxicidade  ainda  é  incerta,  embora  seja  tóxica 

quando expressa em leveduras (ENGEL e BALACHANDRAN, 2009). ExoU é uma potente 

fosfolipase  sendo  considerada  a  principal  citotoxina  secretada  pelo  sistema  de  secreção  do 

tipo III,  podendo matar rapidamente os macrófagos, células epiteliais e fibroblastos (JAIN t 

al.,  2008).  Efetores  adicionais  deverão  ser  revelados  à  medida  que  novas  cepas  são 

seqüenciadas  e  posteriormente  analizadas.  ExoT  e  ExoY  são  codificadas  por  quase  todas  as 

cepas,  embora  nem  todas  produzam  ExoY  funcional,  devido  a  mutações.  ExoS  e  ExoU  são 

genes  variavelmente  codificados  e  quase  nunca  são  encontrados  na  mesma  cepa  (ENGEL  e 

BALACHANDRAN, 2009). 

 

 

 

 

24 

Figura 7: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo III (RYAN e RAY, 2004). 

 

3.5.4.3 Sistema de secreção tipo VI 

 

 

 

 Este  sistema  foi  inicialmente  descrito  por  Pukatzki  et  al.  (2006),  que  usando 

Dictyostellium  discoideum  como  modelo  de  hospedeiro  identificou  um  mecanismo  de 

virulência  em  V.  cholerae  que  envolvia  a  translocação  de  proteínas  extracelulares  que  não 

possuíam uma seqüência líder na região N-terminal hidrofóbica. Estes genes foram nomeados 

de  VAS  (virulence  associated  secreton)  e  foram  propostos  como  sendo  os  codificadores  do 

sistema  de  secreção  do  tipo  VI.  A  função  do  sistema  de  secreção  do  tipo  VI  seria  mediar  a 

exportação extracelular de fatores de virulência e translocá-los para células eucarióticas.  

 

O  sistema  do  tipo  VI  é  um  sistema  dependente  de  energia,  e  usa  uma  ATPase 

hexamérica da família AAA+, ClpV. As proteínas Hcp (hemolisina A co-regulada) estudadas 

em  V.  cholerae  e  confirmadas  em  P.  aeruginosa  não  possuem  um  peptídeo  sinal  canônico, 

indicando  que  elas  não  são  secretadas  por  um  sistema  Sec  ou  Tat  dependentes,  e 

provavelmente  atravessam  o  envelope  celular  bacteriano  de  uma  só  vez  (PUKATZKI  et  al 

 

 

 

25 

2006, MOUGOUS et al 2006). A proteína VgrG de  V. cholerae  pode formar um dispositivo 

similar a cauda de um bacteriófago. Este dispositivo pode ser usado para perfurar o envelope 

bacteriano  e  ainda  a  membrana  da  célula  hospedeira  para  o  transporte  de  efetores.  Já  as 

proteínas  Hcp  formam  anéis  hexaméricos,  que  formam  um  duto  extracelular  que  envolve  o 

tubo formado pelas proteínas VgrG. 

 

Conforme  ilustrado  na  figura  8,  a  ATPase  ClpV  (laranja)  ajuda  a  transportar  Hcp 

(amarelo) e VgrG (verde escuro) através do envelope celular. A Lip (rosa) é uma lipoproteína 

putativa de membrana externa, sendo improvável que esta forme um poro na membrana uma 

vez que está ancorada na mesma por modificação lipídica. As proteínas IcmF (azul) e DotU 

(vermelho)  são  proteínas  de  membrana  interna.  O  nível  de  fosforilação  da  proteína  Fha 

(marrom) é que regula a atividade do sistema (FILLOUX et al., 2008).  

 

 

 

 

 

 

26 

Figura 8: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo VI, C-citoplasma bacteriano, 

IM-  membrana  interna  bacteriana,  P-periplasma  bacteriano,  OM-  membrana  externa 

bacteriana,  ECM-  meio  extracelular  e  PM-  membrana  do  hospedeiro.  (FILLOUX  et  al.  , 

 

2008). 

 

3.6 Fatores de virulência secretados 

 

3.6.1 Piocianina 

 

 

A piocianina (1-hidróxi-5-metil-fenazina) (Figura 9), em modelos animais de infecção 

pulmonar  aguda  e  crônica,  mostrou-se  essencial  para  a  virulência  da  Pseudomonas 

aeruginosa.  Por  ser  um  zwitterion  pode  penetrar  facilmente  nas  membranas  biológicas.  Na 

maioria dos casos, a citotoxicidade da piocianina tem sido fortemente ligada ao seu potencial 

ciclo  redox  podendo  aceitar  elétrons  diretamente  dos  agentes  redutores  celulares  NADH  ou 

 

 

 

27 

NADPH. Sob condições aeróbias, ela  transfere  os elétrons para o O2 levando  a um  aumento 

do  estresse  oxidativo  dos  sistemas  celulares  pela  geração  de  espécies  reativas  de  oxigênio 

como  radical  superóxido  (O2

.-)  e  peróxido  de  hidrogênio  (H2O2)  (O’MALLEY  et  al,  2004; 

(LIU e NIZET, 2009 ). 

 

Figura  9:  Estrutura  da  piocianina  em  dois  estados:  em  pH  perto  do  neutro  ou  alcalino  o 

pigmento existe na forma de zwitterion e possui a coloração azul, enquanto que em pH ácido 

 

sua coloração é vermelha. 

 

 

A maioria das células possui vários mecanismos essenciais para limitar sua exposição 

a  espécies  reativas  de  oxigênio.  Um  dos  principais  componentes  da  defesa  antioxidante  é  o 

composto tiol glutationa. Quando as células são expostas a espécies oxidantes como H2O2, a 

glutationa  reduzida  (GSH)  é  oxidada  a  sua  forma  dimerizada,  (GSSG)  pela  ação  da  enzima 

glutationa  peroxidase.  GSSG  é  reduzida  novamente  a  GSH  pela  ação  da  glutationa  redutase 

(Figura 10). Esse ciclo da GSH é um importante mecanismo de limitar a exposição celular aos 

efeitos  citotóxicos  do  H2O2.  O  consumo  e  a  perda  de  GSH  é  conseqüência  da  exposição 

celular a agentes oxidantes e contribui para lesão celular. (O’MALLEY et al, 2004). 

 

 

N+N+O-CH3H- H++ H+pKa=4.9N+NO-CH3VermelhoAzulPiocianina 

 

28 

 

Figura 10: Formação de O2

.- e H2O2 pela reação do NAD(P)H com a piocianina e a interação 

subseqüente do H2O2

 com GSH. GPx, glutationa peroxidase. 

 

Este  pigmento  possui  atividade  antibiótica  contra  uma  grande  variedade  de 

microorganismos,  o  que  beneficia  a  P.  aeruginosa  na  eliminação  de  microrganismos 

competidores,  inibindo  a  fagocitose  e  induzindo  a  apoptose  do  hospedeiro.  Além  disso, 

também  participa  na  redução  do  ferro  e  funciona  como  um  tampão  redox  intracelular. 

Recentemente  a  piocianina  mostrou  ter  função  de  sinalização,  sendo  responsável  pela 

regulação  de  genes  específicos,  Omo  genes  envolvidos  na  aquisição  de  Fe+3(PRICE-

WHELAN  et  al, 2006;  PRICE-WHELAN  et  al, 2007; KIPNIS et  al., 2006; RESKA et al. , 

2006). 

 

A  síntese  da  piocianina  é  regulada  por  quorum  sensing.  As  moléculas  sinais  N-(3-

oxododecanoil)  homoserina  lactona  e  N-butiril  homoserina  lactona  são  sintetizadas  pelos 

genes  lasI  e  rhlI  respectivamente.  A  uma  alta  densidade  celular,  o  ativador  transcricional 

LasR  se  liga  a  N-butiril  homoserina  lactona  (C4-HSL)  para  ativar  a  transcrição  de  genes  de 

virulência, alguns deles envolvidos na produção da piocianina (Figura 11) (LAU t al., 2004). 

 

NADPH2H+NADP+2O2NAD(P)HPiocianinaNAD(P)+2O2.-H2O2     +     O22GSHGSSGGPx  GSHredutase 

29 

Figura 11: Rota biossintética da piocianina. (LAU t al., 2004) 

 

 

 

 

 

PAI-1PAI-2QuinolonesLasR-LasIRhlR-Rhll++phzA1B1C1D1E1F1G1e phzA2B2C2D2E2F2G2Chorismic acidPhenazine-1-carboxylic acidPhzMS-adenosyl-L-methionineS-adenosyl-L-homocysteine5-methylphenazine-1-carboxylic acid betainePyocyaninNADH + O2NAD+ + H2O 

 

30 

3.6.2 Proteases  

 

 

Várias  proteases  de  P.  aeruginosa  que  tem  sido  isoladas  mostraram  estar  envolvidas 

em  sua patogênese. Grande parte do dano tecidual  causado  por infecções por  P. aeruginosa 

pode ser atribuído a zinco-dependente metaloendopeptidase LasB (elastase), LasA e proteases 

alcalinas. Embora o nome sugira especificidade à elastina, a  LasB pode degradar uma gama 

de  substratos  como  fibrinogênio,  colágeno,  lamimina,  transferrina  e  imunoglobinas.  Esta 

protease é uma das mais bem caracterizadas, sendo secretada pelo sistema de secreção do tipo 

II.  A  LasA  é  ativa  contra  uma  pequena  gama  de  substratos  e  potencializa  a  ação  da  LasB. 

Semelhante  a  LasB,  a  protease  alcalina  demonstra  ampla  especificidade  a  fibrina, 

fibrinogênio, lamimina e é secretada pelo sistema de secreção do tipo I. (MARQUART et al, 

2005; KIPNIS et al., 2006). 

 

3.6.3 Lipases 

 

 

Lipases, 

triacilglicerol  hidrolases, 

são  um 

importante  grupo  de  enzimas 

biotecnologicamente  relevantes  que  possuem  muitas  aplicações  nas  indústrias  de  alimentos, 

de detergentes e farmacêuticas. Lipases são em geral produzidas a partir de microorganismos 

e, especificamente  as lipases bacterianas desempenham um papel vital  em empreendimentos 

comerciais  (GUPTA  et  al.,  2004). Lipases  também  são  definidas  como  glicerol  éster 

hidrolases  que  catalisam  a  hidrólise  de  triglicerídeos  a  ácidos  graxos  livres  e  glicerol.  Estas 

enzimas  podem  catalisar  reações  de  esterificação,  interesterificação,  acidólise  e  alcoólise. 

Novas  aplicações  biotecnológicas  tem  sido  estabelecidas  com  sucesso  usando  lipases  para  a 

síntese  de  biopolímeros  e  biodiesel,  na  produção  de  fármacos  enantiopuros  e  compostos 

agroquímicos (HASAN et al., 2009).  

 

 

 

 

31 

Pseudomonas  aeruginosa  é  capaz  de  infectar  pacientes  imunocomprometidos.  Este 

patógeno  possui  um  sistema  lipolítico  extracelular  complexo,  com  pelo  menos  duas 

fosfolipases  C,  uma  esterase  ligada  a  membrana  externa  e  uma  lipase.  Konig  et  al.  (1996) 

descobriram que a ação combinada das enzimas lipase e fosfolipase levam a um aumento das 

substâncias reativas ácido 12-hidroxieicosatetranoico das plaquetas humanas e leucotrieno B4 

dos  neutrófilos.  Essas  reações  podem  levar  a  distúrbios  de  respostas  imunes,  que  poderia 

iniciar dano tecidual e estimular processos inflamatórios (STEHR et al.,2003). 

 

A lipase produzida por  Pseudomonas aeruginosa é secretada pela via de secreção do 

tipo II (LIEBETON et al., 2000).  

 

3.6.4 Hemólise 

 

 

 

O poder hemolítico é um  fator de virulência para muitas bactérias patogênicas. Pode 

ser relacionado a vários fatores: toxinas formadoras de poros, citolisinas dependentes de tiol, 

fosfolipases, biossurfactantes, componentes do sistema de secreção do tipo  III, ou pela ação 

concomitante destas moléculas (ROWE e WELCH, 1994). 

 

3.6.5 Ramnolipídeo 

 

 

Em 

condições 

ambientais 

específicas,  Pseudomonas 

aeruginosa 

produz 

biossurfactante  do  tipo  glicolipídeo  contendo  ramnose.  A  produção  de  ramnolipídeos  pela 

bactéria  foi  relatada  pela  primeira  vez  por  Jarvis  et  al.  (1949).  Em  cultura  líquida, 

P.aeruginosa  produz,  principalmente,  duas 

formas  de 

ramnolipídeo: 

ramnosil-β-

hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato 

(monoramnolipídeo) 

e 

ramnosil-ramnosil-β-

hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato (diramnolipídeo) (Figura 12) (RENDELL  et al., 1990). 

 

 

 

 

32 

A biossíntese dessas moléculas tenso-ativas ocorre através de duas reações seqüenciais 

de 

transferência  de  grupamento 

ramnosil,  catalisada  pelo  complexo  enzimático 

ramnosiltransferase  I  (RhlA/RhlB)  (BURGER  et  al.,  1963)  e  ramnosiltransferase  II  (RhlC) 

(Rahim  et  al.,  2001),  respectivamente,  tendo  a  molécula  de  deoxi-timidina-difosfato-

Lramnose (dTDP-L-ramnose) como doadora do ramnosil em ambas as reações e a molécula 

de  β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato  ou  ramnosil-β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato 

atuando  como  os  respectivos  receptores  (BURGER,  1966).  A  figura  13  ilustra  a  via 

biossintética destas moléculas, (SOBERÓN-CHAVÉZ  et al., 2005). 

Figura 12: Estrutura dos ramnolipídeos (SOBERÓN-CHÁVEZ et al., 2005) 

 

 

 

P.  aeruginosa  pode  produzir  ramnolipídios  a  partir  de  uma  grande  variedade  de 

substratos  incluindo  alcanos  C11  e  C12,  succinato,  piruvato,  citrato,  frutose,  glicerol,  óleo  de 

oliva, glicose e manitol.  A composição  e os rendimentos  dependem  do tipo de fermentador, 

pH, composição de nutrientes, substrato e temperatura (MULLIGAN, 2009). 

 

 

 

 

33 

Figura 13: Via metabólica de biossíntese de ramnolipídeo (SOBERÓN-CHÁVEZ et al.,2005; 

 

ZHU e ROCK, 2008)  

 

NADPHNADP+CoAACPNADPHNADP+OHCH3OOPOOO-POOO-TimidineHOHC(CH2)6CH3CH2COOHC(CH2)6CH3CH2CO-S-CoAOHOHTDPOHOOHC(CH2)6CH3CH2COOHC(CH2)6CH3CH2COOHCH3OHOHTDPOHOOHC(CH2)6CH3CH2COOHC(CH2)6CH3CH2COOHCH3OHOOHCH3OOHOHdTDP-L-rhamnoseLPSLPSFATTY ACID BIOSYNTHESISß-Ketodecanoylesterß-Hydroxydecanoyl-ACPß-Hydroxydecanoyl-S-CoAPhaC+ß-Hydroxydecanoyl-B-hydroxydecanoyl-S-CoARhlABRhlCTDP-L-rhaD-glucose-6-phosphateD-glucose-1-phosphatedTDP-D-glucosedTDP-4-keto-6-deoxy-L-mannoseAlgCRmlARmlBRmlDL-Rhamnosyl-ß-hydroxydecanoyl-ß-hydroxydecanoateL-RhamnosylL-Rhamnosyl-ß-hydroxydecanoyl-ß-hydroxydecanoateRhlA 

 

34 

3.6.6 DNA extracelular 

 

O patógeno oportunista P. aeruginosa tornou-se um organismo modelo na pesquisa de 

biofilmes. É possível portanto, que a liberação do DNA, em alguns casos, permita a troca de 

material  genético  para  dar  lugar  e  induzir  a  formação  da  estrutura  do  biofilme  e  sua 

estabilização. A relativamente longa duração da proximidade física de bactérias em biofilmes 

permite que as células constituintes estabeleçam relacionamentos de longo prazo uns com os 

outros,  e  biofilmes  parecem  ser  ambientes  ideais  para  que  transferência  de  genes  ocorra 

através do processo de transformação (ALLESEN-HOLM et al, 2006).  

 

3.7 Estresse oxidativo 

 

 

O estresse oxidativo é caracterizado quando a concentração de pró-oxidantes gerados 

por fatores de origem endógena e/ou exógena supera as defesas antioxidantes das células. A 

oxidação  é  parte  fundamental  da  vida  aeróbica,  e  assim  os  radicais  livres  são  produzidos 

naturalmente. Radicais livre, cujo  elétron desemparelhado encontra-se centrado no átomo de 

oxigênio  são  denominados  espécies  reativas  de  oxigênio  (EROs).  As  EROs  tem  sido 

caracterizadas  como  causadoras  de  danos  no  DNA,  RNA,  proteínas  e  lipídeos.  Estas 

moléculas são produzidas como um subproduto inevitável do metabolismo aeróbico normal, e 

sua  produção  é  ainda  exacerbada  pela  exposição  a  certos  ambientes  (BARREIROS  et  al., 

2006; KOGOMA et al.,1991). 

 

 

 

 

 

 

 

35 

3.7.1 Espécies reativas de oxigênio (EROs) 

 

 

As  principais  EROs  distribuem-se  em  dois  grandes  grupos,  os  radicalares:  hidroxila 

(HO.),  superóxido  (O2

.-),  peroxila  (ROO.)  e  alcoxila  (RO.);  e  os  não  radicalares:  oxigênio 

singlete  (O2),  peróxido  de  hidrogênio  (H2O2),  ácido  hipocloroso  (HOCl)  e  ozônio  (O3). 

Algumas destas espécies estão relacionadas na Tabela 2 (BARREIROS e DAVID, 2006). 

 

Tabela 2: Caracterização de algumas das principais EROs formadas in vivo (RIBEIRO et al, 

2005) 

Intermediário   Comentário  

Sítio de formação  

 (O2

.-) 

Formado  a  partir  da  redução 

Reações  de  autoxidação  envolvendo 

parcial  do  oxigênio  molecular 

flavoproteínas e ciclos redox 

por 1 elétron 

H2O2 

Formado  a  partir  da  redução 

Vias  catalisadas  por  oxidases  e  pela 

parcial  do  oxigênio  molecular 

superóxido dismutase 

por 2 elétrons  

OH. 

Formado  a  partir  da  redução 

Locais  adjacentes  à  formação  de  ânion 

parcial  do  oxigênio  molecular 

superóxido/peróxido  de  hidrogênio  na 

por  3  elétrons  e  nas  reações  de 

presença de metais, principalmente Fe2+ ; 

Fenton 

e 

Haber-Weiss, 

produto da reação de óxido nítrico com o 

catalisada por metais 

radical superóxido 

Radical  orgânico  centrado  no 

Intermediário  na  peroxidação  de  lipídeos 

oxigênio 

de membrana 

Formado 

a 

partir 

de 

Intermediário  na  peroxidação  de  lipídeos 

hidroperóxidos orgânicos 

de membrana 

Primeiro  estado  excitado  do 

Sem sítios metabólicos definidos 

oxigênio molecular 

RO. 

ROO. 

1Δg O2 

 

 

Segundo  a  teoria  do  orbital  molecular,  a  molécula  do  oxigênio  diatômico  (O2= 

oxigênio molecular ou tripleto), em seu estado fundamental (Figura 14a), possui dois elétrons 

 

 

 

36 

desemparelhados  no  orbital  antiligante  π*.  Nota-se  que  os  dois  elétrons  apresentam  spins 

paralelos e este fato restringe a reatividade da molécula, porque quando a mesma tenta oxidar 

outro átomo ou molécula, os elétrons que serão aceitos pelo oxigênio devem também ter spins 

paralelos para permanecerem nos orbitais vazios. Entretanto é possível eliminar a restrição de 

spin  da molécula de  oxigênio  movendo um  dos  elétrons desemparelhados, o qual  sofre uma 

inversão  de  spin,  e  assim  os  dois  elétrons  passam  a  emparelhar-se  (Figura  14b).  Isto  requer 

energia e forma o oxigênio singlete. Existem duas formas do oxigênio singlete: uma com os 

dois  elétrons  em  orbitais  diferentes  (Figura  14d)  e  outra,  na  qual  os  dois  elétrons  ocupam  o 

mesmo orbital (Figura 14b). A primeira forma, (1∑gO2), é considerada muito instável e antes 

de reagir com outras moléculas ela se converte no estado (1Δg O2) (Figura 14b), o qual é mais 

estável  (RIBEIRO  et  al,  2005).  Como  conseqüência,  a  reatividade  do  oxigênio  com 

biomoléculas é restrita por spin. A reatividade do oxigênio aumenta pela  adição de um, dois 

ou  três  elétrons  para  formar,  respectivamente  o  radical  superóxido  (O2

.-)  (Figura  14c), 

peróxido de hidrogênio (H2O2) e radical hidroxila (HO.) ou quando ocorre a inversão de spin 

para  formar  o  oxigênio  singlete  (1∑gO2).  Em  condições  ácidas,  O2

-  pode  ser  protonado  para 

formar o radical peridroxila (HOO.) (Figura 15) (KOGOMA, e FARR, 1991). 

 

 

 

 

 

 

37 

Figura 14: Estados do O2 segundo a teoria do orbital molecular (RIBEIRO et al, 2005) 

 

 

 

Figura 15: Formação das EROs a partir do oxigênio (KOGOMA, e FARR, 1991).  

Quanto ao potencial de reatividade das EROs no meio biológico, o radical hidroxila é 

o mais reativo, podendo oxidar qualquer biomolécula presente em  células vivas. O peróxido 

de hidrogênio  é mais estável  que o radical  hidroxila e pouco reativo, porém  pode atravessar 

membranas  com  facilidade.  O  oxigênio  singlete  pode  reagir  com  lipídeos  de  membrana, 

proteínas, aminoácidos, ácidos nucléicos, carboidratos e tióis (RIBEIRO et al, 2005; BAYIR, 

 

H2O2O2O2-H2Oe-e-, 2H+e-, H+OH.e-, H+(pKa4,8)HOO. 

 

38 

2005). A caracterização  de algumas das principais  EROs formadas  in vivo pode ser vista na 

tabela 2. 

 

3.7.2 Superóxido dismutase (Sod) 

 

 

Durante a respiração aeróbia o desvio de corrente de elétrons da cadeia de transporte 

de elétrons pode levar a produção de O2

.-. A produção deste radical é contida pelas enzimas 

superóxido  dismutases  (Sod)  que  catalisam  a  dismutação  de  dois  radicais  superóxidos  em 

oxigênio molecular e peróxido de hidrogênio (Figura 16) (HASSETT et al., 1995). 

 

Figura 16: Reação de dismutação catalisada pelas enzimas superóxido dismutases (BAYIR, 

 

2005). 

 

 

O  radical  superóxido  é  gerado  em  organismos  aeróbios  espontaneamente  e  também 

como  produto  de  processos  metabólicos.  A  Sod  é  considerada  de  grande  importância  na 

proteção  contra  os  danos  causados  pelo  oxigênio,  e  o  aumento  da  tolerância  ao  estresse 

oxidativo está relacionado à ativação desta enzima (SCOTT et al.,1987).  

 

Pseudomonas aeruginosa possui duas superóxido dismutases, Mn-Sod codificada pelo 

gene  sodA  e  Fe-Sod  codificada  por  sua  vez  pelo  gene  sodB.  A  Mn-Sod  apresenta  atividade 

máxima quando o organismo está privado de ferro, enquanto que a Fe-Sod apresenta atividade 

máxima  quando  o  ferro  é  abundante.  No  entanto,  a  regulação  destes  genes  e  o  impacto 

relativo  dos  seus  produtos  gênicos  sobre  metabolismo  de  P.  aeruginosa  em  condições  de 

aerobiose são desconhecidos (HASSETT et al, 1992; HASSETT et al, 1999).  

 

SOD2O2.- + 2H+O2 + H2O2 

 

 

39 

Os  regulons  moduladores  de  resposta  ao  estresse  oxidativo  em  E.  coli  são  SoxR  e 

OxyR, sendo  ambos ativados a níveis postranslacionais. O ânion  superóxido  O2

- ativa SoxR 

pela oxidação de seus  centros[2Fe-2S] e o SoxR oxidado induz a expressão do segundo fator 

transcripcional SoxS, que ativa diretamente a transcrição de alguns genes, incluindo sodA em 

Escherichia  coli  (OCHSNER  et  al.,  2000).  Já  a  bactéria  Pseudomonas  aeruginosa  tem  uma 

ORF que codifica uma proteína homóloga a E. coli SoxR mas não para SoxS (KOBAYASHI, 

TAGAWA, 2004). Ela possui duas superóxido dismutases (SodA e SodB) que representam a 

primeira linha de defesa contra O2-, transformando-o em H2O2 e três catalases (KatA, KatB e 

KatE)  protegem  a  célula  contra  o  H2O2.  Finalmente  quatro  alquilhidroperóxido  redutases 

(AhpA, AhpB, AhpCF e Ohr) detoxificam o H2O2 e vários peróxidos orgânicos. O regulador 

transcricional-LysR de 34kDa, OxyR, é crucial para a regulação dos genes antioxidantes katB, 

aphB e ahpCF após contato com H2O2. (OCHSNER et al, 2000). 

 

3.7.3 Oxidação de proteínas 

 

 

As proteínas podem ser diretamente oxidadas por todas as EROs ou também ser alvo 

dos produtos da peroxidação lipídica.  

 

As modificações das proteínas basicamente são iniciadas pelo radical  OH., contudo a 

continuidade do processo de oxidação é determinada pela disponibilidade de oxigênio (O2) ou 

de sua forma protonada (.HO2). Coletivamente, estas EROs conduzem a oxidação de resíduos 

de aminoácidos (Pro, Asp e Glu), o que pode resultar na inativação e até mesmo fragmentação 

das  proteínas  (BARLETT  e  STADTMAN,  1997).  Em  geral,  a  oxidação  dos  aminoácidos  se 

dá  na  cadeia  lateral.  Grupos  carbonílicos  (CO)  podem  ser  formados  nas  cadeias  laterais  de 

aminoácidos  livres  ou  em  cadeias  polipeptídicas  (especialmente  His,  Pro,  Arg,  Lys  e  Thr) 

quando oxidadas. Os produtos formados são quimicamente estáveis,  podendo ser  facilmente 

 

 

 

40 

usado como biomarcador de estresse oxidativo (DALLE-DONNE et al, 2003; STADTMAN, 

1993; LEVINE et al, 1994 ).  

 

A carbonilação de proteínas pode afetar diretamente o metabolismo celular ao alterar a 

atividade das proteínas. Atualmente, a análise de carbonilação em proteínas é o biomarcador 

mais utilizado para a determinação dos níveis de oxidação protéica. O acúmulo de proteínas 

carboniladas  tem  sido  observado  em  células  de  S.  cerevisiae  durante  diversos  processos 

biotecnológicos, em especial o processo fermentativo para produção de etanol (LANDOLFO 

et  al.,2008).  Um  exemplo  de  utilização  deste  biomarcador  em  bactérias  pode  ser  visto  em 

Dukan  e  colaboradores  (2000),  onde  em  E.coli  foi  observado  que  proteínas  danificadas 

oxidativamente  são  mais  suscetíveis  a  proteólise,  e  o  acúmulo  destas  proteínas  foi 

acompanhado pelo aumento de proteínas carboniladas. 

 

 

 

 

41 

4. Materiais e Métodos 

 

 

Neste  capítulo,  são  apresentados  os  materiais  utilizados  para  o  desenvolvimento  do 

presente  trabalho  e  as  metodologias  empregadas.  São  descritas  as  técnicas  utilizadas  para  a 

condução  e  para  o  acompanhamento  das  fermentações  e  dosagem  de  alguns  fatores  de 

virulência,  realizadas  no  Laboratório  de  Biotecnologia  Microbiana  (LaBiM,  Instituto  de 

Química/UFRJ).  Também  são  apresentadas  as  técnicas  utilizadas  para  determinação  de 

proteínas  relacionadas  ao  estresse  oxidativo,  realizadas  no  Laboratório  de  Investigação  de 

Fatores de Estresse ( LIFE, Instituto de Química/UFRJ). 

 

4.1 Microrganismo e condições de cultivo 

 

 

A  cepa  de  Pseudomonas  aeruginosa  PA1  previamente  selecionada  de 

ambientes de petróleo como melhor produtora de biossurfactantes (SANTA ANNA, 2000) foi 

preservada em glicerol a 10% em ultrafreezer a  -80 °C. O pré-inóculo foi crescido em placa 

com YPDA (extrato de levedura 0,3%, peptona 1,5%, dextrose 0,1%, agar 1,2%) a 30 oC por 

48  horas  e  transferido  para  frascos  de  1000  mL  com  300  mL  de  meio  com  a  seguinte 

composição  (g/L):  NaNO3  1,0;  KH2PO4  3,0;  K2HPO4  7,0;  MgSO4.7H2O  0,2  ;  extrato  de 

levedura  5,0;  peptona  5,0  e  glicerol  30,0.  Após  24  horas  de  cultivo,  o  meio  de  fermentação 

contendo as células foi estocado em criotubos na relação glicerol/meio fermentado de 1:3 para 

servir como pré-inóculo padrão em todas as fermentações. 

 

 

 

 

 

 

 

42 

4.2 Preparo do inóculo 

 

O  conteúdo  de  1,0  ml  do  criotubo  foi  inoculado  em  300ml  de  meio  de  fermentação 

com  a  seguinte  composição  (g/L):  glicerol  30,0;  NaNO3  1,0;  K2HPO4  7,0;  KH2PO4  3,0; 

MgSO4.7H2O  0,2;  extrato  de  levedura  5,0  e  peptona  5,0.  Os  frascos  foram  então  incubados 

em agitadores rotatórios a 30oC e 170 rpm por 40 horas. Ao final desse período, as células de 

cada frasco foram  recuperadas por centrifugação (5000 g por 20 minutos) e utilizadas como 

inóculo.  

 

4.3 Esterilização 

 

 

O fermentador e os frascos, já com  o meio de cultura a ser utilizado,  foi esterilizado 

em autoclave a 121°C por 15 minutos antes de cada produção. O sistema de oxigenação  foi 

esterilizado  com  a  circulação  de  uma  solução  de  hipoclorito  de  sódio  a  1,0  %  por  1  hora. 

Depois deste procedimento, foi circulada água destilada estéril pelo sistema para a eliminação 

de  vestígios  de  cloro.  Só  então  foi  realizada  a  inoculação  dos  microorganismos. 

(KRONENBERGER, 2007). 

 

4.4 Frascos agitados 

 

 

Foram conduzidas fermentações em frascos agitados de 1000 mL em quatro diferentes 

relações Vf/Vm (volume de frasco / volume de meio) (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 1:0,70), com o 

objetivo de se avaliar o efeito da aeração superficial na produção do biossurfactante. 

 

 

  

 

43 

As  células  foram  incubadas  a  30ºC  e  a  uma  rotação  de  5000  g  em  meio  de  cultivo 

(30,0 g/L de glicerol, 1,38 g/L de NaNO3, 7,0 g/L de K2HPO4, 3,0 g/L de KH2PO4, 0,2 g/L de 

MgSO4.7H2O) com uma relação carbono/nitrogênio (C/N) igual a 60 (SANTOS et al., 2002). 

 

4.5 Biorreator 

 

O meio de cultura utilizado nas fermentações apresentava a seguinte composição em 

gramas  por  litro:  glicerol  30,0;  NaNO3  1,4;  K2HPO4  7,0;  KH2PO4  3,0  e  MgSO4.7H2O  0,2, 

resultando em uma relação carbono/nitrogênio igual a 60 (SANTOS, 2003). 

 

As  fermentações  foram  realizadas  em  um  biorreator  BioFlo  IIc  (Batch/Continuous 

Fermentor;  New  Brunswick  Scientific;  USA)  com  capacidade  nominal  de  5,0  litros  de 

volume, inserido em uma capela com exaustão (Figura 17). O volume útil médio utilizado nas 

fermentações foi de 3,0 litros, a temperatura foi mantida em 30°C e a agitação, em 100 rpm. 

A oxigenação foi conduzida de forma não dispersiva através de um contactor gás/líquido. A 

oxigenação  foi  realizada  com  o  auxílio  de  um  cilindro  de  oxigênio  puro.  As  condições  de 

oxigenação utilizadas foram de 1 mg O2/L e 5 mg O2/L (KRONENBERGER, 2007). 

 

Também foram conduzidas fermentações em frascos agitados para efeito comparativo 

com o sistema proposto. A temperatura da fermentação foi mantida em 30,0  oC e a agitação, 

em 5000 g, em um agitador rotatório (C25KC Incubator Shaker, New Brunswick Scientific). 

 

 

 

 

 

44 

Figura 17: Fotografia do fermentador inserido na capela de exaustão, acoplado ao 

sistema de oxigenação utilizando o contactor de membranas 

 

4.5.1 Controle da concentração de oxigênio no biorreator 

 

 

 

O  sistema  de  controle  da  concentração  de  oxigênio  dissolvido  foi  projetado  e 

construído, utilizando-se um Controlador Lógico Programável (CLP OCS, GE Fanuc). Outro 

sistema de controle da concentração de oxigênio dissolvido foi desenvolvido previamente por 

SABRA et al. (2000), mas a oxigenação era realizada de forma dispersiva por borbulhamento 

de  uma  mistura  dos  gases  nitrogênio  e  oxigênio.  Assim,  além  de  persistir  o  problema  da 

formação  de  espumas,  havia  perda  de  oxigênio,  sendo  extremamente  complexa  a 

determinação  da  exata  quantidade  consumida  deste  nutriente.  Uma  malha  simplificada  de 

controle  foi  implementada  neste  controlador  com  a  função  de  manter  a  concentração  de 

oxigênio  dissolvido  no  meio  constante  ao  longo  da  fermentação.  Isto  foi  conseguido 

 

 

 

45 

igualando-se  a  taxa  de  fornecimento  de  oxigênio  à  taxa  de  consumo  deste  nutriente  pelas 

bactérias. Na Figura 18 estão apresentadas fotos do CLP e de seu painel elétrico. 

 

Figura 18: Controlador Lógico Programável utilizado para implementação de uma malha de 

controle da concentração de oxigênio dissolvido nas fermentações para a produção de 

 

ramnolipídeos por Pseudomonas aeruginosa. 

 

 

Pela  experiência  adquirida  através  da  condução  dos  experimentos  com  o  controle 

manual  da  oxigenação,  a  estratégia  de  controle  foi  baseada  em  se  alterar  primeiramente  a 

vazão da corrente líquida e, posteriormente, a pressão da corrente gasosa para controlar a taxa 

de fornecimento de oxigênio. Essa taxa é diretamente proporcional às duas variáveis citadas. 

Assim, se o valor da concentração de oxigênio dissolvido fosse reduzido para um valor abaixo 

do  desejado,  a  taxa  de  fornecimento  deveria  ser  elevada  pelo  aumento  na  vazão  da  corrente 

 

  

 

46 

líquida  e,  se  insuficiente,  na  pressão  da  corrente  gasosa.  Se  a  concentração  de  oxigênio 

estivesse acima do estabelecido, a taxa deveria ser reduzida. Um fluxograma simplificado do 

sistema de oxigenação é apresentado na Figura 19. 

 

Figura 19: Fluxograma simplificado do sistema de oxigenação.  

 

 

 

Como observado na figura acima, a vazão da corrente líquida era controlada através da 

atuação  sobre  a  bomba  de  engrenagens  e  sobre  a  válvula  v1.  Já  a  pressão  da  corrente  de 

alimentação de oxigênio era controlada pela atuação sobre as válvulas de entrada e saída do 

contactor, v2 e v3, respectivamente. Assim, a única entrada do CLP se refere à concentração 

de oxigênio dissolvido medida no meio de fermentação, enquanto que as saídas são quatro – 

para a bomba e as válvulas.  

Os dados de operação do controlador eram repassados a um computador acoplado ao 

sistema através de um programa supervisório (IFix StandAlone Standard HMI Pack RunTime 

 

 

 

47 

para 75 pontos). Esses dados eram armazenados para análise posterior (KRONENBERGER, 

2007).   

 

4.6 Biomassa 

 

 

A  concentração  celular  das  suspensões  de  Pseudomonas  aeruginosa  PA1  foi 

determinada  através  da  absorbância  de  luz  a  600  nm  (Espectrofotômetro  MultiSpec  –  1501; 

Shimadzu  Corporation,  Japan).  O  valor  de  absorbância  foi  convertido  no  valor  de 

concentração (g/L) através de uma curva de calibração (TAVARES, 2007).  

Amostras coletadas no fim de uma fermentação foram filtradas em membranas de 0,2 

µm  para a retirada das  células. Essas células foram  levadas em  estufa  a 70  oC até que fosse 

atingido massa constante. A curva de calibração da absorbância em função da massa seca foi 

construída  a  partir  de  uma  série  de  diluições  realizadas  com  amostras  idênticas  de  meio  de 

cultivo  contendo  células.  Para  cada  diluição  os  valores  de  absorbância  e  massa  seca  foram 

determinados  e  construiu-se  assim  uma  curva  de  calibração.  O  fator  de  conversão  de 

absorbância  em  concentração,  calculado  através  da  equação  Abs  =  2,5437  *  X,  foi  de  0,39 

g/L. 

 

4.7 Quantificação de glicerol 

 

O  teor  de  glicerol  nas  amostras  livre  de  células  foi  avaliado  pelo  método 

enzimático/colorimétrico  para  determinação  de  triglicerídeos  (Triglicérides  Enzimático  – 

Bioclin;  Quibasa  química  Básica  Ltda.).  O  método  consiste  na  fosforilação  de  glicerol  a 

glicerol-3-fosfato  em  presença  de  glicerol  quinase  e  ATP.  O  glicerol-3-fosfato  é  então 

oxidado  pela  enzima  glicerol-3-fosfato  oxidase,  liberando  peróxido  de  hidrogênio  que,  na 

 

 

 

48 

presença  de  aminoantipirina,  p-clorofenol  e  peroxidase,  produz  um  composto  quinônico  de 

cor  cereja.  A  intensidade  dessa  coloração  pode  ser  determinada  pela  medida  de  absorbância 

de luz no comprimento de onda correspondente  – 490 nm – e é proporcional à concentração 

de glicerol, podendo assim ser comparada a um padrão (KRONENBERGER, 2007). 

 

4.8 Quantificação de ramnolipídeos 

 

 

A quantificação dos ramnolipídeos nas amostras livre de células foi realizada de modo 

indireto, utilizando-se a ramnose como referência – a ramnose é um subproduto da hidrólise 

ácida  dos  ramnolipídeos.  Foi  utilizado  um  método  adaptado  do  descrito  por  Pham  et  al. 

(2004),  onde  a  etapa  de  extração  dos  ramnolipídeos  foi  suprimida,  sendo  o  ensaio  realizado 

diretamente  a  partir  do  meio  fermentado  livre  de  células,  já  que  o  biossurfactante  é  um 

produto  predominantemente  extracelular.  Para  a  determinação  da  concentração  de  ramnose 

presente  na  amostra,  o  valor  de  absorbância  obtido  era  comparado  com  o  valor  obtido  na 

dosagem de uma solução padrão de ramnose. Tomando como base 100,0 g de ramnolipídeos, 

temos  um  total  de  0,2737  gmol  de  ramnose.  Sabendo-se  que  a  massa  molar  da  ramnose 

(C6H12O5) é igual  a 164,0 g/gmol, calculamos  um  total  de 44,89 g de ramnose.  Com  isso, é 

determinado o fator de 2,23 (100,0 g de ramnolipídeos/44,89 g de ramnose) para a conversão 

de  concentração  de  ramnose  em  concentração  total  de  ramnolipídeos  (KRONENBERGER, 

2007). 

 

A solução de biossurfactantes produzida pela  cepa PA1 de  Pseudomonas  aeruginosa 

foi  caracterizada  por  HPLC  e  comparada  a  cromatogramas  obtidos  na  literatura  (SANTA 

ANNA, 2005). A composição de ramnolipídeos desta solução está apresentada na Tabela 3. 

 

 

 

 

 

 

49 

Tabela  3:  Composição  de  uma  solução  de  ramnolipídeos  produzidos  por  Pseudomonas 

aeruginosa PA1. 

Tipo 

Fórmula  Massa molar (g/gmol)  Concentração mássica (%) 

R1 (MonoC10C10)  C26H36O9 
R2 (Di C10C10)  C32H46O13 
C34H50O13 
C30H42O13 

DiC10C12 
DiC10C8 

492 
638 
666 
610 

35,3 
51,0 
9,8 
3,9 

 

4.9 Quantificação de proteases 

 

A atividade proteolítica  nas amostras livre de células  foi medida através  da hidrólise 

de azocaseína por alíquotas do meio de cultura livre de células (CHARNEY e TOMARELLI; 

1947). 

 

Para  preparação  do  substrato,  0,5  g  de  azocaseína  foram  adicionados  a  10  mL  de 

tampão Tris/HCl (0,05M, pH9) sob agitação suave. Para o ensaio, 0,5 mL do sobrenadante da 

fermentação  foi  adicionado  a  0,5  mL  de  azocaseína.  A  mistura  foi  levada  a  banho-maria  a 

37°C.  Três  aliquotas  de  0,5  mL  do  meio  reacional  foram  retiradas  em  5,  10  e  15  min  e  a 

reação  interrompida  pela  adição  de  0,5  mL  de  TCA  10%  gelado.  Após  10  minutos  à 

temperatura  ambiente  a  mistura  foi  centrifugada  a  5000  g/15min.  Para  dosagem,  0,5  mL  do 

sobrenadante  foi  adicionado  a  0,5  mL  de  KOH  5N  e  foi  feita  a  leitura  da  absorbância  a 

428nm. 

Para  preparação  do  branco,  adicionou-se  a  enzima  primeiro  o  TCA  e  depois  a  solução  de 

azocaseína. A atividade foi determinada pela equação (1): 

                           

                        (1) 

 

A = atividade (U/L) 
Absamostra = absorbância da amostra 
Absbranco = absorbância do branco da reação 
∆t = tempo de reação (min) 
Va = volume de amostra (mL) 

Onde: 
 
 
 
 
 

 

1000tVabsabsAabrancoamostra 

 

50 

A  unidade  de  atividade  proteásica  foi  definida  como  a  quantidade  de  enzima  que 

produz  uma  diferença  de  uma  unidade  na  absorbância  entre  a  amostra  e  seu  branco,  por 

minuto, nas condições do ensaio. 

 

4.9 Quantificação de elastases 

 

Para  a  dosagem  de  elastases  nas  amostras  livre  de  células  foi  utilizado  um  teste 

baseado  na  degradação  de  uma  elastina  ligada  ao  vermelho  do  congo.  A  degradação  deste 

substrato  libera  no  meio  este  corante,  permitindo  a  avaliação  da  atividade  (BRAGA  et  al.; 

1994). 

O  substrato  foi  preparado  a  partir  de  uma  suspensão  de  elastina-vermelho  do  Congo  

(1  mg/mL)  em  tampão  Tris/HCl  (0,05M,  pH  8).  Para  o  ensaio,  125μL  do  sobrenadante  da 

fermentação  foi  adicionado  a  1mL  da  suspensão.  A  mistura  foi  incubada  a  37°C  por  24  h  e 

depois  centrifugada  a  5000  g/10  min.  Foi  medida  a  absorbância  do  sobrenadante  em 

espectrofotômetro a 495 nm. Como controle foi utilizado o sobrenadante fervido por 10 min, 

e como branco foi utilizado tampão. 

A atividade foi determinada pela equação (2): 

 

                        

                            (2) 

A = atividade (U/L) 
Absamostra = absorbância da amostra 
Abscontrole = absorbância do controle da reação 
∆t = tempo de reação (min) 
Va = volume de amostra (mL) 
 

Onde: 
 
 
 
 
 

 

1000tVabsabsAacontroleamostra 

 

51 

A  unidade  de  atividade  elastásica  foi  definida  como  a  quantidade  de  enzima  que 

produz  uma  diferença  de  uma  unidade  na  absorbância  entre  a  amostra  e  seu  branco,  por 

minuto, nas condições do ensaio. 

 

4.11 Quantificação de lipases 

 

A atividade lipásica foi medida pelo método espectrofotométrico, o qual se baseia na 

formação  de  um  produto  cromóforo  (p-nitrofenol)  a  partir  da  reação  de  hidrólise  do p-

nitrofenil laureato catalisada pelas lipases. A solução do substrato foi preparada utilizando-se 

0,25 mL de p-nitrofenil laureato 2,5 mM em 2,2 mL de tampão fosfato de sódio 25 mM pH 

7,0. A reação foi  iniciada pela adição de 0,05 mL do extrato enzimático e conduzida a 30ºC. 

O  progresso  da  reação  (formação  do p-nitrofenol)  foi  acompanhado  em  espectrofotômetro 

com  leituras  das  absorbâncias  a  412  nm.  Uma  unidade  internacional  (U)  é  definida  como  a 

quantidade de enzima necessária para hidrolisar 1,0 μmol de p-nitrofenil laureato por minuto 

nas condições de ensaio descritas. 

 

4.12 Quantificação de proteínas totais 

 

 

As proteínas extracelulares, presentes nos sobrenadantes dos cultivos de P. aeruginosa 

foram determinadas através do método de Lowry et al. (1951). O método de Lowry se baseia 

na reação do cobre com proteína, em meio alcalino, e posteriormente redução do reagente de 

fosfomolibdato-fosfotungstenato  no  reagente  folin.  Quando  o  reagente  folin  é  adicionado  à 

proteína tratada com o cobre, ocorre a redução do reagente folin que resulta em uma cor azul 

mais intensa.  A concentração de proteínas foi determinada através de curva padrão utilizando 

 

 

 

52 

a albumina de soro bovino (BSA) nas concentrações de 0,1 mg/mL para dosagem de proteínas 

extracelulares, e de 1 mg/mL para dosagem de proteínas intracelulares. 

 

4.13 Purificação do ramnolipídeo 

 

 

 

Para  purificação  do  ramnolipídeo  produzido  foi  realizada  uma  extração  do  meio  de 

cultura  livre  de  células  com  clorofórmio:  metanol  (2:1)  overnight.  A  fração  de  clorofórmio 

contendo ramnolipídeo foi separada e o clorofórmio foi separado por rotaevaporação a 55°C. 

O ramnolipídeo foi seco em estufa a 40°C até apresentar peso constante (RODRIGUES et al, 

2006). 

 

4. 14 Quantificação de hemólise 

 

 

O  teste  de  quantificação  de  hemólise  foi  realizado  conforme  descrito  por  Hoffman 

Group – standart for hemolysis assay (HOFFMAN, 2010). O ensaio de atividade é realizado 

com  suspensões  de  hemácias  pela  medida  da  hemoglobina  liberada  a  540  nm.  A  menor 

quantidade  de  hemolisina  capaz  de  causar  uma  lise  completa  de  células  de  sangue  é 

considerada uma unidade hemolítica (HEID et al., 2008). 

 

 

a)  Preparação das hemácias 

 

Foram  centrifugados  a  1000  g/5min  um  volume  de  5  mL  de  sangue  de  carneiro, 

marcando-se  o  volume  de  sangue  na  lateral  do  tubo.  O  soro  foi  removido  com  pipeta 

automática.  O  sangue  foi    ressuspendido  com  NaCl  (150mM)  e  novamente  centrifugado, 

sendo  este  procedimento  repetido  por  três  vezes.  O  volume  de  sangue  foi  retomado  com 

 

 

 

53 

tampão fosfato de sódio salino (PBS) (100mM, pH 7,4 com 0,05% de NaCl). A preparação de 

hemácias foi diluída por dez vezes com tampão, gerando uma suspensão de hemácias 5x108 

hemácias/mL. 

 

 

b)  Ensaio e quantificação 

 

Inicialmente, foi preparado um controle positivo, onde foi utilizada água destilada que 

gerou um desequilíbrio osmótico para romper as hemácias; e um controle negativo, onde foi 

utilizado o próprio tampão PBS que manteve o equilíbrio osmótico sem ruptura das hemácias. 

Uma solução na  concentração de 1 mg /mL de ramnolipídeo purificado em  tampão PBS foi 

preparada e dez amostras diluídas de uma a dez vezes foram preparadas a partir desta solução. 

 

A  um  volume  de  800μL  de  amostra  foram  adicionados  200μl  de  suspensão  de 

hemácias. Por inversão a solução formada foi homogeneizada e incubada em banho-maria por 

1  h  a  37°C.  Novamente  a  solução  foi  homogeneizada  e  centrifugada  a  10000  rpm/5min.  O 

sobrenadante foi transferido e sua absorbância foi medida a 541nm. O cáculo do percentual de 

hemólise foi feito utilizando a equação (3): 

 

         

                      (3) 

% Hemólise= percentual de hemólise 

 
Onde: 
 
            Abs541amostra = absorbância da amostra 
            Abs541branco = absorbância do branco da reação 
 
 
 

Abs541controle positivo = absorbância do controle da reação 
 

 

 

 

brancoAsitivocontrolepoAbrancoAamostraAHemolise541541541541100)()(% 

 

54 

4.15 Precipitação do alginato 

 

 

 

Ao  sobrenadante  do  meio  de  cultura  foram  adicionados  3  volumes  de  etanol  95% 

gelado  (estocado  a  -70°C)  sob  agitação  para  precipitação  do  alginato.  Foi  realizada  uma 

centrifugação 5000 g /15 min. O centrifugado foi lavado por duas vezes com etanol 95%, por 

uma  vez  com  etanol  absoluto  e  então  foram  realizadas  três  diálises  por  24h  em  4L  de  água 

destilada para remoção de pequenas moléculas (MAY e CHAKRABARITY, 1994). 

 

4.16 Quantificação de piocianina 

 

O ensaio de quantificação é baseado na absorbância da piocianina a 520 nm em meio 

ácido (KURACHI, 1958; MACDONALD, 1967). 

 De dois inóculos de Pseudomonas aeruginosa com 72 h de crescimento, um crescido 

em meio de cultura para maximizar a produção de piocianina (20 g/L de peptona, 1,4g/L de 

MgCl2, 10g/L de K2SO4) e outro crescido em meio de cultura para maximizar a produção de 

biossurfactante, foram feitas extrações para determinação de piocianina.  

Foram transferidos 5ml do meio de cultura para um funil de separação de capacidade 

de 10 ml. A primeira extração foi feita com 3 ml de clorofórmio e então uma nova extração 

da  fase  orgânica  com  1ml  de  HCl  0,2N  foi  realizada.  A  concentração  expressa  em 

microgramas  de  piocianina  produzida  por  mililitros  de  sobrenadante  foi  determinada  pela 

multiplicação  da  absorbância  a  520  nm  por  17,072  (coeficiente  da  distinção  molar  da 

piocianina) conforme descrito em KURACHI (1958).  

 

 

 

 

 

 

 

55 

4. 17 Precipitação de DNA 

 

 

 

A  extração  do  DNA  foi  realizada  através  da  precipitação  do  DNA  por  etanol 

(ZEUGIN e HARTLEY, 1985). 

 

A um volume de 250μl de amostra foi adicionado 2,5 mL de tampão acetato de sódio 

previamente autoclavado e armazenado a 4°C.  A esta solução formada foi adicionado 7,5 ml 

de etanol 100% sendo esta incubada em geladeira overnight. Na manhã seguinte, a solução foi 

centrifugada  a  14000  g  por  30min  a  4°C.  O  sobrenadante  foi  removido,  ficando  o  pellet  no 

tubo. Este foi rinsado por duas vezes com etanol 70%. O pellet foi então ressuspenso em 1 ml 

tampão TE (Tris-HCl 10mM pH 7,6-8,0 e EDTA 0,1mM).  

 

4.18 Verificação de extração de DNA em gel de agarose 

 

 

 Eletroforese  através  de  gel  de  agarose  é  um  método  padrão  usado  para  separar, 

identificar e purificar fragmentos de DNA (SAMBROOK et al., 1989). 

 

Foram  dissolvidos 0,5 de agarose em  50 mL de  tampão TAE 1x (Tris-ácido  acético-

EDTA).  A  mistura  foi  aquecida  em  microondas  até  que  ficasse  translúcida.  Deixou-se  a 

solução  esfriar  ate  aproximadamente  50  oC  e  esta  foi  aplicada  no  suporte  da  cuba  de 

eletroforese  horizontal.  O  pente  foi  ajustado  na  cuba  e  aguardou-se  até  a  solidificação  da 

agarose.  A  cuba  foi  preenchida  com  tampão  TAE  1x.  3μl  de  tampão  de  amostra  (corante) 

foram  adicionados  e  homogeneizados  a  7μl  de  amostra  de  DNA.  As  amostras  com  tampão 

foram  aplicadas  ao  gel  e  a  eletroforese  foi  realizada  a  70V  por  30min  O  gel  foi  corado  em 

solução de brometo de etídio (0,1μg/ml). O brometo de etídio é um corante fluorescente que 

se  intercala  entre  as  bases  do  DNA  e,  sob  radiação  ultravioleta  permite  a  visualização  de 

 

 

 

56 

DNA. As bandas correspondentes aos fragmentos de DNA foram visualizadas e digitalizadas 

em fotodocumentador UVP BioImaging Systems. 

 

4.19 Detecção de DNA por método espectrofotométrico 

 

 

 

A absorção da amostra de DNA é feita em dois comprimentos de onda. As medidas de 

absorção  a  260nm  são  quantitativas  para  ácidos  nucléicos,  mas  não  é  possível  fazer  a 

distinção  entre  DNA  e  RNA.  No  entanto  a  razão  A260/A280  pode  ser  utilizada  para 

determinação  da  pureza  dos  ácidos  nucléicos  em  relação  ao  conteúdo  de  proteínas,  o  que 

reduz o valor da razão A260/A280 (AUSUBEL, 1999). A amostra de DNA foi diluída 25 vezes 

em água destilada para sua quantificação.  O branco foi água destilada. Foram feitas leituras 

nos  comprimentos  a  260  e  280  nm.  Para  determinar  a  concentração  do  DNA  presente,  foi 

utilizada a equação (4): 

 

                                                  

                                            (4) 

 

A  A260  foi  multiplicada  por  100  (diluição  total),  sendo  considerado  que  na  precipitação  do 

DNA a diluição foi de  4 vezes e que o DNA extraído estava 25 vezes diluído. 

 

4. 20 Condições de estresse oxidativo 

 

 

A  exposição  das  células  de  P.  aeruginosa  PA1  ao  estresse  oxidativo  foi  realizado 

através da exposição direta do cultivo, em frascos agitados, ao peróxido de hidrogênio 10mM 

durante 60 min a 30°/170rpm (SEGUNDO, 2007). 

 

 

020,0100)/(260AmlgC 

 

57 

4.21 Extração de proteínas 

 

 

Foram  realizadas  extrações  para  determinação  da  atividade  Sod  e  do  nível  de 

carbonilação de proteínas após o estresse oxidativo. Para todas as extrações, 30 mg de células 

foram  precipitadas,  após  centrifugação  do  fermentado  a  5000g  /  20min,  e  a  extração  foi 

realizada a partir do sedimentado, previamente lavado com  água destilada. As células foram 

ressuspensas  em  2mL  de  tampão  Kpi  36mM  pH  7,8  (36mM  K2HPO4,  36mM  KH2PO4)  e 

transferidas  para  criotubo.  Foram  adicionados  40μL  de  inibidor  de  proteases  preparado  com 

água destilada. Pérolas de vidro foram adicionadas ao sistema. As células foram rompidas por 

sonicação  no  aparelho  Sonics  Vibracell  (Ultra  sonic  processor  750W/20KHz)  por  30  ciclos 

(12,5 min) 30%, posicionando-se a ponteira do sonicador acima das pérolas de vidro, para que 

as  pérolas  não  fossem  quebradas.  O  rompimento  das  células  foi  verificado  em  microscópio 

ótico  Axioskop  40  Zeiss.  Após  os  procedimentos  as  amostras  foram  transferidas  para 

microtubos  de  2  mL  (número  suficiente  para  acondicionar  todo  o  volume  de  amostra)  e 

centrifugados a 14.000 g, por 15 min, sendo os sobrenadantes coletados para posterior análise.  

 

4.21.1 Determinação da atividade de superoxido dismutase (Sod) 

 

 

A  atividade  de  superóxido  dismutase  foi  realizada  em  gel  de  eletroforese  nativo  de 

poliacrilamida  (PAGE)  após  imersão  do  gel  em  solução  contendo  NBT  e  riboflavina.  A 

atividade  Sod  foi  acompanhada  pela  inibição  da  redução  do  NBT  após  geração  de  radicais 

superóxido pela riboflavina iluminada. 

 

Volumes de extrato de células correspondentes a 80 μg de proteína foram diluídos em 

5μL de tampão de amostra (1:4 v/v; Tris-HCl 1M pH 6.8, glicerol 80%, azul de bromofenol 

1%),  avolumados  a  20μL  com  água  e  aplicados  a  cada  poço  de  um  gel  de  poliacrilamida  a 

 

 

 

58 

10%,  espaçamento  de  1,5  mm.  A  eletroforese  foi  realizada  em  sistema  vertical  de  minigel 

(Power-Pac  Basic,  Bio-Rad)  a  30  mA,  por  aproximadamente  90  min.  Após  a  eletroforese,  para 

medir  a  atividade  Sod  o  gel  foi  incubado  por  20  min  em  NBT  2,5  mM,  depois  por  15  min  em 

solução de desenvolvimento (100ml tampão Kpi 36mM pH 7,8, 418,8μl TEMED 28mM, 3,23mg 

riboflavina 86 μM) e exposto a luz até o aparecimento das bandas. As bandas foram visualizadas 

e digitalizadas em fotodocumentador UVP BioImaging System. 

 

 

4.21.2 Proteína Carbonilada 

 

 

Para análise da oxidação protéica 100μg de proteínas foram aplicados em um sistema a 

vácuo  para  fixar  as  proteínas  em  uma  membrana  de  nitrocelulose,  anteriormente  umedecida 

em  tampão PBS (100mL de tampão PBSA:80 g/L NaCl,  2 g/LKCl,  15 g/L Na2HPO4, 2 g/L 

Na2H2PO4, 800 mL água destilada, 0,1g/L MgCl2, 0,1g CaCl2). A membrana foi incubada por 

10  min  em  solução  0,1mg/mL  de  DNPH  (2,4-dinitrofenilhidrazina)  em  HCl  2N  para  que 

ocorresse  a  reação  entre  o  DNPH  e  as  carbonilas  presentes  nas  cadeias  laterais  dos 

aminoácidos oxidados das proteínas. Em seguida a membrana foi lavada por três vezes com 

HCl 5N para remoção do DNPH não reagido. A membrana de nitrocelulose foi incubada em 

solução  bloqueadora  (5%  de  leite  em  pó  desnatado,  em  PBS  acrescido  de  300μl  de  azida  a 

cada  10ml  e  uma  gota  de  Tween).  Após  um  mínimo  de  24h  a  membrana  foi  novamente 

incubada  em  solução  bloqueadora  contendo  anti-DNP  (1:2500)  de  coelho  por  2h.  Ao  fim 

desta  incubação  a  membrana  foi  lavada  por  três  vezes  em  PBS  e  incubada  por  10  mim  em 

Tris-HCl  50mM  pH  7,5  contendo  NaCl  150mM.  A  membrana  foi  transferida  para  um 

recipiente contendo solução bloqueadora livre de azida e fosfato (5% de leite em pó desnatado 

em Tris-HCl 50mM pH 7,5 e NaCl 150mM) contendo anticorpo secundário IgG conjugado a 

peroxidase  (1:2500)  por  1h.  A  membrana  foi  lavada  por  duas  vezes  em  tampão  Tris-HCl 

 

 

 

59 

10mM  pH  7,5.  Para  revelação  a  membrana  foi  incubada  em  solução  cromógena  (6mg 

diaminobenzidina  tetraidrocloreto  para  9  mL  de  Tris-HCl  10mM  pH  7,6  e  1  mL  de  CoCl2 

0,3%  acrescido  de  10μl  de  H2O2)    até  o  aparecimento  das  bandas  (DALLE-DONNE  et  al, 

2003). As membranas foram escaneadas através do programa ImageMaster 2D Platinum e a 

intensidade  das  bandas  foi  determinada  através  do  programa  ImageMaster  versão  5.  A 

carbonilação protéica foi calculada através da razão entre as intensidades das bandas obtidas 

descontadas do valor do branco da seguinte forma: em frascos agitados a comparação foi feita 

nos pontos de 10h (fase exponencial) e 36h (fase estacionária) sem exposição e expostos por 

1h  a  H2O2.  Em  biorreator  a  comparação  foi  feita  entre  as  fermentações  nas  condições  de 

oxigenação  mínima  de  1  mg  O2/L  e  máxima  de  6  mg  O2/L,  nas  fases  exponencial  e 

estacionária de crescimento. 

 

4.3  Análise estatística dos resultados 

 

 

Todos  os  experimentos  foram  realizados  no  mínimo  em  triplicata.  Os  resultados  são 

apresentados  como  uma  média  ±  desvio  padrão  de  pelo  menos  três  experimentos 

independentes. O teste-t de Student foi utilizado para comparação entre duas médias. Definido 

o intervalo de confiança de 95%, uma diferença foi considerada significante estatisticamente 

quando p ≤ 0,05. 

 

 

 

60 

5. Resultados e Discussão 

 

 

Neste capítulo são apresentados e discutidos os resultados obtidos na investigação de 

fatores  de  virulência  e  os  fatores  de  estresse  oxidativo  no  processo  de  produção  de 

biossurfactantes por Pseudomonas aeruginosa PA1.  

 

Com  o  sistema  de  controle  da  concentração  de  oxigênio  dissolvido  implantado  por 

Kronemberger  (2007)  foi  observada  uma  variação  do  consumo  de  oxigênio  ao  longo  das 

diferentes  fases  de  metabolismo  celular.  Após  a  fase  de  adaptação,  que  dura  no  máximo  4 

horas,  ocorre  um  aumento  no  consumo  total  de  oxigênio,  OUR.  (Oxygen  Uptake  Rate).  A 

elevação no valor do consumo se inicia com 4 horas de fermentação e dura cerca de 12 horas, 

até quando a fermentação atinge 16 horas. É interessante notar que esse aumento na taxa de 

consumo  coincide  com  a  fase  exponencial  de  crescimento  microbiano,  concluindo-se  que  o 

consumo de oxigênio atinge o seu máximo no início da fase estacionária de crescimento e se 

reduz a um nível mínimo após atingir a fase estacionária (KRONEMBERGER et al.,2008). 

Figura  20:  Crescimento  celular  (g/L)  e  consumo  de  oxigênio  (SOUR)  (Specific  Oxygen 

Uptake Rate)  (mg/g.h) em  função do tempo da fermentação. Dados  obtidos  em  fermentação 

com condição de oxigenação de 6 mg O2/L. 

 

 

0204060801000102030405060708090100t (h)SOUR (mg/g.h)))))00,511,522,5Biomassa (g/L))))SOURBiomassa 

  

 

61 

Esse  comportamento  também  é  observado  para  a  taxa  específica,  SOUR  (Specific 

Oxygen  Uptake  Rate),  o  que  confirma  que  essa  variação  não  está  somente  relacionada  à 

mudança nos valores de concentração celular (Figura 20). 

Desta forma, o estudo consistiu em verificar alguns fatores de virulência secretados e 

fatores  de  estresse  oxidativo  produzidos  por  Pseudomonas  aeruginosa  PA1.  A  princípio 

foram  utilizados  frascos  agitados  com  diferentes  relações  de  volume  do  frasco/volume  de 

meio Vf/Vm (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 1:0,70) com objetivo de se variar à oxigenação do meio, 

onde  foram  verificadas  produtividade  de  ramnolipídeos  e  produção  de  fatores  de  virulência 

secretados  ao  longo  do  tempo.  Em  seguida,  ainda  em  frascos  agitados,  foram  analisados  os 

fatores  de  estresse  oxidativo  na  presença  de  H2O2  (10mM)  e  por  fim  em  biorreator  duas 

diferentes condições de oxigenação foram testadas, uma condição mínima de 1mgO2/L e uma 

condição  máxima  de  6mgO2/L,  onde  fatores  de  virulência  secretados  e  fatores  de  estresse 

oxidativo  bem  como  produtividade  de  ramnolipídeos  foi  analisada,  visando  obter  uma 

condição  onde  houvesse  o  máximo  de  produção  de  biossurfactante  com  o  mínimo  de 

produção de fatores de virulência.  

 

5. 1 Cinética da produção de ramnolipídeos em frascos agitados 

 

As primeiras fermentações foram  realizadas com o objetivo  de se  avaliar o efeito do 

oxigênio  na  produção  de  ramnolipídeos.  Inicialmente  foi  avaliado  o  efeito  da  aeração 

superficial  em  frascos  agitados.  Desta  forma,  o  crescimento  celular  foi  avaliado  nos  frascos 

em diferentes relações de volume do frasco/volume de meio Vf/Vm (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 

1:0,70) ao longo do tempo. Na Figura 21(A) verifica-se que nos frascos onde há maior relação 

Vf/Vm e, conseqüentemente, maior taxa de aeração superficial ocorreu um maior crescimento 

celular em função do tempo.  

 

 

 

62 

 

A 

B 

      

 

 

C 

 

Figura 21- Perfil do crescimento de biomassa (A), consumo de glicerol (B) e produção 
de ramnolipídeo (C) por Pseudomonas aeruginosa. Fermentação em shaker a 30OC e 170 rpm 

utilizando frasco de 1L e diferentes relações Vf/Vm.  

 

 

Na  Figura  21(B),  onde  está  representado  o  consumo  de  glicerol  (g/L)  em  função  do 

tempo, verifica-se que o consumo de substrato, conseqüentemente, foi mais rápido nos frascos 

onde  há  uma  maior  concentração  celular.  Nos  frascos  com  relação  Vf/Vm  igual  a  1:0,15,  o 

consumo de glicerol observado foi de 224,0 mg/L.h. Nos frascos com Vf/Vm 1:0,30 e 1:0,50, 

o consumo da principal  fonte de carbono foi igual,  respectivamente, a 210 e 129 mg/L.h. O 

menor consumo de substrato (37 mg/L.h) foi observado nos frascos com Vf/Vm de 1:0, 70. 

Na  Tabela  4,  é  apresentada  a  comparação  entre  as  variáveis  x  (variação  na 

concentração  de  biomassa),  P  (concentração  de  ramnolipídeos),  Yp/x  (rendimento  de 

 

Biomassa0123050100150Tempo (h)Conc (g/L)))1:0,151:0,301:0,501:0,70Glicerol010203040050100150Tempo (h)Conc (g/L)))1:0,151:0,301:0,501:0,70Ramnolipídeo0246810050100150Tempo (h)Conc (g/L)))1:0,151:0,301:0,501:0,70 

 

63 

produto  por  biomassa  produzida),  Yp/s  (rendimento  de  produto  por  substrato  consumido), 

Yx/s  (rendimento  de  biomassa  por  substrato  consumido)  e  Qp  (produtividade  de 

ramnolipídeos).  

 
Tabela  4:  Comparação  entre  as  variáveis  x  (variação  na  concentração  de  biomassa),  P 

(concentração  de  ramnolipídeos),  Yp/x  (rendimento  de  produto  por  biomassa  produzida), 

Yp/s  (rendimento  de  produto  por  substrato  consumido),  Yx/s  (rendimento  de  biomassa 

por  substrato  consumido)  e  Qp  (produtividade  de  ramnolipídeos)  para  as  diferentes  relações 

Vf/Vm (6 dias de fermentação).  

Relação 

x 

P  

Yp/x 

Vf/Vm 

 (g/L) 

(g/L) 

(g/g) 

(1:0,15) 

1,8 

(1:0,30) 

1,8 

(1:0,50) 

1,5 

(1:0,70) 

0,7 

8,5 

7,4 

6,3 

1,8 

4,7 

4,2 

4,1 

2,5 

Yp/s 

(g/g) 

0,29 

0,25 

0,24 

0,16 

Yx/s 

Qp  

(g/g) 

0,062 

0,059 

0,059 

0,062 

(mg/L.h) 

59,0 

51,4 

43,8 

12,5 

 

 

Podemos observar que os dois experimentos conduzidos com maiores relações Vf/Vm 

conduziram  a  melhores  oxigenações  do  meio  com  conseqüente  aumento  no  crescimento 

celular, taxa de consumo de glicerol e produção de ramnolipídeos. Na condição de Vf/Vm de 

1:0,50  o  fornecimento  deficiente  de  oxigênio  começa  causar  um  decréscimo  em  todos  estes 

parâmetros.  Entretanto,  apenas  na  condição  de  menor  aeração  superficial  este  fenômeno 

torna-se  evidente  com  uma  diminuição  drástica  de  61%,  no  crescimento  celular,  e  79% 

produção de ramnolipídeos em relação à condição Vf/Vm de 1:0,15, embora a diferença seja 

de 0% na taxa de consumo de glicerol. Conseqüentemente, menores rendimentos de produto 

por biomassa produzida e de biomassa por substrato consumido são obtidos. A produtividade 

(Qp)  obtida  na  menor  relação  ficou  79%  inferior  em  relação  ao  obtida  na  maior  relação 

 

 

 

64 

Vf/Vm (Tabela 3), indicando que existe um valor limite de fornecimento de oxigênio para um 

melhor crescimento celular e conseqüente produção de ramnolipídeo. 

 

Os valores  de produtividade obtidos nestas fermentações iniciais em  frascos agitados 

são comparáveis aos encontrados na literatura científica. Os valores variam de 24 mg/L.h com 

biomassa  de  1,25  g/L  a  82  mg/L.h  com  biomassa  de  1,37  g/L  (COSTA  et  al.,  2006).  No 

entanto, deve-se ressaltar que estes valores de produtividade de ramnolipídeos foram obtidos 

com diferentes fontes de carbono (óleo de buriti e óleo de castanha, respectivamente) e, com 

outra cepa de Pseudomonas aeruginosa LBI. Para Kronemberger (2007) a produtividade em 

frascos agitados  chega a 51,1 mg/L.h em  experimentos  com  Pseudomonas aeruginosa PA1. 

Em Wei  e  colaboradores (2005), a produtividade máxima alcançada foi de 26mg/L.h para a 

cepa  Pseudomonas  aeruginosa  J4  crescida  em  meio  MS  (mineral  salts)  e  em  Wu  e 

colaboradores (2007), foi de 21,9 mg/L.h para a cepa Pseudomonas aeruginosa EM1 crescida 

em  meio  com  óleo  de  oliva  como  fonte  de  carbono.  Ambos  os  autores  não  revelaram  os 

valores de biomassa correspondentes. 

 

5. 2 Perfil da produção de elastases e proteases em frascos agitados  

 

 

Na figura 22 são apresentados os perfis cinéticos de produção de elastases e proteases 

para diferentes condições de aeração superficial.  

 

 

 

A 

B 

 

 

65 

 

Figura 22: Perfil da produção de elastases (A) e proteases (B) por Pseudomomas aeruginosa. 
Fermentação  em  shaker  a  30OC  e  170  rpm  utilizando  frasco  de  1L  e  diferentes  relações 
Vf/Vm. 
 
 

Observa-se  que  a  atividade  das  elastases  em  frascos  agitados  é  baixa  com  atividade 

máxima  em  150h  de  0,7U/L  e  0,4U/L  no  frasco  com  maior  aeração,  0,3U/L  e  0,1U/L  nos 

frascos  de  relação  Vf/Vm  de  (1;0,50)  e  (1:0,70)  respectivamente,  havendo  variação  com  a 

taxa de aeração superficial empregada (Figura 22A). O perfil da atividade da protease alcalina 

(pH 9) é 100 vezes maior do que das elastases, mostrando-se também maior nos frascos com 

maior  aeração  superficial,  em  79h  com  valores  de  31U/L  e  41U/L  nos  frascos  de  relação 

Vf/Vm de (1; 0,15)  e (1:0,30) respectivamente e em torno de 10U/L nos frascos com menor 

aeração  superficial  (Figura  22B).  As  duas  enzimas  apresentam  um  perfil  cinético  parecido, 

apresentando  uma  variação  de  64%  para  elastase  e  72%  para  protease  alcalina,  entre  as 

médias  dos  frascos  de  maior  e  menor  oxigenação  em  150h.  Como  nos  frascos  onde  se  tem 

menor  relação  Vf/Vm  a  concentração  de  células  é  maior,  é  possível  que  por  este  motivo  as 

atividades  enzimáticas  também  tenham  sido,  podendo  o  aumento  da  atividade  das  enzimas 

protease  e elastase ser atribuído a um aumento de biomassa e não a uma maior oxigenação. 

 

O  sistema  de  quorun  sensing  através  do  ativador  transcricional  LasR  promove  a 

transcrição de proteases distintas envolvidas na virulência desta bactéria, como as elastases A 

e B e a protease alcalina. As elastases são secretadas pelo sistema de secreção do tipo II, que 

ocorre  em  duas  etapas,  onde  a  rota  de  secreção  desta  proteína  é  feita  através  da  membrana 

 

Elastase0,000,200,400,600,80050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))1:0,15 1:0,301:0,501:0,70Protease01020304050050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))1:0,151:0,301:0,501:0,70 

 

66 

interna, onde há a dependência do sistema Sec e do sinal do peptídeo na extremidade amino 

das  proteínas  transportadoras.  Já  as  proteases  são  proteínas  secretadas  pelo  sistema  de 

secreção  do  tipo  I,  onde  as  proteínas  passam  diretamente  ao  meio  sem  passar  pelo  espaço 

periplasmático (SOBERÓN, 2001).  

 

5.  3  Cinética  da  produção  de  ramnolipídeos  em  biorreator  acoplado  a  contactores  de 

membrana 

 

Depois  de  se  obter  o  comportamento  cinético  em  frascos  agitados  da  cepa  de 

Pseudomonas aeruginosa sob diferentes condições de aeração superficial, a próxima etapa do 

trabalho  foi testar  em  biorreator duas condições  de oxigenação distintas. A primeira, onde  a 

manutenção de concentração de oxigênio dissolvido no meio foi de 6 mg O2/L, e a segunda, 

onde a concentração foi de 1 mg O2/L. Estes valores correspondem respectivamente a 86% e 

14%  da  concentração  de  saturação  de  oxigênio  que,  nas  condições  definidas  para  as 

fermentações  era  igual  a  7,0  mg  O2/L  (KRONEMBERGER,  2007).  O  perfil  da  oxigenação 

das fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L) podem ser vistos nas figuras seguintes: na 

figura 23 têm-se oxigênio dissolvido no meio (mg/L) ao longo das fermentações; na figura 24 

a  taxa  de  consumo  de  oxigênio  bruto  (OUR)(mg/L.h)  e  na  figura  25  a  taxa  específica  de 

consumo  de  oxigênio  (SOUR)(mg/g.h).  Estas  condições  foram  escolhidas  por  serem  as 

condições máxima e mínima de oxigenação que puderam ser obtidas no biorreator acoplado a 

contactores de membrana. 

 

 

 

67 

Figura 23: Oxigênio dissolvido no meio (mg/L) ao longo das fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 

 

(1 mg O2/L). 

Figura 24: Taxa de consumo de oxigênio bruto (OUR)(mg/L.h) ao longo das fermentações 3 

 

(6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L). 

 

012345678910050100150200t (h)OD (mg/L)))Ferm3Ferm5020406080100120050100150200t (h)OUR (mg/L.h))))Ferm3Ferm5 

 

68 

Figura  25:  Taxa  específica  de  consumo  de  oxigênio  (mg/g.h)  ao  longo  das  fermentações  3    

 

(6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L). 

 

 

Para  melhor  entender  a  influência  da  concentração  de  oxigênio  na  fermentação,  os 

resultados  obtidos  com  o  sistema  de  oxigenação  foram  comparados  com  os  valores  obtidos 

em  uma  fermentação  convencional  realizada  em  frasco  agitado  de  relação  Vf/Vm  (1:0,  15), 

considerada como controle. 

 

Na  Figura  26(A  e  B)  verifica-se  que  as  duas  condições  de  oxigenação 

apresentaram perfis semelhantes de crescimento celular em função do tempo. Na Figura 26 (C 

e D), onde está representado o consumo de glicerol (g/L) em função do tempo, verifica-se que 

o  consumo  de  substrato,  também  apresenta  perfis  semelhantes  para  as  duas  condições  de 

oxigenação.  A  produção  de  ramnolipídeos  na  Figura  26  (E  e  F),  foi  um  pouco  maior  na 

condição de menor oxigenação 1 mg O2/L. 

 

As  concentrações  iniciais  das  células  utilizadas  e  as  concentrações  máximas  de 

ramnolipídeo obtidas estão apresentadas na  Tabela  5. Os valores obtidos  para o aumento da 

concentração  da  biomassa  em  função  do  tempo  foram  similares  aos  obtidos  em  frascos 

agitados.  Pela  comparação  dos  valores  médios  de  concentração  de  ramnolipídeo  nas 

 

020406080100120050100150200t (h)SOUR (mg/g.h)))))Ferm3Ferm5 

 

69 

diferentes  condições  de  fermentação,  pode-se  observar  que  uma  menor  concentração  de 

oxigênio  dissolvido  leva  a  uma  pequeno  aumento  na  produção  de  ramnolipídeos.  Podemos 

observar  que  a  condição  de  concentração  de  oxigênio  dissolvido  de  1mgO2/L  foi  a  que 

apresentou  um  maior  rendimento  de  produto  por  biomassa  produzida,  maior  rendimento  de 

produto por substrato consumido e conseqüentemente maior produtividade de ramnolipídeos 

(Tabela 6). Os valores obtidos para Yp/s(g/g) na fermentação conduzida com concentração 

de oxigênio dissolvido igual a 6,0 mgO2/L foram semelhantes aos obtidos por Kronemberger 

(2007).  Em  Sabra  et  al.  (2002),  que  testou  concentrações  de  saturação  de  oxigênio  de  1%, 

10% e 50%, a taxa de formação específica de ramnolipídeos foi maior para células cultivadas 

em maiores valores de saturação de oxigênio, contudo a quantidade absoluta de ramnolipídeo 

produzida  não  foi  significativamente  afetada  pela  concentração  de  oxigênio  dissolvido.  Para 

Kronemberger  (2007)  a  concentração  de  oxigênio  dissolvido  ideal  para  a  produção  de 

ramnolipídeos pela cepa bacteriana Pseudomonas aeruginosa PA1 é igual a 4,0 mgO2/L onde, 

nesta situação, foi obtida uma produtividade igual a 30 mg/L.h enquanto que a produtividade 

em frascos agitados chega a 51,1 mg/L.h. A produtividade em biorreator ainda é 50% inferior 

quando  estes  são  comparados  a  produtividade  em  frascos  agitados.  O  aumento  de  escala  na 

produção  apresenta  perdas  na  produtividade,  porém  os  resultados  obtidos  indicam  a 

possibilidade  de  uso  do  sistema  de  oxigenação  na  produção  de  ramnolipídeos  em  maior 

escala. 

 

 

 

 

 

 

A 

C 

E 

B 

D 

F 

 

 

 

 

70 

 

 

 

Figura  26-  Perfil  do  crescimento  de  biomassa  (A  e  B)  e  consumo  de  glicerol  (C  e  D)  e 

produção de ramnolipídeo (E e F) em biorreator com condição de oxigenação de 6 mg O2/L e 

1  mg  O2/L  ,  respectivamente  por  Pseudomonas  aeruginosa.  Fermentações  em  biorreator,  a 

30°C e 100 rpm utilizando frasco de 5L com volume útil de 3,2L. 

 

 

 

 

Biomassa0123050100150Tempo (h)Conc(g/L)))  Ferm2Ferm3ControleBiomassa0123050100150Tempo (h)Conc(g/L)))  Ferm5Ferm6controleGlicerol010203040050100150Tempo (h)Conc (g/L) )Ferm2Ferm3ControleGlicerol010203040050100150Tempo (h)Conc (g/L) )Ferm5Ferm6controleRamnolipídeo01234567050100150Tempo (h)Conc (g/L)))Ferm2Ferm3controleRamnolipídeo01234567050100150Tempo (h)Conc (g/L)))Ferm5Ferm6controle 

 

71 

Tabela 5: Produção de ramnolipídeos por Pseudomonas aeruginosa com a variação da 

concentração de oxigênio dissolvido (biomassa e concentração de produto). 

Fermentação/Condição 

Biomassa 

Biomassa 

Conc. máxima 

Conc. máxima 

de oxigenação 

inicial (g/L) 

com 6 dias 

de produto 

média de 

(g/L) 

(g/L) 

produto (g/L) 

Ferm 2 (6 mg O2/L) 

Ferm 3 (6 mg O2/L) 

Ferm 5 (1 mg O2/L) 

Ferm 6 (1 mg O2/L) 

Controle 

0,63 

0,47 

0,59 

0,83 

0,63 

2,40 

2,30 

2,08 

2,59 

2,40 

4,0 

3,0 

4,5 

4,5 

8,5 

3,5 

4,5 

8,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

72 

Tabela  6:  Comparação  entre  as  variáveis  x  (variação  na  concentração  de  biomassa),  P 

(concentração  de  ramnolipídeos),  Yp/x  (rendimento  de  produto  por  biomassa  produzida), 

Yp/s  (rendimento  de  produto  por  substrato  consumido),  Yx/s  (rendimento  de  biomassa 

por substrato consumido) e Qp (produtividade de ramnolipídeos) para as diferentes condições 

de oxigenação (6 dias de fermentação). 

Fermentações 

x 

P  

Yp/x  

Yp/x 

Yp/s 

Yp/s 

Yx/s 

Yx/s 

Qp  

Qp  

(condição de 

 

(g/L) 

(g/g) 

médio  

 (g/g) 

médio 

 (g/g) 

médio 

(mg/L.h) 

médio 

oxigenação) 

(g/L) 

(g/g) 

 (g/g) 

 (g/g) 

(mg/L.h) 

Ferm 2 

1,8 

4,0 

2,2 

1,9 

0,15 

0,14 

0,069 

0,075 

28,6 

25,0 

(6mgO2/L) 

Ferm3 (6mgO2/L) 

1,8 

3,0 

1,7 

0,13 

0,081 

21,4 

Ferm 5 

1,5 

4,5 

2,5 

2,5 

0,22 

0,2 

0,072 

0,073 

32,1 

32,1 

(1mgO2/L) 

Ferm6 

1,8 

4,5 

2,5 

0,18 

0,074 

32,1 

(1mgO2/L) 

Controle 

1,8 

8,5 

4,7 

4,7 

0,29 

0,29 

0,062 

0,062 

59,0 

59,0 

 

5. 4 Perfil da produção de elastases e proteases em biorreator 

 

 

Na figura 27 são apresentados os perfis de produção de elastases e protease. Observa-

se que a atividade elastásica em biorreator apresenta atividade máxima de 0,8U/L em 91h para 

Ferm2, sendo que em  150h os valores são de 0,41U/L e 0,38U/L para as  fermentações de 6 

mg O2/L e de 0,20U/L e 0,26U/L para as fermentações de 1 mg O2/L.  O perfil de produção 

também  não  parece  variar  muito  de  acordo  com  a  aeração,  apresentando  comportamento 

parecido ao observado em frascos agitados. O perfil da atividade da protease alcalina (pH 9) 

também se apresenta maior que o das elastases na ordem de 100 vezes, com valor máximo em 

 

 

 

73 

382 U/L em 88h  para Ferm3, sendo que em 150h os valores são de 348U/L  e 400U/L para as 

fermentações de 6mgO2/L e de  216U/L e 226U/L para as fermentações de 1mgO2/L  As duas 

enzimas  apresentaram  o  perfil  cinético  parecido,    apresentando  uma  variação  de  41%  para 

elastase  e  41%  para  protease  alcalina,  entre  as  médias  das  fermentações  de  maior  e  menor 

oxigenação em 150h. 

 

Para  Sabra  e  colaboradores  (2002)  a  atividade  elastásica  encontrada  não  foi 

significativa,  sendo  nula  para  as  fermentações  conduzidas  a  10%  e  50%  de  saturação  de 

oxigênio. 

 

A 

C 

B 

D 

 

 

 

 

Figura 27: Perfil da produção de elastases (A e B) e proteases (C e D) em biorreator com 
condição de oxigenação de 6 mg O2/L e 1 mg O2/L, respectivamente por Pseudomonas 
aeruginosa. Fermentações em biorreator, a 30°C e 100 rpm utilizando frasco de 5L com 

volume útil de 3,2L. 

 

 

Elastase0,000,200,400,600,80050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))Ferm2Ferm3ControleElastase0,000,200,400,600,80050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))Ferm5Ferm6ControleProtease0200400600050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))Ferm2Ferm3ControleProtease0200400600050100150Tempo (h)Atividade (U/L))))Ferm5Ferm6Controle 

 

 

74 

Foi feita a dosagem da atividade de elastastásica e proteásica no meio de cultivo livre 

de  células  e  autoclavado  no  fim  das  fermentações  em  biorreator.  Após  a  autoclavação  o 

mesmo  não  apresentou  atividade  para  nenhuma  das  duas  enzimas,  mostrando  que  estas  são 

degradadas  pelo  calor,  e  que  o  meio  de  produção  autoclavado  é  uma  das  alternativas  para 

desativar  estas  enzimas  e  diminuir  a  toxicidade  da  preparação  bruta  de  ramnolípídeo  a  ser 

empregada em remediações ambientais. 

 

5. 5 Lipases 

 

 

 

O sobrenadante do meio de cultura analisado não apresentou atividade lipásica. 

 Cepas de Pseudomonas aeruginosa isoladas de pacientes com fibrose cística secretam 

uma variedade de proteínas, incluindo uma lipase e duas fosfolipases extracelulares que estão 

envolvidas  na  hidrólise  de  ácidos  graxos  de 

longa  e  curta  cadeia  e  uma 

variedade  de  substratos  monoésteres 

fosfóricos. Tais 

lipases  são 

importantes  na 

patogênese  da  fibrose  cística,  mediando  a  hidrólise  completa  dos  lipídios  principais  do 

surfactante pulmonar, dipalmitoilfosfatidilcolina (HENDERSON e NATARO, 2001; STUER 

et al.1986).  

 

Gilbert  et  al.  (1991)  utilizou  diferentes  meios  sólidos  de  cultura  para  otimização  da 

produção  de  lipases.  Quando  utilizou  glicerol  como  fonte  de  carbono  a  atividade  lipásica 

encontrada foi menor que 139μmol min -1 (mg células -1) e a maior atividade lipásica 39μmol 

min  -1  (mg  células  -1)  foi  encontrada  na  fase  estacionária  de  crescimento  de  Pseudomonas 

aeruginosa em meio de cultura contendo Tween 80.  

 

O meio de cultura utilizado não apresentou atividade lipásica, para o ensaio utilizando 

p-nitrofenil  laureato  como  substrato.  A  atividade  da  fosfolipase  C  não  foi  determinada, 

portanto não se pode concluir que há a ausência de lipase no meio de cultura.  

 

 

 

75 

5. 6 Hemólise 

 

 

O  percentual  de  hemólise  produzido  pelo  ramnolipídeo  purificado  pode  ser  visto  na 

figura  28.  Pode-se  verificar  que  o  percentual  de  hemólise  torna-se  significativo  a  partir  da 

concentração de ramnolipídeo de 80 mg/L e na concentração de 100 mg/L tem-se hemólise de 

100%.  

 

Figura 28: Teste de hemólise realizado com ramnolipídeo purificado 

 

 

 

Para Haubler  et al., (1998), a atividade hemolítica do ramnolipídeo produzido  por  B. 

pseudomallei  se  devem  as  suas  atividades  detergentes.  Em  Santa  Anna  et  al.  (2007)  foram 

obtidos  resultados  de  remoção  de  91%  de  óleo  aromático  numa  concentração  de  10%p/p 

utilizando  6,3g/L  de  biossurfactante  e  de  79,7%  de  óleo  parafínico  numa  concentração  de 

9,3%p/p  utilizando  7,23g/L  de  biossurfactante  de  Pseudomonas  aeruginosa  PA1.  A 

concentração  utilizada  por  Santa  Anna  et  al  (2007)  é  da  ordem  de  dez  vezes  maior  da 

concentração máxima  utilizada para o teste de hemólise, indicando que nesta concentração a 

hemólise  do  surfactante  é  de  100%  Em  Soderlind  e  Karlsson  (2005)  surfactantes  sintéticos 

como  n-tetradecil  β-D-maltopiranosida  foi  verificado  hemólise  de  50%,  sendo  atribuído  que 

 

Teste hemólise - RML purificado020406080100120102030405060708090100Ramnolipídeo (mg/L)% Hemólise   )) 

 

76 

quanto  maior  a  cadeia  maior  a  atividade  hemolítica.  Porém  apenas  surfactantes  analisados 

pelo mesmo método podem ser comparados por atividade hemolítica. 

 

5. 7 Alginato 

 

 

 

Não houve precipitação de alginato do sobrenadante do meio de cultura analisado. 

A  produção  de  alginato  está  diretamente  relacionada  à  formação  de  biofilme  em  P. 

aeruginosa. Estudos mostram a formação de biofilme in vitro como em pacientes de fibrose 

cística (FC). A doença é caracterizada pela colonização bacteriana e infecção crônica das vias 

aéreas  que  progressivamente  destroem  os  pulmões  de  pacientes  e,  muitas  vezes,  levam  a 

insuficiência respiratória. As cepas de P. aeruginosa que inicialmente infectam os pulmões de 

pacientes  com  FC  têm  um  fenótipo  não-mucóide  que  é  típico  das  cepas  isoladas  no  meio 

ambiente. Essas  cepas  são  também  altamente  móveis  e  secretam  altos  níveis  de  protease  e 

exotoxinas (BOUCHER, 2004; SABRA et al., 2002).  

 

A  produção  de  alginato  pela  bactéria  e  a  formação  de  microcolônias  (biofilme)  nos 

pulmões  de  pacientes  são  as  principais  características  de  persistência  a  infecção  de  P. 

aeruginosa (SABRA, KIM, ZENG, 2002). 

 

De  acordo  com  a  literatura,  fatores  de  associação  celular  como  alginato  são 

importantes  para  virulência  de  Pseudomonas  aeruginosa  (MITTAL  et  al,  2009;  RAMSEY, 

WOZNIAK, 2005). A  ausência de  alginato  no meio de cultivo  bruto  livre de células  mostra 

que  a  cepa  de  Pseudomonas  utilizada  está  em  um  nível  de  relativa  baixa  virulência,  em 

relação  as  estágio  de  virulência  de  cepas  isoladas  de  hospitais  tonando-se  assim  um  ponto 

positivo para a sua futura aplicação.  

 

 

 

 

 

77 

5. 8 Piocianina 

 

 

 

A  fenazina  piocianina  é  um  pigmento  azul  esverdeado  característico  produzido  por 

Pseudomonas aeruginosa.  

Para determinação da concentração de piocianina foram preparados dois inóculos, um 

crescido  em  meio  de  cultura  para  maximizar  a  produção  de  piocianina  (20  g/L  de  peptona, 

1,4g/L  de  MgCl2,  10g/L  de  K2SO4)  e  outro  meio  de  cultura  para  maximizar  a  produção  de 

biossurfactante  (glicerol  30,0  g/L;  NaNO3  1,0  g/L;  K2HPO4  7,0  g/L;  KH2PO4  3,0  g/L; 

MgSO4.7H2O 0,2 g/L;  extrato  de levedura 5,0 g/L e peptona 5,0  g/L). Após 72h de   cultivo 

(fase  estacionária  de  crescimento),  o  meio  para  produção  de  biossurfactante  apresentava  a 

coloração amarela característica e o meio de cultura para produção de piocianina apresentava 

coloração verde (Figura 29).  Foi realizado o procedimento de extração do pigmento nos dois 

meios  de  cultura  e  foram  medidas  as  absorbâncias  a  520  nm.  O  meio  para  biossurfactante 

apresentou absorbância nula, indicando que no meio de cultura utilizado não houve produção 

de  piocianina.  O  outro  meio  de  cultura  apresentou  uma  concentração  de  2,56  μg/mL  de 

piocianina  utilizando-se  o  fator  de  conversão  determinado  por  Essar  et  al.  (1990).  É 

importante  observar  que  mesmo  em  uma  concentração  bem  pequena  (2,56  μg/mL),  o 

pigmento é capaz de tingir fortemente o meio de cultura, sendo que por simples análise visual 

torna-se possível detectar a presença desta toxina. 

Figura 29: Inóculos de com 72h de crescimento, crescido em meio de cultura para maximizar 
a produção de biossurfactante, e para maximizar a produção de piocianina, respectivamente. 

 

 

 

 

 

 

 

78 

Estudos in vitro revelam que a piocianina faz um amplo espectro de danos celulares e 

podem contribuir para a persistência da P. aeruginosa nos pulmões de pacientes com fibrose 

cística.  A  piocianina  causa  múltiplos  efeitos  sobre  as  células  humanas,  como  a  inibição  da 

respiração  celular,  da  função  ciliar,  do  crescimento  das  células  da  epiderme,  bem  como  a 

perturbação da homeostase do cálcio.Concentrações fisiologicamente maiores que 27 μg/mL 

de piocianina foram encontradas na saliva de pacientes crônicos de fibrose cística e tem sido 

mostradas  como  indutoras  de  apoptose  em  neutrófilos.  Como  descrito  anteriormente,  a 

piocianina modula o ciclo redox da GSH no pulmão de células epiteliais e endoteliais. A taxa 

de indução de apoptose é dependente da concentração e do tempo, com  um aumento de dez 

vezes na apoptose na condição de 5 h de exposição a 50 μg de piocianina (LAU et al, 2004; 

O’MALLEY et al, 2004). A  não detecção de piocianina no meio de cultura livre de células 

favorece sua aplicação em biorremediação. 

 

5. 9 DNA 

 
 

O  meio  de  cultivo  bruto  ao  final  das  fermentações  foi  processado,  de  forma  que 

fossem  simuladas  algumas  alternativas  de  esterilização  e/ou  filtração  das  células  para 

posterior análise de DNA. 

 

Após a extração, cada amostra de DNA teve sua concentração e pureza determinadas 

através  das  leituras  de  absorbância  em  260nm  (

)  e  em  280nm 

(quantificação  de  proteínas),  no  espectrofotômetro.  A  razão  entre  as  leituras  em  260nm/ 

280nm foi utilizada como um indicativo da pureza do DNA obtido (Tabela 7). 

 

Baseado  nos  valores  da  razão  da  absorbância  de  260nm/280nm  observou-se  que  o 

DNA  obtido  estava  de  boa  qualidade  e  com  baixas  concentrações  de  proteínas  e  de  RNA. 

 

020,0100)/(260AmlgC 

 

79 

Segundo  Ausubel  et  al  (1999),  uma  razão  da  absorbância  de  260nm/280nm  abaixo  de  2,0 

indica uma preparação altamente purificada de DNA. 

 

Tabela 7: Valores de razão de absorbância e concentração do DNA. 

Amostras 

A260  A280 

Pureza 

Conc. 

Conc. 

A260/ A280 

(mg/ml) 

média 

(mg/ml) 

Autoclavadas 

0,701  0,402 

1,74 

3,50 

3,44±0,37 

0,757  0,436 

1,74 

3,78 

0,609  0,366 

1,66 

3,04 

Centrifugadas 

0,040  0,029 

0,044  0,050 

0,061  0,045 

0,783  0,451 

0,24±0,05 

1,38 

0,88 

1,35 

1,74 

0,20 

0,22 

0,30 

3,91 

0,728  0,435 

1,67 

3,64 

Filtradas  em membrana 

0,083  0,068 

de tamanho de poro de 

0,123  0,075 

0,22 μm 

0,118  0,080 

Centrifugadas e filtradas 

0,005  0,003 

1,22 

1,64 

1,47 

1,66 

em membrana de 5kDa 

0,004  0,005 

0,8 

0,001  0,004 

0,25 

 

1,61±0,11 

0,01±0,01 

0,41 

0,61 

0,59 

0,02 

0,02 

0 

 

A eletroforese para verificação da qualidade do DNA extraído foi realizada em gel de 

agarose 1% (Figura 30 e 31). 

 

 

 

 

 

80 

Figura  30:  Gel  de  agarose  1%.  1,2,3-  amostras  autoclavadas,  4,5,6-amostras  centrifugadas, 

7,8,9-  amostras  centrifugadas  e  autoclavadas,  10,11,12-  amostras  filtradas  em  membrana  de 

0,22μm, 13 - padrão de peso molecular 1Kb DNA Ladder. 

 

Figura 31: Gel de agarose 1%. 14 - padrão de peso molecular 1Kb DNA Ladder, 15, 16,17- 

 

amostras centrifugadas e filtradas em membrana de 5kDa.  

 

 

A  análise  da  imagem  do  DNA  extraído  no  gel  de  agarose  mostrou  que  as  amostras 

autoclavadas (Figura 30: 1,2 3) e as amostras centrifugadas e autoclavadas (Figura 30: 7, 8,9) 

apresentaram sinais de DNA degradado. As amostras que foram apenas centrifugadas (Figura 

30: 4,5,6) apresentaram uma banda bem intensa, e as amostras filtradas em membrana de 0,22 

μm  (Figura  30:  10,11,12)  apresentam  a  mesma  banda  em  uma  intensidade  mais  fraca, 

mostrando  que  com  esses  processos  fragmentos  de    DNA  da  bactéria  Pseudomonas 

aeruginosa  ainda  se  encontram  presentes  no  meio  de  cultivo  bruto.  Nas  amostras 

centrifugadas e filtradas em membrana de 5 kda (Figura 31: 15, 16,17), pode-se verificar que,  

 

 

 

81 

tanto pela análise  por espectrofotometria quanto pela análise de imagem do gel de agarose, a 

mesma não apresenta fragmentos de DNA. Portanto, a eliminação do DNA do meio de cultivo 

bruto  para  posterior  aplicação  mostrou-se    viável  através  de  filtração  por  membranas. 

Trabalhos  futuros  são  necessários  para  determinar  um  sistema  de  filtração  eficiente  para 

eliminar  DNA  das  amostras  concomitante  ao  maior  fluxo  de  filtração  possível,  de  forma  a 

tornar o processo rápido e eficiente. 

 

5. 10 Secreção de proteínas relacionadas ao estresse oxidativo 

 

 

Conforme  mencionado  anteriormente  por  Kronemberger  et  al.  (2007)  após  a  fase  de 

adaptação ocorre um significativo aumento no consumo total de oxigênio atingindo seu pico 

de  consumo  em  16  h,  o  que  coincide  com  o  fim  da  fase  exponencial  de  crescimento.  Em 

fermentações em frascos agitados, o fim da fase exponencial ocorre em 10h. Por esse motivo 

as  análises  das  proteínas  relacionadas  ao  estresse  oxidativo  foram  realizadas  em  frascos 

agitados  (controles),  em  amostras  coletadas  em  10  h  (fase  exponencial)  e  36  h  (fase 

estacionária). Nas fermentações realizadas em biorreator as amostras foram coletadas em 16h 

(fase  exponencial)  e  a  partir  das  160  h  (fase  estacionária).  Como  controle  de  estresse 

oxidativo utilizamos o H2O2 (10mM) por 1 h. 

 

5.10.1 Sod 

 

 

O  consumo  de  oxigênio  molecular  por  Pseudomonas  aeruginosa  pode  levar  à 

produção  de  EROs,  incluindo  superóxido,  peróxido  de  hidrogênio  e  radical  hidroxila. Como 

uma  primeira  linha  de  defesa  contra  os  níveis  potencialmente  tóxicos  de  superóxido 

endógenos,  P.  aeruginosa  possui  as  enzimas  ferro  e  manganês  superóxido  dismutase  (Sod) 

 

 

 

82 

(HASSET,  SCHWEIZER,  OHMAN,  1995).  As  duas  superóxido  dismutases  (SodA  e  SodB) 

representam a primeira linha de defesa contra O2-, transformando-o em H2O2 e três catalases 

(KatA, KatB e KatE) protegem a célula contra o H2O2. Finalmente quatro alquilhidroperóxido 

redutases  (AhpA,  AhpB,  AhpCF  e  Ohr)  detoxificam  o  H2O2  e  vários  peróxidos  orgânicos 

(OCHSNER et al, 2000).  

Análises  da  atividade  enzimática  da  Sod  de  P.  aeruginosa  em  gel  nativo  de 

poliacrilamida são relatados em  alguns artigos da literatura  (HASSET et  al 1993;  HASSET, 

SCHWEIZER, OHMAN, 1995; HOWARD et al, 1985). 

 

De acordo com a figura 32 podemos observar a presença de atividade das enzimas  Fe-

Sod e Mn-Sod nos controles de 10h e 36h sem H2O2.  

 

Figura  32:  Gel  nativo  de  poliacrilamida  marcado  pela  atividade  Sod  para  as  fermentações 

controle sem H2O2. 

 

 

 

Já nas figuras 33 e 34 podemos observar a presença de atividade enzimática da Fe-Sod 

nos controles de 10h e 36h com e sem H2O2, e nas fermentações realizadas em biorreator na 

 

Mn-SODFe-SODMn-SODFe-SODCont 36hs/H2O2Cont 36h s/H2O2Cont 36h s/H2O2Cont 10h s/H2O2Cont 10h s/H2O2Cont 10h s/H2O2Cont 36hs/H2O2Cont 36h s/H2O2Cont 36h s/H2O2Cont 10h s/H2O2Cont 10h s/H2O2Cont 10h s/H2O2 

 

83 

condição  de  oxigenação  de  6mgO2/L  e  1mgO2/L  tanto  na  fase  exponencial  como  na  fase 

estacionária  de  crescimento.  A  atividade  da  enzima  Mn-Sod  está  presente  nos  controles  de 

10h e 36h sem H2O2 (Figura 31) e nos controles de 10h e 36h com e sem H2O2 (Figuras 33 e 

34).  Nas  fermentações  em  biorreator  a  marcação  da  atividade  da  Mn-Sod  parece  ser  bem 

discreta  na  fase  exponencial  e  não  é  observada  sua  presença  na  fase  estacionária  das  duas 

condições  de  oxigenação.  Na  fase  exponencial  de  crescimento  o  consumo  de  oxigênio  por 

Pseudomonas aeruginosa PA1 é bem maior do que na fase estacionária, como já demonstrado 

nas figuras 24 e 25.  

 

 

Figura 33: Gel nativo de poliacrilamida marcado pela atividade Sod para as fermentações com 

oxigenação de 6 mg O2/L ( F1, F2 e F3) nas fases exponencial e estacionária de crescimento 

em biorreator. 

 

 

 

Segundo  Hasset  e  colaboradores  (1993,  1995)  a  enzima  Fe-Sod  é  a  Sod  sintetizada 

predominantemente na presença de concentrações relativamente altas de ferro extracelular. Já 

a Mn-Sod é expressa ao máximo quando os organismos são privados de ferro, enquanto que a 

 

Mn-SODFe-SODF3fase estF2fase estF1fase estCont36h c/H2O2Cont 36hs/H2O2F3faseexpF2faseexpF1faseexpCont 10h c/H2O2Cont 10h s/H2O2Mn-SODFe-SODF3fase estF2fase estF1fase estCont36h c/H2O2Cont 36hs/H2O2F3faseexpF2faseexpF1faseexpCont 10h c/H2O2Cont 10h s/H2O2 

 

84 

atividade Fe-Sod é máxima quando o ferro é  abundante. A Mn-Sod apenas serve de reserva 

quando  a  atividade  da  Fe-Sod  diminui.  Devido  à  natureza  aeróbia  obrigatória  da  P. 

aeruginosa,  níveis  elevados  de  ferro  são  necessários,  não  só  como  um  co-fator  para  os 

componentes  da  cadeia  respiratória,  mas  para  Fe-Sod  e  para  catalases.  Assim,  a  provável 

razão para os altos níveis da Fe-Sod em relação à Mn-Sod é que o ferro se encontra no estado 

férrico  (insolúvel)  em  condições  aeróbicas.  Para  a  manutenção  dos  processos  celulares 

normais  em  condições  aeróbias,  cabe  ao  organismo  manter  altas  concentrações  de  ferro 

intracelular,  armazenando-o  em  proteínas  como  a  Fe-Sod,  catalases  ou  proteínas  Fur  (ferric 

uptake regulation). Em contraste, a proteína Mn-Sod, ao contrário da E. coli, é controlada por 

Fur, uma vez que é aumentada apenas em resposta a falta de ferro.  

 

 

 

 

85 

Figura 34: Gel nativo de poliacrilamida marcado pela atividade Sod para as fermentações com 

oxigenação de 1 mg O2/L (F4, F5 e F6) nas fases exponencial e estacionária de crescimento 

em biorreator. 

 

 

 

5. 10.2 Proteína Carbonilada 

 

 

A  carbonilação  protéica  foi  medida  através  dos  valores  das  intensidades  das  bandas 

obtidas  descontadas  do  valor  do  branco.  Os  resultados  apresentam  as  médias  e  o  desvio 

padrão de no mínimo três experimentos independentes.  

 

Na análise da carbonilação de proteínas nos controles realizados em  frascos agitados 

(Figura  35)  verificou-se  que  após  1h  de  exposição  ao  H2O2,  a  carbonilação  protéica  foi  três 

vezes maior nos pontos de 10h e 36h quando comparados aos pontos de  10h e  36h que não 

 

Mn-SODFe-SODF6faseestF5fase estF4fase estCont36h c/H2O2Cont 36h s/H2O2F6faseexpF5faseexpF4faseexp.Cont 10h c/H2O2Cont 10hs/H2O2Mn-SODFe-SODF6faseestF5fase estF4fase estCont36h c/H2O2Cont 36h s/H2O2F6faseexpF5faseexpF4faseexp.Cont 10h c/H2O2Cont 10hs/H2O2 

 

86 

foram expostos ao H2O2. A análise estatística (teste t) feita entre as amostras antes e depois a 

exposição ao H2O2  indica que estas são diferentes. 

 

Figura  35:  Análise  da  carbonilação  de  proteínas  em  frascos  agitados  após  adição  de 

H2O2(10mM) por 1h nos controles de 10h e 36h. 

 

 

A  análise  estatística  (teste  t)  feita  entre  as  amostras  das  fermentações  realizadas  em 

biorreator  (Figura  36)  indicaram  que  as  fermentações  na  condição  de  oxigenação  de  6  mg 

O2/L  e  1  mg  O2/L  tanto  na  fase  exponencial  como  na  fase  estacionária  de  crescimento  são 

estatisticamente iguais.  

 

 

 

 

 

87 

 Figura  36:  Análise  da  carbonilação  de  proteínas  em  biorreator  nas  fases  exponencial  e 

estacionária de crescimento nas condições de oxigenação de 6 mg O2/L (F2 e F3) e 1 mg O2/L 

(F5 e F6). 

 

 

Organismos  aeróbicos  utilizam  o  oxigênio  molecular  para  a 

respiração 

ou oxidação de nutrientes para obter energia. EROs, como ânion radical superóxido, peróxido, 

e  os  radicais  hidroxila  altamente  reativos,  são  gerados  continuamente  nas  células  cultivadas 

em aerobiose (CABISCOL et al., 2000). Coletivamente, estas EROs conduzem a oxidação de 

resíduos  de  aminoácidos  (Pro,  Asp  e  Glu),  o  que  pode  resultar  na  inativação  e  até  mesmo 

fragmentação das proteínas (BARLETT e STADTMAN, 1997).  

 

A  sensibilidade  da  técnica  não  foi  adequada  para  este  ensaio,  portanto  não  se  pode 

chegar a nenhuma conclusão relacionando a carbonilação de proteínas e oxigenação .  

 

 

 

 

88 

6. Conclusão 

 

 

Em frascos agitados observou-se que uma maior aeração superficial leva a uma maior 

produtividade  de  ramnolipídeos.  Em  biorreator,  uma  maior  produtividade  de  ramnolipídeos 

foi  encontrada  na  condição  de  menor  concentração  de  oxigênio  dissolvido.  No  entanto  a 

produção  de  fatores  de  virulência  extracelulares  como  elastases  e  proteases  é  maior  nas 

condições de maior concentração de oxigênio dissolvido, provavelmente por haver um maior 

crescimento celular nestas condições tanto em frascos agitados como em biorreator. 

 

 

A  protease  alcalina  apresentou  atividade  mais  alta  que  a  elastase  tanto  nas 

fermentações  conduzidas  em  frascos  agitados  como  nas  fermentações  conduzidas  em 

biorreator. Porém,  após  autoclavação, os meios  de cultivo  livre de  células não  apresentaram 

atividade,  mostrando  que  estas  enzimas  são  desativadas  por  calor.  O  meio  de  produção 

autoclavado  é  uma  das  alternativas  para  desativar  estas  enzimas  e  diminuir  a  toxicidade  da 

preparação bruta de RML a ser empregada em remediações ambientais.  

 

 

Não  foi  observada  a  produção  de  alginato  e  piocianina  pela  cepa  Pseudomonas 

aeruginosa  PA1.  A  ausência  destes  fatores  de  virulência  contam  como  pontos  positivos, 

mostrando que a cepa de Pseudomonas utilizada está em um nível de relativa baixa virulência, 

em relação as estágio de virulência de cepas isoladas de hospitais tonando-se assim um ponto 

positivo para a sua futura aplicação.  

 

 

 O meio de cultura utilizado não apresentou atividade lipásica para o ensaio utilizando 

p-nitrofenil  laureato  como  substrato.  A  atividade  de  fosfolipase  C  não  foi  determinada, 

 

 

 

89 

portanto pode-se concluir que não há lipase secretada, porém não foi feito ensaio para lipase 

intracelular.  

 

 

A  atividade  hemolítica  do  biosurfactante  produzido  por  Pseudomonas  aeruginosa 

pode  estar  ligada  à  sua  capacidade  detergente,  sendo  observado  que  surfactantes  sintéticos 

também  apresentam  tais  características.  A  CMC  utilizada  em  biorremediação  é  de  60mg/L, 

onde a atividade hemolítica do biossurfactante produzido é bem baixa, tornando assim o meio 

de cultura menos nocivo ao meio ambiente. 

 

 

A  eliminação  do  DNA  do  meio  de  cultivo  bruto  para  posterior  aplicação  mostrou-se  

viável através de filtração por membranas. Trabalhos futuros são necessários para determinar 

um  sistema  de  filtração  eficiente  para  eliminar  DNA  das  amostras  concomitante  ao  maior 

fluxo de filtração possível, de forma a tornar o processo rápido e eficiente. 

 

 

A  atividade  da  enzima  Fe-Sod  foi  encontrada  em  todas  as  condições  de  oxigenação 

bem como nos controles com e sem H2O2 . Já a enzima Mn-Sod só não foi observada na fase 

estacionária das fermentações.  

 

 

Na análise da carbonilação de proteínas nos controles realizados em shaker  verificou-

se que após 1h de exposição ao H2O2, a carbonilação protéica foi três vezes maior nos pontos 

de 10h e 36h. A análise estatística (teste t) feita entre as amostras antes e depois a exposição 

ao H2O2  indica que estas são diferentes. A análise estatística (teste t) feita entre  as amostras 

das  fermentações  realizadas  em  biorreator  indicaram  que  as  fermentações  na  condição  de 

oxigenação  de  6mgO2/L  e  1mgO2/L  tanto  na  fase  exponencial  como  na  fase  estacionária  de 

crescimento  são  estatisticamente  iguais.  Desta  forma  não  se  pode  concluir  se  as  células  de 

 

 

 

90 

Pseudomonas  aeruginosa  são  capazes  de  suportar  diferenças  de  oxigenação  não  sendo 

observado  diferenças  na  carbonilação  de  proteínas  entre  as  duas  condições  de  oxigenação 

empregadas no biorreator. 

 

 

 

 

 

91 

7. Publicações  

 

 

KRONEMBERGER, F. A. ; ANNA, L. M. M. S. ; FERNANDES, A. C. L. B. ; MENEZES, 

R. R. ; BORGES, C. P. ; FREIRE, D. M. G. . Oxygen-controlled Biosurfactant Production 

in  a  Bench  Scale  Bioreactor,  Applied  Biochemistry  and  Biotechnology,  v.147,  2008. p.33-

45. 

 

NITSCHKE,  M.;  ARAÚJO,  L.  V.;  COSTA,  S. G.  V.  A.  O.;  PIRES,  R.  C.;  ZERAIK,  A.  E. 

FERNANDES,  A.  C.  L.  B.  F.;  FREIRE,  D.  M.  G.;  CONTIERO,  J.  Surfactin  reduces  the 

adhesion  of  food-borne  pathogenic  bacteria  to  solid  surfaces,  Letters  in  Applied 

Microbiology, v.49, n.2,2009, p.241-247. 

 

 

 

92 

8. Referências 

 

ALLESEN-HOLM,  M.;  BARKEN,  K.  B.;  YANG,  L.;  KLAUSEN,  M.;  WEBB,  J.  S.; 

KJELLEBERG, S.; MOLIN, S.; GIVSKOV, TOLKER-NIELSEN, T. A characterization of 

DNA release in Pseudomonas aeruginosa cultures and biofilms, Molecular Microbiology, 

v.59, n.4, 2006. p.1114-1128. 

 
AUSUBEL, F. M. et al. Short Protocols in Molecular Biology. 5. ed. New York: John Wiley 

& Sons, Inc., 1999. p.A3 16-A3 18. 

 

BANAT,  I.  M.  Biosurfactants  production  and  possible  uses  in  microbial  enhanced  oil 

recovery and oil pollution remediation – a review, Bioresource Technology, v.51, 1995. p. 

1-12. 

 

BANAT, I. M.; MAKKAR, R. S.; CAMEOTRA, S. S. Potential commercial applications of 

microbial surfactants, Applied Microbiology Biotechnology, v.53, 2000. p.495-508. 

 

BARLETT,  B. S.;  STADTMAN, E. R.;  Protein oxidation in aging, disease and oxidative 

stress, Journal of Biological Chemistry, v.33, 1997. p.20313-20316. 

 

BARREIROS,  A.  L.  B.  S.;  DAVID,  J,  M.  Estresse  oxidativo:  relação  entre  geração  de 

espécies reativas e defesa do organismo, Química Nova, v.29, n.1, 2006. p.113-123. 

 

BAYIR,  H.  M.  D.;  Reactive  oxygen  species,  Critical  Care  Medicine,  v.33,  n.12,  2005.  p. 

S498-S501. 

 

 

 

93 

BORDOLOI,  N.  K.;  KONWAR,  B.  K.  Microbial  surfactant-enhanced  mineral  oil 

recovery under laboratory conditions, Colloids and Surfaces B: Biointerfaces, v.63, 2008. 

p.73-82. 

 

BOUCHER,  R.C.  New  concepts  of  the  pathogenesis  of  cystic  fibrosis  lung  disease. 

European Respiratory  Journal, v.23, 2004. p.146–158. 

 

BRAGA,  G.  U.  L.;  MESSIAS,  C.  L.;  VENCOVSKY,  R.  Estimates  of  genetic  parameters 

related  to  protease  production  by  Metarhizium  anisopliae,  Journal  of  Invertebrate 

Pathology, v.54, 1994. p.5-12. 

 

BUCK,  E.  D.;  LAMMERTYN,  E.;  ANNÉ,  J.  The  importance  of  the  twin-arginine 

translocation pathway for bacterial virulence, Trends in Microbiology, v.16, n.9, 2008. p. 

442-453. 

 

CABISCOL, E.; TAMARIT, J.; ROS, J. Oxidative stress in bacteria and protein damage 

by reactive oxygen species, International Microbiology, v.3, 2000, p.3-8. 

 

CARLSON, C. A.; PIERSON, L. S.; ROSEN, J.J.; INGRAHAM, J. L. Pseudomonas stutzeri 

and  related  species  undergo  natural  transformation,  The  Journal  of  Bacteriology,  v.153, 

1983. p.93-99. 

 

CHARNEY, J.;TOMARELLI, R. M.. A colorimetric method for the determination of the 

proteolytic activity of duodenal juice, The Journal of Biological Chemistry, v.171, 1947. p. 

501-505. 

 

 

 

94 

CIANCIOTTO, N. P. Type II secretion: a protein secretion system for all reasons, Trends 

in Microbiology, v.13, n.12, 2005. p.581-588. 

 

CLINE, K.; McCAFFERY, M. Evidence for dynamic and transient pathway through the 

TAT protein transport machinery, The EMBO Journal, v.26, 2007. p.3039-3049. 

 

CORNELIS, G. R. The type III secretion injectissome, Nature Reviews Microbiology, v.4, 

2006. p.811-825. 

 

COSTA, S. G. V. A. O.; NITSCHKE, M.; HADDAD, R.; EBERLIN, M. N.; CONTIERO, J. 

Production of Pseudomonas aeruginosa LBI rhamnolipids following growth on Brazilian 

native oils, Process Biochemstry, v.41, 2006. p.2483-488. 

 

DALLE-DONE,  I.;  ROSSI,  R.;  GIUSTARINI,  D.;  MILZANI,  A.;COLOMBO,  R.  Protein 

carbonyl groups as biomarkers of oxidative stress, Clinica Chimica Acta, v.329, 2003. p. 

23-38. 

 

DESVAUX,  M.;  PARHAM,  N.  J.;  HENDERSON,  I.  R.  Type  V  protein  secretion: 

simplicity gone Awry?, Current Issues in Molecular Biology, v.6, 2004. p.111-124. 

 

DESVAUX, M.; PARHAM, N. J.; SCOTT-TUCKER, A.; HENDERSON, I. R. The general 

secretory pathway: a general misnomer?, Trends in Microbiology, v.12, n.7, 2004. p.306-

309. 

 

 

 

 

95 

DUKAN,  S.;  FAREWELL,  A.;  BALLESTEROS,  M.;  TADDEI,  F.;  RADMAN,  M.; 

NYSTROM,  T.  Protein  oxidation 

in  response  to 

increased  transcriptional  or 

translational  errors.  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences,  v.97,  n.11,  2000. 

p.5746-5749.. 

 

DUONG,  F.;  BONNET,  E.;  GÉLI,  V.;  LAZDUNSKI,  A.;  MURGIER,  M.;  FILLOUX,  A. 

The  AprX  protein  of  Pseudomonas  aeruginosa:  a  new  substrate  for  the  Apr  type  I 

secretion system, Gene, v.262, 2000. p.147-153. 

 

DUONG, F.; LAZDUNSKI, A.; MURGIER M. Protein secretion by heterologous bacterial 

ABC-transporters: the  C-terminus  secretion  signal  of the secreted protein confers  high 

recognition specificity, Molecular Microbiology, v.21, 1996. p.459-470. 

 

ENGEL, J.; BALACHANDRAN, P. Role of Pseudomonas aeruginosa type III effectors in 

disease, Current Opinion in Microbiology, v.12, 2009. p.61-66. 

 

ESSAR,  D.W.;  EBERLY,  L.;  HADERO,  A.;  CRAWFORD,  I.  P.  Identification  and 

characterization of genes for a second anthranilate synthase in Pseudomonas aeruginosa: 

interchangebility  of  the  two  anthranilate  synthases  and  evolutionary  implications, 

Journal of Bacteriology, v.172, n.2, 1990. p.884-900. 

 

EVINE, R. L.; WILLIAMS, J. A.; STADTMAN, E.R.; SHACTER, E.  Carbonyl assays for 

determination  of  oxidatively  modified  proteins.  Methods  in  Enzymology,  v.233,  1994.  p. 

346-357. 

 

 

 

96 

FELDMAN,  M.;  BRYAN,  R.;  RAJAN,  S.;  SCHEFFLER,  L.;  BRUNNERT,  S.;  TANG,  H.; 

PRINCE,  A.  Role  of  flagella  in  pathogenesis  of  Pseudomonas  aeruginosa  pulmonary 

infection, Infection and Immunity, v.66, n.1, 1998. p.43-51. 

 

FILLOUX, A.; HACHANI, A.; BLEVES, S.  The bacterial typeVI secretion machine: yet 

another player for protein transport across  membranes.  Microbiology, v.154, n.6, 2008. 

p.1570-1583. 

 

FU,  H.;  COBURN,  J.;  COLLIER,  R.  J.  The  eukaryotic  host  factor  that  activates 

exoenzyme  s  of  Pseudomonas  aeruginosa  is  a  member  of  the  14-3-3  protein  family. 

Proceedings of  National Academy of Science USA, v.90, 1993. p.2320-2324. 

 

GACESA,  P.  Bacterial  alginate  biosyntesis  –  recent  progress  and  future  prospects, 

Microbiology, v.144, 1998. p.1133-1143. 

 

GILBERT, E. J.; DROZD, J. W.; JONES, C. W. Physiological regulation and optimization 

of lipase activity in Pseudomonas aeruginosa EF2. Journal of General Microbiology, v.137, 

1991. p.2215-2221. 

 

GUZZO,  J.;  PAGES,  J. M.;  DUONG,  F.;  LAZDUNSKI,  A,;  MURGIER,  M.  Pseudomonas 

aeruginosa  alkaline  protease:  evidence  for  secretion  genes  and  study  of  secretion 

mechanism. The Journal of Bacteriology, v.173, 1991. p.5290-5297. 

 

HAHN,  P.  H.  The  type-4  pilus  is  the  major  virulence-associated  adhesion  of 

Pseudomonas aeruginosa – a review, Gene, v.192, 1997. p.99-108. 

 

 

 

97 

HARDALO,  C.;  EDBERG,  C.  Pseudomonas  aeruginosa:  Assessment  of  risk  from 

drinking water, Critical Reviews Microbiology, v.23, 1997. p.47-75. 

 

HASAN, F.; SHIHAH,  A. A.; HAMEED, A.  Methods  for detection  and characterization 

of lipases: a comprehensive review, Biotechnology Advances, v.27, n.6, 2009. p.782-798. 

 

HASSETT,  D.  J.;    MA,  J.;    ELKINS,  J.  G.;    McDERMOTT,  T.  R.;  OCHSNER,  U.  A.; 

WEST,  S.  E.  H.;    HUANG,  C.;  FREDERICKS,  J.  ;  BURNETT,  S.;  STEWART,  P.  S.; 

McFETERS,  G.;  PASSADOR,  L.;  IGLEWSKI,  B.  H.  Quorum  sensing  in  Pseudomonas 

aeruginosa controls expression of catalase and superoxide dismutase genes and mediates 

biofilm  susceptibility  to  hydrogen  peroxide,  Molecular  Microbiology,  v.34,  n.5,  1999.  p. 

1082-1093. 

 
 
  
HASSETT, D. J.; SCHWEIZER, H. P.; OHMAN D. E. Pseudomonas aeruginosa sodA and 

sodB  mutants  defective  in  manganese-  and  iron-cofactored  superoxide  dismutase 

activity demonstrate the importance of the iron- cofactored form in aerobic metabolism, 

Journal of Bacteriology, v.177, n.22, 1995. p.6330–6337. 

 

HASSETT,  D.  J.,  CHARNIGA,  L.;  BEAN,  K.  A.  ;OHMAN,D.  E.;  COHEN  M.  S. 

Antioxidant  defense  mechanisms  in  Pseudomonas  aeruginosa:  resistance  to  the  redox-

active  antibiotic  pyocyanin  and  demonstration  of  a  manganese-cofactored  superoxide 

dismutase, Infection Immunity, v.60, 1992. p.328–336. 

 

HAUBLER,  S.;  NIMTZ,  M.;  DOMKE,  T.;  WRAY,  V.;  STEINMETZ,  I.  Purification  and 

characterization  of  a  cytotoxic  exolipid  of  Burkholderia  pseudomallei,  Infection  and 

Immunity, v.66, n.4, 1998. p.1588-1593. 

 

 

 

98 

HENDERSON,  I.  R.;  NAVARRO-GARCIA,  F.;  DESVAUX,  M.;  FRENANDEZ,  R.  C.; 

ALDEEN,  D.  A.  Type  V  protein  secretion  pathway:  the  autotransporter  story. 

Microbiology and Molecular Biology Reviews, v.68, n.4, 2004. p.692-744. 

 

HENDERSON,  I.  R;  NATARO,  J.P.  Virulence  functions  of  autotransporter  proteins, 

Infection and Immunity, v.69, n.3, 2001. p.1231-1243. 

 

HEYD,  M.;  KOHNERT,  A.;  TAN,  T.  H.;  NUSSER,  M.;  KIRSCHHOFER,  F.;  BRENNER-

WEISS,  G.;  FRANZREB,  M.;  BERENSMEIER,  S.  Development  and  trends  of 

biosurfactant analysis and purification using rhamnolipids as an example, Analytical and 

Bioanalytical Chemistry, v.391, n.5, 2008. p.1579-1590. 

 

HOFFMAN, A. S. Hoffman Group-Standard procedure for hemolysis assay; Departament 

of  Bioengineering,  University  of  Washington,  27 

jan.  2010.  Disponível  em  < 

http://www.bioeng.washington.edu/home/SOP/H/hemolysisassay.pdf>  Acesso  em  27  jan. 

2010. 

 

HUECK  C.  J.  Type  III protein  secretion  systems  in  bacterial  pathogens  of  animals  and 

plants, Microbiology and Molecular Biololgy Reviews, v.62, 1998. p.379-433. 

 

JACOB-DUBUISSON,  F.;  LOCHT,  C.;  ANTOINE,  R.  Two-partner  secretion  in  gram-

negative  bacteria:  a  thrifty,  specific  pathway  for  large  virulence  proteins.  Molecular 

Microbiology, v.40, 2001. p.306-313. 

 

 

 

 

99 

JAIN,  M.;  BAR-MEIR,  M.;  MCCOLLEY,  S.;  CULLINA,  J.;  POTTER,  E.;  POWERS,  C.; 

PRICKETT,  M.;  SESHADRI,  R.;  JOVANOVIC,  B.;  PETROCHEILOU,  A.;  KING,  J.  D.; 

HAUSER,  A.  R.  Evolution  of  Pseudomonas  aeruginosa  type  III  secretion  in  cystic 

fribrosis: a paradigm of chronic infection, Translational research, v.152, n.6, 2008. p.257-

264. 

 

JARVIS,  F.  G.;  JOHNSON,  M.  J.    A  glycol-lipid  produced  by  Pseudomonas  aeruginosa, 

Journal of American Chemical Society, v.71, 1949. p.4124-4126. 

 

KIM,  E.;  SABRA,  W.;  ZENG,  A.  Iron  deficiency  leads  to  inhibition  of  oxygen  transfer 

and  enhanced  formation  of  virulence  factors  in  cultures  of  Pseudomonas  aeruginosa 

PAO1, Microbiology, v. 149, 2003. p.2627-2634. 

 

KIPNIS,  E.;  SAWA  T.;  WIENER-  KRONISH  J.  Targeting  mechanisms  of  Pseudomonas 

aeruginosa pathogenesis. Medical Malpractice Infection Journal, v.36, 2006. p.78-91. 

 

KOBAYASHI,  K.;  TAGAWA,  S.  Activation  of  SoxR-dependent  transcription  in 

Pseudomonas aeruginosa, Journal of Biochemistry, v.136, n.5, 2004. p.607-615. 

 

KOGOMA, T.; FARR, S. B. Oxidative stress responses in Escherichia coli and Salmonella 

typhimurium. Microbiological Reviews, v.55, n.4, 1991. p.561-585. 

 

KRONEMBERGER, F. A. Produção de ramnolipídeos por Pseudomonas aeruginosa PA1 

em  biorreator  com  oxigenação  por  contactor  de  membranas.  Tese  de  D.  Sc.,  COPPE-

PEC/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 2007. 

 

 

 

 

100 

KRONEMBERGER, F. A. ; ANNA, L. M. M. S. ; FERNANDES, A. C. L. B. ; MENEZES, 

R. R. ; BORGES, C. P. ; FREIRE, D. M. G. . Oxygen-controlled Biosurfactant Production 

in  a  Bench  Scale  Bioreactor.  Applied  Biochemistry  and  Biotechnology,  v.147,  2008. p.33-

45. 

 

KONIG,  B.;  JAEGER,  K.  E.;  SAGE,  A.E.;  VASIL,  M.  L.;  KONIG,  W.  Role  of 

Pseudomonas  aeruginosa  lipase  in  inflammatory  mediator  release  from  human 

inflammatory  effector  cells  (platelets,  granulocytes  and  monocytes).  Infection  and 

Immunity, v.64, n.8, 1996. p.3252-3258. 

 

LANDOLFO, S.; POLITI, H.; ANGELOZZI, D.; MANNAZZU, I.  ROS accumulation and 

oxidative  damage  to  cell  structures  in  Saccharomyces  cerevisiae  wine  strains  during 

fermentation  of  high-sugar-containing  medium.  Biochimica  et  Biophysica  Acta,  v.1780, 

2008. p.892–898. 

 

LATIFI, A.; FOGLINO, M.; TANAKA, K.;  et al. A hierarchical quorum-sensing cascade 

in Pseudomonas aeruginosa links the transcriptional activators LasR and RhlR (VsmR) 

to  expression  of  the  stationary-phase  sigma  factor  RpoS.  Molecular  Microbiology,  v.21, 

1996. p.1137-1146. 

 

LAU, G.W.; HASSETT, D.J.; RAN, H.; KONG, F. The role of pyocyanin in Pseudomonas 

aeruginosa infection, Trends in Molecular Medicine, v.10, n.12, 2004. p.599-606. 

 

 

 

 

101 

LAU,  G.W.;  RAN,  H.;  KONG,  F.;  HASSETT,  D.J.;  MARVRODI,  D.  Pseudomonas 

aerugionosa pyocyanin is critical for lung infection in mice, Infection and Immunity, v.72, 

n.7, 2004. p.4275-4278. 

 

LEIS e resoluções ambientais. Ministério do Meio Ambiente, Rio de Janeiro, 20 nov. 2009. 
Disponível em: http://www.mma.gov.br/port/conama/legi.cfm. Acesso em 20 nov 2009. 
 

LIEBETON,  K.;  ZACHARIAS,  A.;    JAEGER,  K.  Disulfide  bond  in  Pseudomonas 

aeruginosa  lipase  stabilizes  the  structure  but  is  not  required  for  interaction  with  its 

foldase, Journal of Bacteriology, v.183, n.2, 2000. p.597-603. 

 

LIU, G. Y.; NIZET, V. Color me bad: microbial pigments as virulence factors, Trends in 

Microbiology, v.17, n.9, 2009. p.406-413. 

 

LORENZ,  M.  G.;  WACKERNAGEL  W.  Bacterial  gene  transfer  by  natural  genetic 

transformation in the environment, Microbiological Reviews, v.58, n.3, 1994. p.563-602. 

 

LOWRY,  O.  H.;  ROSEBROUTGH,  N.  J.;  FARR,  A.  L.;  RANDALL,  R.  J.  Protein 

measurement  with  the  Folin  phenol  reagent,  The  Journal  of  Biological  Chemistry, 

v.193,1951. p.265-275. 

 

LYCZAK, J. B.; CANNON, C. L.; PIER, G. B.Estabilishment of Pseudomonas aeruginosa 

infection: lessons from a versatile opportunist. Microbes and Infection, v.2, 2000. p.1051-

1060. 

 

 

 

 

102 

MA,  Q.;  ZHAI,  Y.;  SCHNEIDER,  J.  C.;  RAMSEIER,  T.  M.;  SAIER,  M.  H.  Protein 

secretion  systems  of  Pseudomonas  aeruginosa  and  P.  fluorescens,  Biochimica  et 

Biophysica Acta, v.1611, 2003. p.223-233. 

 

MARQUART, M. E.; CABALLERO, A. R.; CHOMNAWANG, M.; THIBODEAUX, B. A.; 

TWINING, S. S.; O’CALLAGHAN, R. J. Identification of a novel secreted protease from 

Pseudomonas  aeruginosa  that  causes  corneal  erosions,  Investigative  Ophthalmology  & 

Visual Science, v.46, n.10, 2005. p.3761-3768. 

 

MAY,  T.  B.;  CHAKRABARTY,  A.  M.  Isolation  and  assay  of  Pseudomonas  aeruginosa 

alginate, Methods in Enzymology, v.235, 1994. p.295-304. 

 

MITTAL, R.; AGGARWAL, S.; SHARMA, S.; CHHIBBER, S.; HARJAI, K. Urinary tract 

infections  caused  by  Pseudomonas  aeruginosa:  a  minireview.  Journal  of  Infection  and 

Public Health, v. 2, n.3, 2009. p.101-111. 

 

MOUGOUS, J. D.;  CUFF, M. E.; RAUNSER, S.; SHEN, A.; ZHOU, M.; GIFFORD, C. A.; 

GOODMAN,  A.  L.;  JOACHIMIAK,  G.;  ORDOÑEZ,  C.  L.  ;  LORY,  S.;  WALZ,  T.; 

JOACHIMIAK,  A.;  MEKALANOS,  J.J.  A  virulence  locus  of  Pseudomonas  aeruginosa 

encodes a protein secretion apparatus. Science, v.312, 2006. p.1526-1530. 

 

MULLIGAN,  C.  N.  Environmental  applications  for  biosurfactants.  Environmental 

pollution, v.133, 2004. p.183-198. 

 

 

 

 

103 

MULLIGAN, C. N. Recent advances in the environmental applications of biosurfactants. 

Current Opinion in Colloid & Interface Science, v.4, n.5, 2009. p.372-378. 

 

NIKAIDO, H. Multiple antibiotic resistence and efflux, Current Opinion in Microbiology, 

v.1, 1998. p.516-523. 

NITSCHKE,  M.;  PASTORE  G.  M.  Biossurfactantes:  propriedades  e  aplicações.  Química 

Nova, v.25, n.5, 2002. p.772-776. 

 

OCHSNER, U. A.; VASIL, M. L.; ALSABBAGH, E.; PARVATIYAR, K.; HASSETT, D. J. 

Role  of  the  Pseudomonas  aeruginosa  oxyR-recG  operon  in  oxidative  stress  defense  and 

DNA  repair:  OxyR-dependent  regulation  of  katB-ankB,  ahpB,  and  ahpC-ahpF.  Journal 

of Bacteriology, v.182, n.16, 2000. p.4533-4544. 

 

O’MALLEY,  Y.  Q.;  RESZKA,  K.  J.;  SPITZ,  D.  R.;  DENNING,  G.  M.;  BRITIGAN,  B.  E. 

Pseudomonas aeruginosa pyocyanin directly oxidizes glutathione and decreases its levels 

in  airway  epithelial  cells,  American  Journal  of  Physiology  Lung  Cellular  and  Molecular 

Physiology, v.287, 2004. p.L94–L103. 

 

PAPANIKOU,  E.;  KARAMANOU,  S.;  ECONOMOU,  A.  Bacterial  protein  secretion 

through the translocase nanomachine. Nature Reviews Microbiology, v.5, 2007. p.839-851. 

 

PESSI, G.; WILLIAMS, F,; HINDLE, Z.; HEURLIER, K.; HOLDEN, M. T. G.; CÁMARA, 

M.; HASS, D.; WILLIAMS, P. The global posttranscriptional regulator RmsA modulates 

production  of  virulence  determinants  and  N-acylhomoserine  lactones  in  Pseudomonas 

aeruginosa. Journal of Bacteriology, v.183, n.22, 2001. p.6676-6683. 

 

 

 

 

104 

PHAM,  T.  H.,  WEBB,  J.  S.,  REHM,  B.  H.  A.  The  role  of  polyhydroxyalkanoate 

biosynthesis by Pseudomonas aeruginosa in rhamnolipid and alginate production as well 

as stress tolerance and biofilm formation, Microbiology, 150, 2004. p.3405- 3413. 

 

PRICE-WHELAN,  A.;  DIETRICH,  L.  E.;  NEWMAN,  D.K.  Pyocyanin  alters  redox 

homeostasis  and  carbon  flux  through  central  metabolic  pathways  in  Pseudomonas 

aeruginosa PA14. The Journal of Bacteriology, v.189, 2007. p.6372-6381. 

 

PRICE-WHELAN,  A.;  DIETRICH,  L.  E.;  NEWMAN,  D.K.  Rethinking  'secondary' 

metabolism: physiological roles for phenazine antibiotics. Natural Chemical Biology, v.2, 

2006. p.71-78. 

 

PUKATZKI,  S.;  MA,  A,  T.;  STURTEVANT,  D,;  KRASTINS,  B.;  SARRACINO,  D.; 

NELSON, W. C.; HEIDELBERG, J. F.; MEKALANOS, J. J. Identification of a conserved 

bacterial protein secretion system in  Vibrio cholerae using the Dictyostelium host model 

system. Proceedings of the National Academy Sciences, v.103, n.5, 2006. p.1528-1533. 

 

RAHMAN,  K.  S.  M.;  BANAT,  I.  M.;  THAHIRA,  J.;  THAYUMANAVAN,  T.; 

LAKSHMANAPERUMALSAMY, P.,  Bioremediation of gasoline contaminated soil by a 

bacterium  consortium  amended  with  poultry  litter,  coir  pith  and  rhamnolipid 

biosurfactant, Bioresource Technology, v.81, n.1, 2002. p.25-32. 

 

RAHMAN,  K.  S.  M.,  RAHMAN,  T.  J.,  KOURKOUTAS,  Y.  ;  PETSAS,  I.;  MARCHANT, 

R.;  BANAT,  I.  M.  Enhanced  bioremediation  of  n-alkane  in  petroleum  sludge  using 

 

 

 

105 

bacterial  consortium  amended  with  rhamnolipid  and  micronutrients,  Bioresource 

Technology, v.90, n.2, 2003. p.159-168. 

 

RAHME, L. G.; TAN, M.; LE, L.; WONG, S. M.; TOMPKINS, R. G.; CALDERWOOD, S. 

B.;  AUSUBEL,  F.  M.  Use  of  model  plant  hosts  to  identify  Pseudomonas  aeruginosa 

virulence  factors,  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences  USA,  v.94,  1997.  p. 

13245-13250. 

 

RAMSEY, M.; WOZNIAK, D. J.  Understanding the control  of  Pseudomonas  aeruginosa 

alginate  synthesis  and  the  prospects  for  management  of  chronic  infections  in  cystic 

fibrosis, Molecular Microbiology, v.56, n.2, 2005. p.309–322. 

 

REIS, R. S. Estudo proteômico de Pseudomonas aeruginosa PA1 durante a produção de 

ramnolipídeo, Dissertação de M. Sc., IQ/UFRJ, 2008. 

 

RENDELL, N, B.; TAYLOR, G. W.; SOMERVILLE, M.; TODD, H.; WILSON, R.; COLE, 

P.; Characterisation of Pseudomonas rhamnolipids, Biochimica et Biophysica Acta (BBA) 

- Lipids and Lipid Metabolism, v.1045, n.2, 1990. p.189-193. 

 

RIBEIRO, S. M. R.; QUEIROZ, J. H.; PELÚZO, M. C. G.; COSTA, N. M. B.; MATTA, S. 

L. P.; QUEIROZ, M. E. L. R. A formação e os efeitos das espécies reativas de oxigênio no 

meio biológico, Bioscience Journal, v.21, n.3, 2005. p.133-149. 

 

RODRIGUES,  L.  R.;  BANAT,  I.  M.;  MEI,  H.  C.;  TEIXEIRA,  J.  A.;  OLIVEIRA,  R. 

Interference in adhesion of bactéria and yeasts isolated from explanted voice prostheses 

 

 

 

106 

to silicone rubber by rhamnolipid biosurfactant, Journal of Applied Microbiology, v.100, 

n., 2006. p.470-480. 

 

ROWE,  G.E.,  WELCH,  R.A.  Assays  of  hemolytic  toxins.  Methods  in  Enzymology,  v.235, 

1994. p.657-667. 

 

RUMBAUGH, K. P.; GRISWOLD, J. A.; HAMOOD, A. N. The role of quorum sensing in 

the  in  vivo  virulence  of  Pseudomonas  aeruginosa,    Microbes  and  Infection,  v.2,  2000.  p. 

1721-1731. 

 

RYAN K. J., RAY C.G Sherris Medical Microbiology, 4th ed., McGraw Hill. 2004-.ISBN 0-

8385-8529-9. 

 

SABRA,  W.;  KIM,  E.;  ZENG,  A.  Physiological  responses  of  Pseudomonas  aeruginosa 

PAO1 to oxidative stress in controlled microaerobic and aerobic cultures, Microbiology, 

v.148, 2002. p.3195-3202. 

 

SAMBROOK,  J.;  FRITSCH,  E.F.;  MANIATIS,  T. Molecular  Cloning:  a  laboratory 

manual.  2nd ed.  N.Y., Cold Spring Harbor Laboratory, Cold Spring Harbor Laboratory  Press, 

1989. p.1659. 

 

SANDKVIST, M. Biology of type II secretion, Molecular Microbiology, v.40, n.2, 2001. p. 

271-283. 

 

 

 

 

107 

SANTA  ANNA,  L.  M.;  SEBASTIAN,  G.  V.;  MENEZES,  E.  P.;et  al.  Production  of 

biosurfactants from Pseudomonas aeruginosa PA1 isolated in oil invironments, Brazilian 

Journal of Chemical Engineering, v.19, n.2, 2002. p.159-166. 

 

SANTA  ANNA,  L.  M.;  SEBASTIAN,  G.  V.;  MENEZES,  E.  P.;et  al.  Production  of 

biosurfactants  by  a  new  and  promising  strain  of  Pseudomonas  sp  PA1,  Applied 

Biochemistry and Biotechnology, v.91-93, 2001. p.459-467. 

 

SANTA ANNA, L. M.; SORIANO, A.U.; GOMES, A.C.; MENEZES, E. P.; GUTARRA, M. 

L. E.; FREIRE, D. M. G.; PEREIRA Jr., N. Use of biosurfactant in the removal of oil from 

contaminated sandy oil, Journal of  Chemical Technology and Biotechnology, v.82, 2007. p. 

687-691. 

 

SANTOS,  A.  S.;  SAMPAIO,  A.  W.;  VASQUEZ,  G.  S.;  et  al.  Evaluation  of  different 

carbon and nitrogen sources in production of rhamnolipids by a strain of Pseudomonas 

aeruginosa, Applied Biochemistry and Biotechnology, v.100, n. 1-3, 2002. p.1025-1036. 

 

SARACHAT,  T.;  PORNUNTHORNTAWEE,  O.;  CHAVADEJ,  S.;  RUJIRAVANIT,  R. 

Purification  and 

concentration  of  a 

rhamnolipid  biosurfactant  produced 

by Pseudomonas  aeruginosa SP4  using  foam  fractionation,  Bioresource  Technology, 

v.101, n.1, 2010. p.324-330. 

 

SCOTT,  M.  D.;  MESHNICK,  S.  R.;  EATON,  J.  W.  Superoxide  dismutase-rich  bacteria, 

The Journal of Biological Chemistry, v.262, n.8, 1987. p.3640-3645. 

 

 

 

 

108 

SEGUNDO,  A.  S.  G.  Mecanismo  da  terapia  fotodinâmica  em  presença  de  peróxido  de 

hidrogênio,  Tese  de  D.  Sc.,  IPEN-  Autarquia  associada  a  Universidade  de  São  Paulo,  São 

Paulo, SP, Brasil, 2007. 

 

SINGH,  A.;  HAMME,  J.  D.  V.;  WARD,  O.  P.  Surfactants  in  microbiology  and 

biotechnology:  part  2.  Application  aspects.  Biotechnology  Advances,  v.25,  n.1,  2007.  p. 

99-121. 

 

SMITH,  R.  S.;  IGLEWSKI,  B.  H.  P.  aeruginosa  quorum-sensing  systems  and  virulence, 

Current Opinion in Microbiology, v.6, 2003. p.56-60. 

 

SOBERÓN-CHÁVEZ,  G.;LÉPINE,  F.;  DÉZIEL,  E.  Production  of  rhamnolipids  by 

Pseudomonas aeruginosa, Applied Microbiology and Biotechnology, v.68, 2005. p.718-725. 

 

Livro 

virtual 

ed. 

2001. 

SOBERÓN, G. Pseudomonas aeruginosa, Microbios en Línea, eds. E. M. Romero, J. C. M. 
Romero, 
em  
<http://www.microbiologia.org.mx/microbiosenlinea/CAPITULO_06/>  Acesso  em  28  jan 
2010. 
 
 
SODERLIND,  E.;  KARLSSON,  L.  Haemolytic  activity  of  maltopyranoside  surfactants, 

Disponível 

Unam. 

European Journal of Pharmaceutics and Biopharmaceutics, v.62, n.3, 2006. p.254-259. 

 

STADTMAN,  E.  R.  Protein  oxidation  and  aging.  Annual  Review  of  Biochemistry,  v.62, 

1993. p.797-821. 

 

 

 

 

109 

STEHR,  F.;  KRETSCHMAR,  M.;  KROGER,  C.;  HUBE,  B.;  SCHAFER,  W.  Microbial 

lipases as virulence factors. Journal of Molecular Catalysis B: Enzymatic, v.22, n.5, 2003. p. 

347-355. 

 

STUER,  W.,  JAEGER,  K.E.;  WINKLER,  U.  K.  Purification  of  extracellular  lipase  from 

Pseudomonas aeruginosa. The Journal of Bacteriology, v.168, 1986. p.1070–1074. 

 

TAVARES, L. F., Estudo cinético da produção de biosurfactantes do tipo ramnolipideos 

por  Pseudomonas  aeruginosa  PA1.  Dissertação de M.Sc.,  Instituto de  Química/UFRJ, Rio 

de Janeiro, RJ, Brasil, 2007. 

 

TURNER,  J.  M.;  MESSENGER,  A.J.  Occurrence,  biochemistry,and  physiology  of 

phenazine pigment production, Advances in Microbial Physiology, v.27,1986. p.211-275. 

 

VINCKX,  T.;  WEI,  Q.;  MATTHIJS,  S.;  CORNELIS,  P.  The  Pseudomonas  aeruginosa 

oxidative  stress  regulator  OxyR  influences  pyocyanin  and  rhamnolipids  production: 

protective role of pyocyanin, Microbiology Papers in Press, v. 156, 2010. p.678-686. 

 

VOULHOUX, R.; BALL, G.; IZE, B.; VASIL, M. L.; LAZDUNSKI, A.; WU, L.; FILLOUX, 

A. Involvement of the twin-arginine translocation system in protein secretion via type II 

pathway, The EMBO Journal, v.20, n.23, 2001. p.6735-6741. 

 

WEI,  Y.;  CHOU,  C.;  CHANG,  J.  Rhamnolipid  production  by  indigenous  Pseudomonas 

aeruginosa  J4  originating  from  petrochemical  wastewater,  Biochemical  Engineering 

Journal, v.27, n.2, 2005. p.146-154. 

 

 

 

110 

WILHELM,  S.;  GDYNIA,  A.;  TIELEN,  P.;  ROSENAU,  F.;  JAEGER,  K.  The 

autotransporter  esterase  EstA  of  Pseudomonas  aeruginosa  is  required  for  rhamnolipid 

production, cell motility and biofilm formation, Journal of Bacteriology, v.189, n.18, 2007. 

p.6695-6703. 

 

WHITELEY,  M.;  LEE,  K.  M.;  GREENBERG,  E.  P.  Identification  of  genes  controlled  by 

quorum  sensing  in  Pseudomonas  aeruginosa.  Proceedings  of  the  National  Academy  of 

Science USA, v.96, n.24, 1999. p.13904-13909. 

 

WILSON,  R.;  DOWLING,  R.  B.  Pseudomonas  aeruginosa  and  other  related  species. 

Thorax,  v.1998, n.53, 2006. p.213-219. 

 

WINTERS, H.; SWIFT, S.; WILLIAMS, P. Quorum sensing as an integral component of 

gene  regulatory  networks  in  Gram-negative  bacteria.  Current  Opinion  in  Microbiology, 

v.4, 2001. p.186-193. 

 

WOLF,  P.,  ELSÄSSER-BEILE,  U.  Pseudomonas  exotoxin  A:  from  virulence  factor  to 

anti-cancer  agent.  International  Journal  of  Medical  Microbiology,  v.299,  n.3,  2008.  p.76-

161. 

 

ZHU, K.; ROCK, C. O.  RhlA converts β-hydroxyacyl-acyl carrier protein intermediates 

in  fatty  acid  synthesis  to  the  β-hydroxydecanoyl-β-hydroxydecanoate  component  of 

rhamnolipids  in  Pseudomonas  aeruginosa.  Journal  of  Bacteriology,  v.190,  n.9,  2008.  p. 

3147-3154. 

 

