UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

 

 

 

 

PROJETO DE CURSO 

 
 

Determinação da Adulteração do Álcool Etílico 

Anidro Combustível por Metanol 

 

ALUNO: Eduardo Campos França dos Santos 

ORIENTADOR: Prof. Claudio J. A. Mota 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Esse Trabalho de Conclusão de Curso foi 
realizado com o apoio financeiro da ANP - 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis. 

 

 

 

1) Introdução 

 

A adulteração de combustíveis (adição de substâncias estranhas ou substâncias permitidas  

acima  das  quantidades  pré-estabelecidas)  é  atualmente  prática  comum  nosso  País.  O 

combate a esse crime contra o consumidor e o País  é dificultado pela grande extensão do 

território  nacional  e  por  casos  de  corrupção  na  fiscalização.  Este  procedimento  vem  se 

tornando  freqüente  nos  últimos  anos,  apesar  do  crescente  número  de  operações  especiais 

efetuadas  pela  Receita  Federal  e  órgãos  especializados  no  combate  a  esse  crime  de 

sonegação fiscal. 

 

A  adulteração  possui  inúmeras  conseqüências  prejudiciais  ao  Brasil,  como  danos 

ambientais devido à queima de solventes tóxicos e a perda de arrecadação tributária [1]. Só 

para  se  ter  uma  idéia  do  quanto  é  difícil  uma  fiscalização  efetiva,  recentemente,  foi 

desmantelada  uma  quadrilha  formada  por  policiais,  donos  de  distribuidoras  e,  até  mesmo 

um  fiscal  da  ANP,  que  adulterava  notas  fiscais  de  combustíveis;desta  forma,  a  quadrilha 

pagava menos impostos e conseqüentemente lesava o nosso país. 

 

Um levantamento feito pela ANP [2] mostrou que a adulteração de álcool  Etílico anidro e  

do álcool Etílico hidratado (álcool combustível) cresceu 85% nos  três primeiros meses de 

2002, e que o índice de inconformidade desse combustível com as especificações legais já é 

quase duas vezes e meia maior que o da Gasolina. No caso do álcool Etílico, a adulteração 

mais comum é a adição de água; ao contrário da Gasolina, que só pode ser adulterada com a 

adição  de  solventes,  o  Etanol  é  facilmente  misturado  à  água  sem  que  se  possa  perceber 

visualmente a irregularidade. 

 

Outra  forma  de  adulteração  do  Etanol  é  a  adição  de  Metanol,  uma  prática  que  vem 

crescendo  no  Estado  do  Rio,  onde  é  proibida  por  lei.  O  Metanol  é  extremamente  tóxico, 

podendo, em altas concentrações, causar cegueira e até mesmo a morte [3]. 

 

Como  a  Gasolina  é  um  dos  combustíveis  de  maior  importância  econômica  no  Brasil,  a 

fiscalização  da  adulteração  deste  produto  é  de  grande  interesse.  Um  dos  tipos  de 

 

1 

 

adulteração empregada é a adição de Metanol ao álcool Etílico anidro que é normalmente 

adicionado à Gasolina A (Gasolina pura, sem álcool Etílico) para o preparo da Gasolina C 

(mistura  de  Gasolina  e  Etanol).  Desta  forma,  a  Gasolina  C  que  é  repassada  aos 

consumidores, pode estar “batizada” com Metanol.  

 

Em uma distribuidora, a análise do álcool ocorre da seguinte maneira: Assim que o álcool 

Etílico  é  recebido  pela  distribuidora,  é  retirada  uma  amostra  dele  para  que  possa  ser 

analisada.  No  primeiro  teste  realizado  é  medida  a  sua  densidade  e  temperatura.  Estes 

valores  são  comparados  com  uma  tabela  que  fornece  um  índice  relacionado  ao  teor 

alcoólico (°INPM). Com a adição de Metanol, uma significativa quantidade de água pode 

ser adicionada ao sistema, sem que se modifique o índice. Sendo assim, uma pessoa de má 

fé, pode “roubar” o álcool do caminhão tanque e adicionar água e Metanol, para que a sua 

carga, agora adulterada, passe no ensaio do teor específico, que em algumas distribuidoras é 

feita por pessoas não qualificadas para este tipo de serviço. 

A  tabela  1  mostra  uma  correlação  entre  a  temperatura  do  Álcool  Etílico  retirado  do 

caminhão  e  sua  densidade,  que  pode  ser  medida  por  qualquer  pessoa  através  de  um 

densímetro específico e um termômetro. 

 

 

 

Tabela 1: Determinação do teor alcoólico através da temperatura e densidade 

Temperatura de Medição: 35,0°C 

Me 35°C  Me 20°C 

°INPM 

0,7770 

0,7775 

0,7780 

0,7785 

0,7790 

0,7795 

0,7800 

0,7805 

0,7810 

0,7815 

0,7896 

0,7902 

0,7906 

0,7912 

0,7916 

0,7922 

0,7927 

0,7932 

0,7936 

0,7942 

99,9 

99,7 

99,6 

99,4 

99,3 

99,1 

98,9 

98,7 

98,6 

98,4 

2 

 

Em grandes laboratórios de análise de combustíveis (e.g., Instituto Nacional de Tecnologia 

–  RJ  [4]  e  Falcão  Bauer  –SP  [5],  existem  analisadores  portáteis  de  Gasolina,  capazes  de 

detectar  a  presença  do  Metanol.  Entretanto,  estes  equipamentos  são  de  alto  custo,  o  que 

limita  a  sua  aquisição/utilização  pelas  distribuidoras  de  combustíveis,  às  quais  cabe  a 

responsabilidade  de  analisar  os  combustíveis  que  são  comercializados.  A  ANP  possui  um 

analisadores  de  Gasolina,  capazes  de  detectar  uma  concentração  máxima  de  até  15%  de 

Metanol  na  Gasolina;  desta  forma  a  agência  reguladora  pode  manter  o  controle  dos 

combustíveis nas distribuidoras. 

 

Algumas distribuidoras improvisam um teste onde a adulteração do Etanol combustível por 

Metanol pode ser verificada pela formação de uma coloração avermelhada, ao se misturar 

25  mL  de  Etanol  supostamente  “batizado”  a  75  mL  de  Gasolina  A.  Caso  este  teste  dê 

resultado  positivo,  o  álcool  Etílico  é  devolvido  à  usina  açucareira.  É  importante  observar 

que  este  procedimento,  ou  seja,  o  retorno  do  caminhão  tanque  com  a  carga,  envolve 

quantias  elevadas  de  dinheiro  e  é  feito  sem  a  emissão  de  um  laudo  baseado  em  normas 

técnicas (ABNT ou ASTM).  

 

A base do  ensaio descrito acima encontra-se na apostila “De olho no combustível” editada 

pela  Petrobrás  distribuidora  no  ano  de  1996.  Esta  apostila  não  fornece  um  procedimento 

propriamente  dito.  Ela  apenas  diz  que  uma  Gasolina  C  que  apresenta  coloração  rosa  está 

contaminada com Metanol e deve ser recusada pelos seus postos distribuidores. Nenhuma 

informação acerca da(s) reação(ões) que ocorrem é fornecida. 

 

Durante  dois  anos  (2001-2003),  tive  a  oportunidade  de  atuar  como  estagiário  na  Real 

Distribuidora  de  Derivados  de  Petróleo  (Duque  de  Caxias-RJ),  onde  se  utilizava 

regularmente o ensaio acima mencionado. 

Um  problema  sério  que  ocorre  quando  o  produto  não  está  conforme,  isto  é,  apresenta 

Metanol,  é  a  devolução  da  carga.  Eu  vivenciei  esta  experiência  no  período  de  estágio, 

quando em uma ocasião o transportador não quis aceitar a devolução do produto, alegando 

a falta de um laudo técnico e dizendo desconhecer o teste da apostila da Petrobras.  

 

 

3 

 

2) Objetivos 

 

I)  O  primeiro  objetivo  desse  projeto  é  estudar  as  reações  que  acontecem  neste  ensaio,  ou 

seja,  descobrir  o  porquê  do  aparecimento  da  coloração  vermelha  quando  se  mistura  o 

Etanol  adulterado  com  Metanol  com  a  Gasolina.  Desta  forma,  pretende-se  dar  um 

embasamento  científico  ao  procedimento  empírico  descrito  na  apostila  “De  olho  no 

combustível”.  

 

II)  Propor  um  novo  ensaio  para  determinação  do  Metanol  como  adulterante  em  Gasolina. 

Com  o  entendimento  de  todas  as  reações  que  ocorrem,  será  possível  eventualmente 

desenvolver um ensaio a ser credenciado pela ABNT para comprovar a inconformidade do 

produto e a conseqüente devolução do mesmo dentro dos padrões da lei.  

 

3) Resultados e Discussão 

 

I) Estudo das reações do ensaio feito pelas Distribuidoras, baseado na apostila “De olho no 

combustível”. 

 

Nas distribuidoras, este ensaio consiste simplesmente em misturar 25 mL de uma amostra 

da carga de Etanol anidro trazida pelo caminhão tanque, com 75 mL de Gasolina A (isto é, 

pura).  Se  não  houver  aparecimento  de  coloração  nenhuma,  o  Etanol  é  considerado  como 

estando dentro dos conformes. Se, entretanto, houver formação de coloração vermelha, fica 

evidenciada a adulteração por Metanol. 

 
Do  ponto  de  vista  da  reatividade  química,  não  se  esperaria  grandes  diferenças  entre  o 

Metanol e o Etanol, que possa explicar a diferença de coloração existente entre eles quando 

são  misturados  com  Gasolina.  Ambos  são  álcoois  primários  e  por  conseguinte,  possuem 

praticamente a mesma reatividade.  

 

Sendo  assim,  no  teste  em  questão  para  averiguar  a  fraude  não  se  deve  estar  verificando 

diretamente  a  presença  de  Metanol,  mas  possivelmente  do  Aldeído  Fórmico,  que  seria 

oriundo  da oxidação do  Metanol em  contato com  o ar. O Aldeído Fórmico poderia reagir 

4 

 

 

com compostos aromáticos presentes na Gasolina para formar derivados do  difenilmetano, 

de acordo com a seqüência de reações mostradas a seguir (exemplificadas com o Tolueno) 

conhecidas  como  ensaio  de  Le  Rosen  [6].  O  ensaio  de  Le  Rosen  é  específico  para  se 

detectar  compostos  aromáticos,  e  se  processa  com  a  mistura  do  composto  a  ser  analisado 

com uma mistura formada por Aldeído Fórmico e Ácido Sulfúrico concentrado. 

 

 

Figura 1: Sequência de reações de Le Rosen, exemplificadas com o Tolueno 

 

A  seguir,  será  apresentada  a  sequência  de  experimentos  realizadas  neste  trabalho,  com  a 

finalidade de analisar esta hipótese.  

 

1ª etapa: 

 

Para se verificar a possibilidade do Aldeído Fórmico ser o responsável pela(s) reação(ões) 

de formação de cor avermelhada, foram realizados os ensaios que constam das tabelas 1 e 

2.  A  descrição  dos  experimentos  realizados  neste  trabalho  pode  ser  encontrada  no  tópico 

Parte Experimental. 

 

 

 

 

5 

 

 

Tabela 2: Variação da coloração da Gasolina com adição de Metanol 

Gasolina A* (mL) 

Etanol* (mL) 

Metanol PA** (mL) 

75 

75 

75 

75 

75 

75 

20 

15 

10 

5 

0 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

0 

Coloração 
observada 
Amarela 

Amarela 

Amarela 

Amarela 

Amarela 

Amarela 

Tabela 3: Variação da coloração da Gasolina com a adição de Aldeído Fórmico 40%(V/V) 

Gasolina A (mL) 

Etanol (mL) 

Aldeído Fórmico 
40% (v/v) (mL) 

75 

75 

75 

75 

75 

75 

24 

23 

22 

21 

20 

0 

1,0 

2,0 

3,0 

4,0 

5,0 

0 

Coloração 
observada 

Amarela 

Amarela 

Amarela 

Vermelha 

Vermelha 

Amarela 

*  O  Etanol  e  a  Gasolina  utilizados  foram  obtidos  na  Real  Distribuidora  de  Derivados  de 

Petróleo Ltda. 

**  O  Metanol  utilizado  é  de  grau  de  pureza  PA  (Vetec)*,  que  apresenta  teor  muitíssimo 

baixo de Aldeído Fórmico (0,0001 %). 

 

Conforme pode ser observado por estes  resultados, ao se misturar a  Gasolina A (pura)  ao 

Etanol  e  ao  Metanol  não  foi  observada  nenhuma  coloração  avermelhada.  Todavia,  ao  se 

introduzir  o  Aldeído  Fórmico,  a  partir  de  um  certo  volume  (4,0  mL)  a  coloração 

avermelhada ficou evidente.  

 

Estes dados reforçam  a  hipótese de que o teste em  questão não identifica o  Metanol, mas 

sim o Aldeído resultante de sua oxidação que está associado a ele.  

 

 

 

6 

 

2ª etapa: 

 

Para identificar o composto aromático que poderia estar reagindo com o Aldeído Fórmico, 

realizou-se  o  ensaio  de  Le  Rosen  (reações  1  e  2)  com  cinco  compostos  aromáticos  que 

poderiam estar presentes na Gasolina. Os resultados obtidos estão na tabela 4.  

 

Um  fato  relevante  a  ser  considerado  é  que  no  ensaio  feito  nas  distribuidoras,  não  é 

adicionado  Ácido  Sulfúrico  concentrado  e  mesmo  assim  ocorre  formação  da  coloração 

vermelha.  Com  a  finalidade  de  reproduzir  o  mais  fielmente  possível  o  teste  feito  nas 

distribuidoras,  os  testes  com  os  compostos  aromáticos  também  foram  realizados  sem  a 

adição do Ácido Sulfúrico cujos resultados igualmente mostrados na tabela 4. 

 

Tabela 4: Ensaio de Le Rosen e reação dos compostos aromáticos com Aldeído Fórmico 

Composto Aromático 

Coloração 

inicial 

Coloração observada na reação 
com Aldeído Fórmico e Ácido 
Sulfúrico (ensaio de Le Rosen) 

Coloração observada 
na reação apenas com 

Aldeído Fórmico 

Tolueno 

fenol 

incolor 

incolor 

1,3,5 trimetil Benzeno 

incolor 

Pirrola 

anilina 

incolor 

escura 

vermelha 

vermelha 

vermelha 

vermelha 

não alterou 

não alterou 

não alterou 

não alterou 

vermelha 

não alterou 

OBS.:  Deve-se  observar  que  nenhuma  das  substâncias  teve  sua  cor  alterada  misturando-se 

apenas o composto aromático com o Ácido Sulfúrico concentrado. 

 

Conforme pode ser observado apenas a Pirrola apresentou mudança de cor, ficando a solução 

vermelha ao se adicionar a solução de Aldeído Fórmico. 

 

3ª etapa: 

 

i) Verificação da presença da Pirrola na Gasolina.  

Para tal foi realizado o teste com o p-dimetil-aminobenzaldeído, que é específico para Pirrola 

[6]; o produto formado apresenta coloração violeta.  

7 

 

 

Figura 2: Reação da Pirrola com p-dimetilaminobenzaldeído 

 

Ao se misturar a Gasolina à solução ácida de p-dimetil-aminobenzaldeído, foi obervado o 

 

aparecimento de forte coloração violeta. 

 

ii) Espectro de UV-VIS das seguintes misturas: 

Conforme foi mostrado, o Aldeído Fórmico reage com compostos aromáticos presentes na 

Gasolina e forma produtos de coloração vermelha. Para que se tenha uma comprovação de 

que o produto obtido pela reação do Aldeído com a Pirrola e o produto obtido pela reação 

do  Aldeído  com  a  Gasolina  A  são  bastante  semelhantes,  foram  obtidos  os  espectros  UV-

VIS destes compostos. O resultado está mostrado na figura 3. 

Figura 3: Espectros UV-VIS dos produtos obtidos pela reação do Aldeído Fórmico com a 

Pirrola e com a Gasolina A 

 

 

8 

NH+NCH3CH3OHHClCl-NHN++H2O 

A partir do gráfico, pode-se notar que as duas misturas apresentam absorbância máxima no 

mesmo comprimento de onda, apenas diferindo pela concentração de cada espécie.  

 

iii) Espectro no infravemelho do produto obtido na reação: 

O espectro no infravermelho (figura 4) sugere uma Amina secundária, devido as bandas de 

absorção observadas em 1633 cm-1 (vibração axial no plano de C=C e também a vibração 

angular de N-H) em torno de 1020 cm-1 (vibração axial de C-N) e 3883 cm-1, que pode ser 

uma banda de N-H mascarada pela presença de água. Como a banda de carbonila não está 

bem  definida  (em  1737cm-1),  observou-se  que  a  o  produto  formado  pela  reação  entre  o 

Aldeído e a Pirrola, pode dar origem as estruturas do anexo 1.  

 

Figura 4: Espectro no infravermelho do produto da reação Pirrola/Aldeído Fórmico 

 

 

4ª etapa:  

 

Uma vez tendo sido identificados o Pirrola, ou qualquer derivado heterocíclico e o Aldeído 

Fórmico  como  sendo  um  par  de  substâncias  que  poderiam  estar  reagindo  entre  si  para 

 

9 

 

formar  o  produto  de  cor  vermelha,  procurou-se  desenvolver  um  método  qualitativo  para 

que a reação ocorra quaisquer que sejam as concentrações do Aldeído e da Pirrola. 

 

1°) Diluição do Aldeído Fórmico em água e do Pirrola em Hexano, para simular a interação 

que existe entre o Álcool Etílico “batizado” e a Gasolina. Ao se misturar as duas soluções, 

ao  invés  de  formar  uma  única  fase,  houve  a  formação  de  duas  fases,  sendo  que  a  fase 

aquosa liberou grande quantidade de calor e apresentou uma leve coloração laranja. 

 

As diluições preparadas foram as seguintes: 

  Aldeído Fórmico em água: 1, 5 e 10%. 

  Pirrol em Hexano: 1, 5 e 10%. 

 

2°)  A  fim  de  evitar  a  formação  de  duas  fases,  preparou-se  uma  solução  alcoólica  de 

Aldeído  Fórmico  (5%);  ao  se  misturar  esta  solução  com  uma  de  pirrol  em  Hexano  a  5%, 

observou-se formação de cor vermelha [7]. 

 

II)    Desenvolvimento  de  um  ensaio  para  determinar  o  Metanol  adulterante,  mesmo  que  a 

quantidade de Aldeído associado a ele esteja abaixo do limite de detecção.  

 

Uma  limitação  séria  desse  ensaio  realizado  pelas  distribuidoras  é  que  se  o  Metanol 

adulterante  não  estiver  contaminado  com  o  Aldeído  Fórmico,  ou  estiver  contaminado  em 

proporções muito pequenas, o resultado do teste será negativo. Sendo assim neste trabalho 

é proposto um ensaio que caracteriza o Metanol que independe da concentração do Aldeído 

Fórmico  associado  a  ele.  Este  teste  foi  desenvolvido  e  envolve  o  Aldeído  Fórmico  com 

posterior  adição  de  Ácido  Cromotrópico  e  Ácido  Sulfúrico  concentrado  (Reagente  de 

Eegriwe), que é específico para este Aldeído [6], formando uma intensa coloração violeta, 

conforme reação mostrada a seguir (figura 5). 

Uma amostra contendo  2 gotas de Aldeído Fórmico foi colocada em  contato com 2 gotas 

do reagente de Eegriwe (previamente preparado) e colocada em banho-maria. Observou-se 

uma  intensa  coloração  violeta.  Em  seguida,  repetiu-se  o  experimento,  utilizando  uma 

amostra de Metanol, onde também foi possível observar o surgimento da coloração violeta. 

 

10 

 

Como  último  teste,  foi  usada  uma  mistura  Metanol-Etanol,  e  mais  uma  vez,  notou-se  o 

aparecimento da intensa coloração violeta. 

 

Desta  forma,  pôde-se  desenvolver  um  novo  ensaio  para  adulteração  do  Álcool  Etílico 

anidro  combustível  por  Metanol.  A  cada  chegada  de  caminhão-tanque  seria  retirada  uma 

amostra  de  Etanol  anidro  que  seria,  então,  levada  ao  laboratório,  onde,  rapidamente,  se 

executaria o teste com Ácido Cromotrópico aprovando ou não o Álcool em questão. 

 

 

Figura 5: Reação específica para aldeído fórmico e Reagente de Eegriwe 

 

4) Materiais e Métodos 

 

4.1)  Descrição  dos  procedimentos  utilizados  nos  testes  para  a  elucidação  das  reações  que 

ocorrem no ensaio utilizado pelas distribuidoras. 

 

 

11 

 OHOHSO3HSO3H+CH2O2H2SO4OHOHSO3HSO3HCH2HO3SHO3SOHOH+H2OoxidaçãoOHOHSO3HSO3HCHOOHHO3SHO3Scor violeta 

Variação da coloração da Gasolina com adição de Metanol 

 

  Em uma proveta de 100 mL, foram realizadas misturas de Gasolina A, Etanol anidro e 

Metanol PA nas diferentes concentrações mostradas na tabela 2 utilizando-se bureta de 

25 mL. 

 

Variação da coloração da Gasolina com a adição de Aldeído Fórmico 40%(v/v) 

 

  Em uma proveta de 100 mL foram  adicionadas  quantidades diferentes de  Gasolina A, 

álcool Etílico anidro e solução de Aldeído Fórmico 40 % v/v, nas proporções mostradas na 

tabela 2. 

 

Ensaio de Le Rosen e reação dos compostos aromáticos com Aldeído 

 

  Em placa de toque foram misturados 2 gotas do composto aromático (Tolueno, Fenol, 

1,3,5 trimetil Benzeno, Pirrola e Anilina), 2 gotas de  Aldeído Fórmico 40 % (v/v) e 2 

gotas  de  Ácido  Sulfúrico  concentrado,  observando  as  variações  de  cor.  Os  ensaios 

foram repetidos sem a adição de Ácido Sulfúrico. 

 

4.2) Verificação da presença de Pirrola na Gasolina  

 

  Em uma placa de toque, adicionou-se uma gota de Gasolina A (sem álcool), duas gotas 

de solução ácida de p-dimetil-aminobenzAldeído previamente preparada e observou-se 

a variação de cor [7].  

 

4.3) Métodos de identificação e confirmação do produto de coloração vermelha resultante 

da reação entre Aldeído Fórmico e Pirrola. 

 

  As  análises  UV-VIS  dos  compostos  obtidos  nas  misturas  Aldeído  Fórmico/Pirrola  (2 

mL cada) e Aldeído Fórmico/Gasolina (2 mL cada) foram realizadas em um aparelho Cary 

3E  UV-Visible  Spectrophotometer  Varian,  com  cuba  de  quartzo  de  1  cm  de  caminho 

óptico (Instituto de Química-UFRJ, laboratório 602).  

12 

 

 

  A  análise  no  Infravermelho  foi  realizada  em  um  aparelho  Violet  Magna  IR  360,  com 

pastilha  de  KBr,  detetor  DTGS  KBr  e  com  transmitância  variando  entre  0  e  55%  

(Instituto de Química-UFRJ, laboratório 628). A amostra obtida da reação entre o Aldeído 

Fórmico e a Pirrola foi seca, utilizando-se capela e papel de filtro. 

 

4.4)  Determinação  das  concentrações  necessárias  de  Aldeído  Fórmico  e  Pirrola  para  que 

haja aparecimento da cor vermelha 

 

  Efetuou-se  a  diluição  do  pirrol  em  Hexano  e  do  Aldeído  Fórmico  em  água,  nas 

concentrações mostradas nas tabelas 5  e 6. Misturaram-se  as duas soluções, conforme 

as tabelas mostradas a seguir. 

 

 

Tabela 5: Diluição da Solução de Aldeído Fórmico 

Solução de aldeído fórmico 

40% v/v (mL) 

1,0 

5,0 

10,0 

 

Água 
(mL) 

9,0 

95,0 

90,0 

Tabela 6: Diluição da Pirrola em Hexano 

Pirrola 
(mL) 

1,0 

5,0 

10,0 

Hexano 

(mL) 

9,0 

95,0 

90,0 

  Preparação  de  solução  alcoólica  de  Aldeído  Fórmico:  utilizando  uma  aparelhagem  de 

microretorta, colocou-se em um dos tubos 50 mg de p-formAldeído e no outro tubo, 10 

mL de Metanol. Com o auxílio de um bico de bunsen fez-se a pirólise do Aldeído, até 

que  houvesse  a  formação  de  bolhas  no  tubo  contendo  o  líquido.  Em  seguida  foram 

adicionados Hexano, Gasolina e solução diluída de pirrol em Hexano, e observou-se a 

variação de cor. 

 

13 

 

4.5) Desenvolvimento de um  ensaio para determinar o  Metanol adulterante, mesmo que a 

quantidade de Aldeído associado a ele esteja abaixo do limite de detecção [8].  

 

  Teste com Ácido Cromotrópico 

 

Em  micro  tubo,  foram  colocados  2  gotas  de  Reagente  de  Eegriwe  e  2  gotas  da  amostra 

problema. Aqueceu-se 5 minutos em banho-maria e observou-se a coloração formada. 

 

As amostras problema utilizadas foram: 

a) Aldeído Fórmico; 

b) Metanol; 

c) Metanol + Etanol. 

 

Deve-se  ressaltar  que  foi  feito  um  ensaio  em  branco,  utilizando-se  apenas  o  Reagente  de 

Eegriwe,  para  observar  se  durante  o  aquecimento  em  banho-maria  haveria  algum  tipo  de 

alteração na coloração. 

 

 

5) Conclusões 

 

Figura 6: Teste com Ácido Cromotrópico 

 

I)  Através  dos  experimentos  realizados  e  dos  resultados  obtidos,  pôde-se  concluir  que  o 

ensaio  realizado  nas  pequenas  distribuidoras,  que  estão  baseados  na  apostila  “De  olho  no 

combustível”  dos  Postos  Petrobras,  não  detecta  o  Metanol  adulterante  do  álcool  Etílico 

combustível,  mas  sim  o  Aldeído  Fórmico  que  é  oriundo  da  oxidação  dele  e  que  o 

14 

 

   

aparecimento  da  coloração  vermelha  quando  se  mistura  a  Gasolina  A  com  o  Etanol 

adulterado é devido reação do Aldeído Fórmico com a Pirrola ou derivados heterocíclicos 

presente na Gasolina. 

 

II)  Foi  desenvolvido  um  ensaio  novo,  confiável  e  específico  para  Metanol  adulterante  em 

álcool  Etílico  combustível,  baseado  na  reação  do  Ácido  Cromotrópico  com  Aldeído 

Formico. Este ensaio que agora tem um embasamento científico permitirá que caminhões-

tanque  que  contiverem  Álcool  Etílico  adulterado  sejam  rejeitados  e  devolvidos  pelas 

distribuidoras. 

 

6) Referências: 

 

[1] www.anp.gov.br 

[2] http://www.energynews.efei.br/anterior/EEN-020503.htm 

[3] Revista Brasileira de Energia, Vol. 1, n° 2, 1990 

[3] RESOLUÇÃO/conama/N.º 015 de 7 de dezembro de 1989.    

[4] www.int.gov.br 

[5] www.falcaobauer.com.br 

[6]  Costa  Neto,C.  Análise  Orgânica  :  Métodos  e  Procedimentos  para  Caracterização  de 

Organoquímicos, Rio de Janeiro, Editora UFRJ, 2004.  

[7] Feigl, F. Spot Tests in Organic Analysis, Elsevier, Amsterdam, 1966 

[8] www.mj.gov.br/transparencia/Banco_Precos/banco_material_laboratorio_hospitalar.htm 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

15 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

ANEXO 

16 

 

Anexo 1: Possíveis produtos resultantes da sequência de reações de Le Rosen 
 
i) 

 
ii) 

 
iii) 

 

 

 

 

17 

