 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 

CENTRO DE TECNOLOGIA E GEOCIÊNCIAS 

Departamento de Engenharia Química 

 

G 

Q 

I 

de 

Engenharia 

Departamento 
Química 
Cidade Universitária- Recife – PE 
CEP. 50640-901 

Telefax: 0-xx-81- 21268717 

TTRRAABBAALLHHOO  DDEE  CCOONNCCLLUUSSÃÃOO  

DDEE  CCUURRSSOO  

MONITORAMENTO DO PROCESSO DE 

PRODUÇÃO DE BIODIESEL 

EMPREGANDO A ESPECTROSCOPIA NO 

INFRAVERMELHO PRÓXIMO. 

 

AAlluunnaa::  BBáárrbbaarraa  FFuurrttaaddoo  AAllvveess  

SSiillvvaa  

Orientador: Profa. Dra. Maria Fernanda Pimentel. 
 

Recife/PE 
Março/2012 

 

 

2 

 

 

PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH-ANP/MCT 

 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás Natural e 

 

Biocombustíveis 

Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e Gás: 

GESTÃO AMBIENTAL NA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO 

 

 
 
 

 
 

MONITORAMENTO DO PROCESSO DE PRODUÇÃO DE 
BIODIESEL EMPREGANDO A ESPECTROSCOPIA NO 

INFRAVERMELHO PRÓXIMO. 

 

Bárbara Furtado Alves Silva 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

 

Orientador 

 

Profa. Dra. Maria Fernanda Pimentel. 

 
 
 

Março, 2012 

 

 

 

 

 
 

BÁRBARA FURTADO ALVES SILVA 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

MONITORAMENTO DO PROCESSO DE PRODUÇÃO DE BIODIESEL 

EMPREGANDO A ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO 

PRÓXIMO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Departamento  de  Engenharia  Química  do 
Centro  de  Tecnologia  e  Geociências  da 
Universidade  Federal  de  Pernambuco  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Bacharel em Químico Industrial. 

Área  de  concentração:  Processos  Químicos 
Industriais 
-  Otimização  e  controle  do 
processo. 
 
Orientador:  Profa.  Dra.  Maria  Fernanda 
Pimentel. 

 

Recife/PE 
Março/2012 

 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aos meus pais, meus avós (voinho e voinha), meu irmão 

e  meu  namorado,  pessoas que  tenho  muita  admiração  e  por 

quem me esforço a cada dia. 

A  todas  as  pessoas  que  me  deram  força  e  apoio  nesta 

jornada. 

 
 

 

Dedico. 

5 

 

 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente agradeço a Deus, por toda a força, confiança e paciência que depositou 

em mim. O que seria de mim sem a fé que eu tenho Nele. 

Ao meu pai Blaudemir, por todo amor e dedicação que sempre teve comigo, meu eterno 
agradecimento  pelos  momentos  em  que  esteve  ao  meu  lado,  me  apoiando  e  me  fazendo 
acreditar que nada é impossível; 

A  minha  mãe  Irinete,  pessoa  que  sigo  como  exemplo,  por  ser  tão  dedicada  e  amiga, 
mulher pela qual tenho maior orgulho de chamar de mãe, meu eterno agradecimento por ser a 
pessoa que mais me apóia e acredita na minha capacidade, meu agradecimento pelas horas em 
que  ficou  ao  meu  lado  não  me  deixando  desistir  e  me  mostrando  que  sou  capaz  de  chegar 
onde  desejo,  sem  dúvida  foi  quem  me  deu  o  maior  incentivo  para  conseguir  concluir  esse 
trabalho; 

A minha avó Irani, por estar sempre torcendo e rezando para que meus objetivos sejam 
alcançados,  ao  meu  avô  Jurandir,  por  ser  uma  pessoa  com  um  coração  tão  bondoso  que 
dedicou toda sua vida a família, por todo o amor que ambos me dedicaram; 

Ao  meu  namorado  Cézar  um  agradecimento  mais  do  que  especial,  melhor  amigo  e 
companheiro  de  todas  as  horas,  por  ter  vivenciado  passo  a  passo  todos  os  detalhes  deste 
trabalho, apoiando todas as minhas decisões, por ter acreditado no meu potencial e  me dado 
todo  o  apoio  que  necessitava  nos  momentos  difíceis,  pelo  carinho,  compreensão,  amor, 
colaboração, por ter me aturado nos momentos de estresse, e por tornar minha vida cada dia 
mais feliz; 

A  toda  minha  família  pelo  companheirismo  e  auxílio  em  todos  os  momentos  de 

dificuldades meu imenso agradecimento. 

Aos  amigos  que  fiz  durante  o  curso,  pela  verdadeira  amizade  que  construímos  em 
particular  aqueles  que  estavam  sempre  ao  meu  lado  (Elline,  Rê,  Joãozinho,  Dudu,  Rosy, 
Thiago, Neto  e Davison) por todos os momentos que passamos  durante esses cinco  anos.  A 
todos  os  outros  não  citados  tenho  a  certeza  de  que  cada  um  deles  sabe  da  importância  que 
tiveram e têm para mim. Sem vocês essa trajetória não seria tão prazerosa; 

A  minha  orientadora,  professora  Maria  Fernanda  Pimentel,  pelo  ensinamento, 
confiança,  credibilidade,  paciência  e  dedicação  em  minha  vida  acadêmica.  A  todos  os 
professores do Departamento de Engenharia Química; 

A todos os integrantes do Laboratório de Combustíveis: técnicos, estagiários, gerentes, 
professores, em especial a Suzana, Alianda, Cláudio, Elline, Ana Carolina, Idayana pela ajuda 
durante  a  realização  deste  trabalho,  pelo  apoio  e  atenção,  convivência,  conselhos  que  me 
deram em todos os momentos em que precisei, e principalmente pelo espaço concedido.  

À  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à 
Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos 
Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 
28, do Departamento de Engenharia Química, Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, 
pelo apoio financeiro.  

Por  fim,  a  todos  os  amigos  que  mesmo  distante  me  deram  força  e  coragem  para 
acreditar e seguir em frente mesmo diante das dificuldades meu eterno AGRADECIMENTO.  

Foi uma honra aprender com todos vocês! 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 

“Deus  nunca  disse  que  a  jornada 
seria  fácil;  mas  Ele  disse  que  a 
chegada valeria à pena.” 
 

Max Lucado 

7 

 

 

RESUMO 

O uso do biodiesel como fonte alternativa de combustível de caráter renovável tem sido 
alvo  de  pesquisas,  por  apresentar  semelhanças  ao  diesel.  A  diversidade  de  matérias-primas 
junto com as diferentes rotas reacionais e catalisadores empregados fazem com que o controle 
da  produção  do  biodiesel,  em  termos  de  especificação  do  produto  final,  torne-se  desafiante. 
As  metodologias  convencionais  para  o  controle  de  qualidade  do  biodiesel  são  em  geral 
demoradas e de  alto custo. O objetivo  deste trabalho  foi  desenvolver uma metodologia para 
monitorar o processo  de transesterificação para síntese de biodiesel  a partir do óleo de soja, 
empregando  a  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  próximo  associada  a  técnicas 
quimiométricas  para  tratamento  dos  dados  espectrais,  como  alternativa  aos  métodos 
convencionais por ser rápida, não destrutiva e ter baixo custo. Para isto foi ajustado o sistema 
para  aquisição  de  dados  na  produção  do  biodiesel  metílico  de  óleo  de  soja,  construídos 
modelos de calibração multivariada empregando a técnica Regressão por Mínimos Quadrados 
Parciais  para  o  teor  de  éster  e  monitoramento  da  etapa  da  separação  das  fases.  O  ajuste  de 
aquisição  dos  espectros  consistiu  na  escolha  do  caminho  óptico  adequado  para  monitorar  a 
reação e faixas espectrais capazes de distinguir o óleo e o biodiesel. Utilizando um caminho 
óptico  de  1,0  mm,  permitiu-se  o  acompanhamento  do  progresso  da  reação  através  das 
mudanças  de  propriedades  físicas  refletidas  nos  espectros.  Entretanto,  o  uso  de  maiores 
caminhos ópticos (4,0 e 5,0 mm) não só possibilitou o acompanhamento da reação através de 
efeitos  físicos,  como  também  por  alterações  de  propriedades  químicas.  Para  corrigir  o 
deslocamento  de  linha  de  base,  a  primeira  derivada  Savitzky-Golay  se  mostrou  o  pré-
processamento espectral mais adequado para tratamento dos dados. Empregando-se a análise 
por  componentes  principais,  a  ordenação  dos  espectros  em  função  do  tempo  ficou  mais 
evidenciada  utilizando  toda  a  faixa  espectral  em  vez  da  utilização  de  faixas  espectrais 
isoladas.  Os  dados  das  bateladas  mostraram-se  reprodutivos,  o  que  dá  confiabilidade  aos 
dados adquiridos. Os modelos de calibração foram construídos para previsão do teor de éster 
com  toda  a  faixa  espectral  e  com  duas  das  regiões  espectrais  selecionadas  na  etapa  anterior 
(Faixa  5:  5933-6060  cm-1  e  Faixa  7:  4675-4930  cm-1)  que  podem  ser  responsáveis  pela 
distinção  entre  o  óleo  e  os  ésteres.  Quinze  amostras  foram  selecionadas  para  compor  o 
conjunto de validação externa, onde os resultados obtidos pelo modelo foram semelhantes aos 
obtidos  pelo  método  cromatográfico.  Entre  os  modelos  construídos,  os  melhores  resultados 
obtidos foram utilizando toda a região espectral e a faixa entre 5933 e 6060 cm-1,  com valores 
para  a  raiz  quadrada  dos  erros  médios  quadráticos  de  previsão  (RMSEP)  de  2,2%  e  2,1%, 
respectivamente.  Para  a  etapa  da  separação  das  fases,  os  espectros  obtidos  foram  utilizados 
para analisar a reprodutibilidade e a estabilização da mesma empregando o gráfico de controle 
multivariado. Observou-se que as fases éster e glicerina entraram em equilíbrio por volta de 
47  minutos,  indicando  que  o  tempo  de  espera  pode  ser  reduzido.  Além  disso,  os  dados 
adquiridos  mostraram  boa  reprodutibilidade  entre  as  bateladas,  apresentando  um  mesmo 
comportamento dentro dos limites de controle. 

 

Palavras-Chave:  Biodiesel.  Espectroscopia  no 
Analíticas de Processos. Calibração multivariada. 

infravermelho  próximo.  Tecnologias 

 

8 

LISTA DE FIGURAS 

 
 

Figura  1  -  Reação  de  transesterificação,  onde  R1,  R2,  e  R3  são  cadeias  longas  de 

hidrocarboneto,  chamadas  às  vezes  de  cadeias  do  ácido  graxo,  e  R’  é  uma  cadeia  de 

hidrocarboneto de um álcool simples como o metanol ou etanol ............................................ 19 

Figura 2 - Etapas da reação de transesterificação para produção de biodiesel ....................... 21 

Figura 3 - Tipos de vibrações moleculares. Legenda: + = vibração para fora do plano; - = 

vibração para dentro do plano. ................................................................................................. 24 

Figura 4  - Modos  de medidas na  região NIR. (a) Transmitância, (b) transflectância e (c) 

refletância difusa ...................................................................................................................... 25 

Figura 5 - Diagrama de freqüências de grupos funcionais no infravermelho próximo .......... 26 

Figura 6 - Representação das matrizes de dados (X e y) na calibração multivariada. ............ 34 

Figura 7 - Representação gráfica de processos sob controle e fora de controle ..................... 40 

Figura 8 - Sistema montado para monitoramento in-line da reação de transesterificação. ..... 44 

Figura 9 - Espectros de infravermelho obtidos ao longo da reação com temperatura de: a) 

45°C (T3), b) 60°C (T4). .......................................................................................................... 50 

Figura 10 - a) Gráfico dos escores para PC1 e b) Gráfico dos escores de PC1 versus PC2 

da PCA obtida com os dados espectrais da batelada T3 brutos. .............................................. 51 

Figura 11  - a) Espectros derivados (1ª derivada  de  Savitsky-Golay, J11, polinômio de 2ª 

ordem) para batelada T3 na faixa A e b) PCA para Espectros derivados. ............................... 52 

Figura 12  - Espectros da  glicerina pura (rosa),  metanol  puro (cinza), óleo de soja (verde 

claro), e misturas óleo/éster (demais cores). ............................................................................ 53 

Figura  13  -  a)  faixa  espectral  2,  b)  faixa  espectral    4,  c)  faixa  espectral  8  e  d)  faixa 

espectral 9, mostradas em detalhe, onde pode-se observar diferenças de absorção entre óleo 

e éster. ....................................................................................................................................... 54 

Figura 14 - Perfil dos espectros coletados ao longo do tempo para a batelada T15. .............. 55 

Figura 15 - PCA para dados brutos da batelada T16. ............................................................. 56 

Figura  16  -  Espectros  derivados  (1ª  derivada  de  Savitsky-Golay,  J11,  polinômio  de  2ª 

ordem) para batelada T16. ........................................................................................................ 57 

Figura  17  -  a)  Gráfico  dos  escores  de  PC2  versus  PC1  do  modelo  PCA  obtidos  com  os 

dados espectrais derivativos da batelada T16, b) Gráfico do escores para PC1 e c) Gráfico 

dos escores para PC2. ............................................................................................................... 58 

Figura 18 - Loadings para PC1 dados derivados batelada T16. .............................................. 59 

Figura 19 - Loadings para PC2 dados derivados batelada T16. .............................................. 59 

9 

 

Figura 20 - Esquema do perfil cinético da transesterificação de um triacilglicerídeo ............ 60 

Figura 21 - PCA dados (a) brutos e (b) derivados para bateladas metílicas reproduzidas. ..... 61 

Figura  22  -  PCA  dados  (a)  brutos  e  (b)  derivados  para  bateladas  metílicas  após 

perturbação. .............................................................................................................................. 62 

Figura 23 - Modelo de calibração PLS para o teor de éster utilizando toda a faixa espectral 

a) com todos os pontos, b) sem os pontos iniciais e sem o conjunto de previsão. ................... 65 

Figura  24  -  Gráfico  dos  valores  previstos  versus  observados  experimentalmente  para  o 

modelo PLS para o teor de éster empregando toda a faixa espectral. ...................................... 66 

Figura  25  -  Modelo  de  calibração  PLS  para  o  teor  de  éster  da  faixa  5  a)  com  todos  os 

pontos, b) sem os pontos iniciais e sem o conjunto de previsão. ............................................. 67 

Figura  26  -  Gráfico  dos  valores  previstos  versus  observados  experimentalmente  para  o 

modelo PLS empregando a faixa 5. ......................................................................................... 68 

Figura  27  -  Modelo  de  calibração  PLS  para  o  teor  de  éster  da  faixa  7  a)  com  todos  os 

pontos, b) sem os pontos iniciais. ............................................................................................. 69 

Figura 28 - Modelo de calibração PLS para o teor de éster da faixa 5 e 7 a) com todos os 

pontos, b) sem os pontos iniciais e sem o conjunto de previsão. ............................................. 70 

Figura  29  -  Gráfico  dos  valores  previstos  versus  observados  experimentalmente  para  o 

modelo PLS empregando as faixas 5 e 7.................................................................................. 71 

Figura 30 - Gráfico dos escores da primeira componente com os limites de controle. Em 

vermelho são os LSC e LIC, em verde é o LC e as demais cores são as bateladas. ................ 72 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10 

 

 

 

LISTA DE TABELAS 

 
 
Tabela 1 - Regiões espectrais do infravermelho ..................................................................... 23 

Tabela 2 - Dados de composição de ácidos graxos para óleo de soja segundo Lide (1995) ... 42 

Tabela 3 - Massas dos reagentes e catalisadores ..................................................................... 43 

Tabela 4 - Condições reacionais das bateladas T3 a T6 .......................................................... 43 

Tabela 5 - Composição em massa e volume das misturas óleo de soja e biodiesel metílico .. 44 

Tabela 6 - Condições de retirada das amostras para acompanhamento da reação .................. 46 

Tabela 7 - Bateladas utilizadas para construção do modelo PLS ............................................ 47 

Tabela  8  -  Diferenças  nas  condições  de  aquisição  dos  espectros  com  a  célula  de 

transmissão para líquidos e a sonda de transflectância dentro do reator. ................................. 53 

Tabela 9 - Faixas espectrais selecionadas visualmente para promover a distinção entre óleo 

e biodiesel e os respectivos caminhos ópticos nas quais foram avaliadas ............................... 54 

Tabela 10 - Teor de éster das alíquotas reacionais interrompidas por diferentes soluções ..... 63 

Tabela 11 - Teor de éster para as amostras com ácido acético como solução abortiva .......... 64 

Tabela 12 - Resultados obtidos para o modelo de calibração multivariada PLS. ................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

11 

 

 
 
AGL  

ANN  

ANP  

ATR  

B2  

B100  

CC  

CEP  

CLS  

CP  

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Ácidos graxos livres 

Redes neurais artificiais 

Agência Nacional de Petróleo 

Reflectância Total Atenuada  

Mistura contendo 2 % biodiesel e 98 % de diesel 

Biodiesel puro, sem misturas 

Carta de controle 

Controle Estatístico de Processos 

Método clássico dos mínimos quadrados 

Componente principal 

CUSUM  

Gráficos de controle de soma cumulativa  

DG  

EM  

FDA  

FIR  

FTIR  

GL  

Diglicerídeo 

Éster mono-alquilado 

Food and Drug Administration 

Infravermelho distante 

Espectrômetro com Transformada de Fourier  

Glicerol 

H-PLS  

Método PLS-Hierárquico 

IR  

LAC  

LC  

LIC  

LSC  

MG  

MIR  

MLR  

MSC  

NAS  

NIR  

NIRS  

PAT  

Infravermelho 

Laboratório de combustíveis 

Linha central 

Limite inferior de controle 

Limite superior de controle 

Monoglicerídeo 

Infravermelho médio 

Regressão Linear Múltipla  

Correção multiplicativa de sinal 

Gráficos de controle multivariados baseados em sinal analito líquido 

Infravermelho próximo 

Espectroscopia na região do infravermelho próximo 

Tecnologia Analítica de Processos 

12 

 

PCA  

PCR  

PLS  

PSE  

Análise de Componentes Principais 

Regressão em Componentes Principais  

Regressão por Mínimos Quadrados Parciais  

Engenharia de sistemas em processo 

RMSECV  

Raiz quadrada do erro médio quadrático de validação cruzada 

RMSEP  

Raiz quadrada do erro médio quadrático de previsão 

RMN1H  

 Ressonância magnética nuclear de prótons 

Serial-PLS  

Regressão por Mínimos Quadrados Parciais Serial  

SNV  

TG  

Variação normal padrão 

Triglicerídeo 

UV-Vis  

Ultravioleta visível 

VL  

Variável latente 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

13 

 

 

 
1 

2 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................................... 14 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................ 16 

2.1 

ÓLEOS VEGETAIS E O BIODIESEL COMO FONTE DE ENERGIA ............... 16 

2.1.1 

Processo de Produção de Biodiesel ....................................................................... 18 

2.2 

ESPECTROSCOPIA NA REGIÃO DO INFRAVERMELHO .............................. 22 

2.2.1 

Espectroscopia na região do Infravermelho Próximo (NIRS) ........................... 24 

2.3 

CONTROLE  ESTATÍSTICO  E  TECNOLOGIAS  ANALÍTICAS  DE 

PROCESSO .............................................................................................................................. 27 

2.3.1 

Quimiometria ......................................................................................................... 30 

2.3.1.1  Pré-processamento de Dados .................................................................................. 31 

2.3.1.2  Análise e Calibração Multivariada ......................................................................... 32 

2.3.2 

Gráfico de controle ................................................................................................ 38 

3 

3.1 

MATERIAIS E MÉTODOS ................................................................................. 42 

AJUSTE  DO  SISTEMA  PARA  AQUISIÇÃO  DE  DADOS  NA  PRODUÇÃO 

DO BIODIESEL ...................................................................................................................... 42 

3.2 

3.3 

CONSTRUÇÃO DE MODELOS DE CALIBRAÇÃO MULTIVARIADA .......... 46 

MONITORAMENTO  DE  OUTRAS  ETAPAS  DO  PROCESSO  – 

SEPARAÇÃO DAS FASES .................................................................................................... 48 

4 

4.1 

RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................... 49 

AJUSTE  DO 

SISTEMA 

PARA  AQUISIÇÃO  DE  DADOS  E 

INTERPRETAÇÃO DOS MESMOS ...................................................................................... 49 

4.2 

4.3 

CONSTRUÇÃO DE MODELOS DE CALIBRAÇÃO MULTIVARIADA .......... 62 

MONITORAMENTO  DE  OUTRAS  ETAPAS  DO  PROCESSO 

– 

SEPARAÇÃO DAS FASES .................................................................................................... 71 

CONCLUSÕES ...................................................................................................... 73 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 74 

5 

 

14 

 

1  INTRODUÇÃO 

 
O óleo diesel é um combustível fóssil, não renovável, essencial na economia industrial 

de um país e consumido em grandes quantidades no Brasil em ônibus, locomotivas, geradores 

elétricos, etc., sendo necessária a importação de frações desse combustível (CEARÁ, 2011). 

Além  desses  fatores,  a  queima  do  óleo  diesel  libera  muitos  poluentes  para  a  atmosfera, 

despertando  a  necessidade  de  se  desenvolver  uma  fonte  de  energia  renovável,  de  menor 

impacto  ambiental  e  que  possa  substituir  os  derivados  de  petróleo  (FERREIRA,  2007; 

ENCINAR  et  al.,  2007).  As  alternativas  devem  ser  tecnicamente  viáveis,  economicamente 

competitivas,  ambientalmente  aceitáveis,  e  imediatamente  disponíveis.  Neste  contexto,  o 

biodiesel  atende  a  esses  parâmetros  podendo  ser  usado  para  substituir  o  óleo  diesel, 

produzindo resultados satisfatórios no próprio motor diesel.  

O  biodiesel  apresenta  as  seguintes  vantagens  em  relação  ao  diesel:  produz  menos 

fumaça, partículas, monóxido de carbono e emissões de hidrocarbonetos, tem um número de 

cetano  maior,  é  biodegradável,  não  tóxico  e  proporciona  lubrificação  do  motor  com  baixos 

níveis de enxofre (ENCINAR et al., 2007). 

Apesar  do  biodiesel  está  sendo  um  assunto  bastante  abordado  (KNOTHE,  2010; 

JANAUN;  ELLIS,  2010)  na  área  de  desenvolvimento  tecnológico,  desenvolvimento 

econômico,  política  nacional  e  aspectos  sociais  e  ambientais,  há  uma  série  de 

questionamentos  que  cercam  as  empresas  e  os  programas  que  atuam  neste  setor.  São 

exemplos  dessas  questões:  capacidade  produtiva  dos  fornecedores  das  matérias-primas,  teor 

de óleo e qualidade das possíveis matérias-primas, atendimento às especificações do produto 

final  perante  o  órgão  regulador  e  melhores  condições  no  processo  de  produção.  Diversas 

pesquisas  (PINZI  et  al.,  2012,  KILLNER  et  al., 2011,  OLIVEIRA  et  al.,  2009)  estão  sendo 

realizadas com o propósito de buscar soluções para esses problemas de modo que se consigam 

os melhores resultados, pelo menor custo e espaço de tempo. 

As  metodologias  para  acompanhamento  do  controle  de  qualidade  da  produção  de 

biodiesel ainda não estão absolutamente consolidadas e algumas são dispendiosas, lentas e de 

custo elevado (KILLNER et al., 2011, BAPTISTA et al., 2008a, SIMÕES, 2008). Assim, há 

dificuldade em se obter respostas rápidas que permitam atuações no processo em linha. 

Montgomery  (2004)  enfatiza  a  importância  do  controle  do  processo  e  a  redução  da 

variabilidade como elementos essenciais da estratégia moderna de produção. As ferramentas 

da Tecnologia Analítica  de Processos  (PAT) são muito  úteis para este fim.  Segundo a  Food 

and Drug Administration - FDA (2004), PAT pode ser definida como: “sistemas para análise 

 

15 

e controle de processos, baseados em medidas freqüentes de parâmetros críticos de qualidade 

ou atributos de desempenho de matérias-primas ou produtos intermediários que promovem a 

garantia  de  qualidade  dos  produtos  finais  obtidos  no  final  da  cadeia  produtiva”.  Devido  à 

variabilidade  de  matérias-primas  e  das  possíveis  rotas  de  produção  do  biodiesel,  a 

uniformidade e qualidade do produto final ainda é um desafio a ser vencido. A utilização de 

PAT  na  linha  de  produção  de  biodiesel  requer  a  implementação  de  novas  metodologias 

analíticas  que  possam  ser  facilmente  adaptadas  ao  processo  industrial  existente,  permitam 

monitoramento  de  diferentes  etapas  do  processo  e  forneçam  resultados  confiáveis  de  forma 

simples, rápida e pouco onerosa. Assim, a espectroscopia na região do infravermelho próximo 

(NIRS)  associada  as  técnicas  quimiométricas  para  tratamento  dos  dados  pode  atender  a 

diversos  requisitos  do  PAT,  substituindo  os  métodos  convencionais.  Muitas  indústrias 

químicas estão utilizando, para controle de processos e da qualidade de produtos, analisadores 

em  linha  ou  de  laboratório  baseados  na  região  espectral  do  infravermelho  médio  (MIR)  e 

principalmente  no  NIR  (PASQUINI,  2003).  A  NIRS  apresenta  diversas  vantagens,  como 

simplicidade  instrumental,  rapidez,  custo  relativamente  baixo,  não  ser  destrutiva  e  também 

não  necessita  de  pré-tratamento  das  amostras.  Nessas  metodologias,  entretanto,  é  necessário 

empregar técnicas quimiométricas multivariadas para tratamento dos dados. 

A  literatura  é  farta  ao  descrever  propostas  da  aplicação  da  espectroscopia  no 

infravermelho  em  várias  etapas  de  diferentes  processos  produtivos.  Metodologias  analíticas 

baseadas na espectroscopia na região do infravermelho (IR) têm-se mostrado eficientes para 

determinar  o  teor  de  biodiesel  nas  suas  misturas  com  petrodiesel  (KNOTHE,  2001; 

PIMENTEL et al., 2006; OLIVEIRA et al., 2006; VASCONCELOS et al., 2011). A técnica 

de  infravermelho  também  tem  sido  aplicada  com  sucesso  no  monitoramento  da  reação  de 

trasesterificação  (ZAGONEL  et  al.,  2004;  BAPTISTA  et  al.,  2008a;  KNOTHE,  1999; 

KNOTHE,  2000),  na  determinação  de  contaminações  do  biodiesel  por  metanol  e  água 

(FELIZARDO et al., 2007) e por óleo vegetal in natura (OLIVEIRA et al., 2007; PIMENTEL 

et al., 2006; VASCONCELOS et al., 2011).  

Este  trabalho  teve  como  objetivo  desenvolver  uma  metodologia  para  monitorar  o 

processo de transesterificação para síntese de biodiesel a partir do óleo de soja, empregando a 

NIRS associada a técnicas quimiométricas para tratamento  dos dados espectrais.  A proposta 

foi fazer um monitoramento in line, diferente do que se tem realizado, desta matriz bastante 

complexa onde os ésteres metílicos ou etílicos e o óleo vegetal se encontram junto à presença 

do  álcool  utilizado  como  reagente,  do  catalisador  do  processo  e  de  subprodutos  da  reação 

como a glicerina, triacilglicerídeos, diacilglicerídeos e monoacilglicerídeos.  

16 

 

 

 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 ÓLEOS VEGETAIS E O BIODIESEL COMO FONTE DE ENERGIA 

Grande parte da energia consumida no mundo é proveniente do petróleo, do carvão e do 

gás  natural.  Entretanto  essas  fontes  de  energia  não  são  renováveis  podendo  haver  um 

esgotamento das mesmas, principalmente a energia fóssil. A exploração de fontes renováveis 

de energia, como ésteres de óleos vegetais, é de grande importância atualmente para substituir 

tais produtos (PINTO et al., 2005; KILLNER et al., 2011). 

O uso de óleos vegetais como uma fonte alternativa de combustível de caráter renovável 

tem sido alvo de pesquisas nacionais e internacionais há muitos anos, por possuir alto índice 

de  cetano  e  um  poder  calorífico  elevado  (MDA,  2004).  Há  mais  de  100  anos,  um  brilhante 

inventor  chamado  Rudolf  Diesel  desenvolveu  o  motor  a  diesel  movido  a  óleo  vegetal.  Ele 

utilizou o óleo de amendoim como combustível em um de seus motores na Exposição de Paris 

em  1900  (DEMIRBAS,  2003;  VASCONCELOS,  2011).  Do  ponto  de  vista  ambiental,  os 

óleos vegetais fixam naturalmente a energia solar e não contêm enxofre (PINTO et al., 2005).  

Quimicamente,  o  óleo  vegetal  consiste  de  moléculas  de  triglicérides  com  três  ácidos 

graxos  de  cadeia  longa  que  estão  ligados  através  de  uma  ligação  éster  a  uma  molécula  de 

glicerol.  Esses  ácidos  graxos  diferem  pelo  comprimento  de  suas  cadeias  de  carbono  e  pelo 

número, orientação e posição das ligações duplas nas cadeias (KILLNER et al., 2011). Apesar 

de ser favorável do ponto de vista energético, a utilização direta de óleos vegetais em motores 

a diesel é muito problemática devido à sua alta viscosidade. Estudos efetuados com diversos 

óleos  vegetais  mostraram  que  a  sua  combustão  direta  conduz  a  uma  série  de  problemas: 

carbonização na câmara de injeção, resistência à ejeção nos segmentos dos êmbolos, diluição 

do óleo do cárter, contaminação do óleo lubrificante, combustão incompleta. As causas desses 

problemas  foram  atribuídas  à  polimerização  dos  triglicerídeos,  através  das  suas  ligações 

duplas,  que  conduzem  à  formação  de  depósitos  (VASCONCELOS,  2008;  RINALDI  et  al., 

2007). 

Para  torná-los  compatíveis  com  os  motores  do  ciclo  diesel  e  minimizar  esses 

incovinientes,  existem  algumas  alternativas:  utilização  de  misturas  de  óleos  vegetais  com  o 

óleo  diesel  em  até  30%;  utilização  de  ésteres  de  ácidos  graxos,  obtidos  por  meio  de 

transformação  química  do  óleo  vegetal  para  que  seja 

reduzida  a  viscosidade 

(transesterificação);  utilização  de  óleos  vegetais  craqueados  (craqueamento  catalítico); 

pirólise e emulsificação com alcoóis (MDA, 2004; GERIS et al., 2007) 

 

17 

A opção mais utilizada é o uso dos ésteres de ácidos graxos, aos quais se denomina de 

biodiesel.  A  forma  mais  comum  de  obtenção  deste  combustível,  por  ser  o  processo 

relativamente  simples,  é  por  meio  da  reação  dos  óleos  vegetais,  in  natura  ou  usado,  ou 

gordura animal com metanol ou etanol, na presença de um catalisador, em processo químico 

conhecido  como  transesterificação, promovendo  a quebra da molécula dos triglicerídeos. Os 

produtos  desta  reação  são  a  mistura  de  ésteres  etílicos  ou  metílicos  de  ácidos  graxos,  que 

compõe o próprio biodiesel, e glicerina como co-produto, a qual possui diversas aplicações na 

indústria química (KNOTHE et al., 2006). 

Estes  monoésteres  formados  possuem  peso  molecular  próximo  ao  do  diesel  mineral, 

estendendo-se  essa  similaridade  encontrada  às  propriedades  físico-químicas,  podendo  ser 

utilizado puro ou em misturas, exigindo pouca ou nenhuma alteração do motor (RINALDI et 

al., 2007; KNOTHE et al., 2006).  

De  acordo  com  a  Resolução  da  Agência  Nacional  de  Petróleo  (ANP)  N°  7  (2008),  o 

biodiesel  é  definido  como  um  combustível  renovável  e  biodegradável  composto  de  alquil 

ésteres de ácidos graxos de cadeia longa derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais, 

para uso em motores a combustão interna com ignição por compressão. 

O biodiesel apresenta diversas vantagens em relação ao diesel: é biodegradável, obtido 

por recursos renováveis, praticamente isento de enxofre, não é corrosivo, não inflamável, não 

tóxico e sua combustão é mais eficiente que o diesel. Diversos estudos têm indicado que o uso 

desse combustível reduz a emissão de gases associados ao efeito estufa, tais como CO2 e CO 

(BOUAID et al., 2007; PARENTE, 2003; BOZBAS, 2008), além da redução da emissão de 

materiais  particulados  e  óxidos  de  enxofre  responsável  pela  chuva  ácida  (FANGRUI  et  al., 

1999 citado por VASCONCELOS, 2011; SUAREZ; MENEGHETTI, 2007).  

Embora o biodiesel forneça uma quantidade de energia menor que o diesel de petróleo, 

seu desempenho no motor é praticamente o mesmo no que diz respeito à potência e ao torque. 

Por  apresentar  maior  viscosidade,  o  biodiesel  proporciona  maior  lubricidade  que  o  diesel 

mineral,  logo, tem-se observado redução no desgaste das partes móveis do motor. Por outro 

lado,  o  biodiesel  possui  estruturas  moleculares  mais  simples  que  o  seu  precursor,  os 

triglicerídeos,  logo,  sua  viscosidade  é  comparativamente  menor,  apresentando  maior 

eficiência de queima, reduzindo significativamente a deposição de resíduos nas partes internas 

do motor (LÔBO et al., 2009). 

Do  ponto  de  vista  social  e  econômico,  o  segmento  do  biodiesel  melhora  o 

aproveitamento da agricultura com aumento da renda do agronegócio tanto para os produtores 

de  pequeno  porte  (agricultura  familiar),  como  para  os  grandes  empreendimentos,  além  de 

 

18 

promover  significativa  economia  de  divisas  para  o  país  substituindo  as  importações  de 

petróleo  e  diesel  refinado.  Outro  aspecto  importante  diz  respeito  ao  aumento  da  oferta  de 

empregos e um aumento da renda local (SEBRAE, 2007). 

Algumas  desvantagens  inerentes  ao  biodiesel  estão  relacionadas  ao  seu  alto  custo  (em 

muitos  países  tem  sido  compensado  por  legislações  específicas,  marcos  regulatórios  ou 

subsídios na forma de isenção fiscal), ao aumento que causa nas emissões de NOx nos gases 

de  exaustão,  a  sua  baixa  estabilidade  quando  exposto  ao  ar  (estabilidade  à  oxidação),  e 

propriedades  de  fluxos  (viscosidade,  por  exemplo)  que  são  em  particular  desfavorável  em  

locais de clima frios (KNOTHE et al., 2006). Segundo Knothe et al. (2006), o alto custo da 

produção de biodiesel pode também ser compensado usando matérias-primas de menor valor 

agregado,  o  que  tem  motivado  a  investigação  de  tecnologias  para  utilização  de  óleos  de 

descarte (como, por exemplo, os óleos de fritura). 

O biodiesel substitui total ou parcialmente o óleo diesel de petróleo em motores ciclos 

diesel  automotivos  (caminhões,  tratores,  camionetas,  automóveis,  etc.)  ou  estacionários 

(geradores  de  eletricidade,  calor,  etc.).  Pode  ser  usado  puro  ou  misturado  ao  diesel  em 

diversas  proporções.  A  mistura  de  2%  de  biodiesel  ao  diesel  de  petróleo  é  chamada  de  B2 

(mistura  contendo  2  %  biodiesel  e  98  %  de  diesel)  e  assim  sucessivamente,  até  o  B100 

(biodiesel puro, sem misturas) (PRIMIERI, 2007; SEBRAE, 2007). 

A  maior  preocupação  para  os  fabricantes  de  motores  a  diesel  com  a  utilização  do 

biodiesel  como  combustível  é talvez a  resistência à oxidação. De fato,  o  envelhecimento do 

biodiesel de baixa qualidade pode conduzir à formação de ácidos orgânicos, água, peróxidos e 

produtos de polimerização, que são responsáveis pelo ataque de peças do motor, reduzindo o 

seu tempo de vida. Com isso, a qualidade do biodiesel produzido é um fator essencial, o qual 

define o modo de funcionamento e o tempo de vida de um motor (FELIZARDO, 2003). 

 

2.1.1  Processo de Produção de Biodiesel 
 

O  biodiesel  pode  ser  produzido  a  partir  de  uma  grande  variedade  de  matérias-primas. 

Estas  matérias-primas  incluem  a  maioria  dos  óleos  vegetais  (soja,  algodão,  palma,  girassol, 

dendê, mamona, milho) e gorduras de origem animal (usualmente sebo), bem como óleos de 

descarte (óleos usados em frituras). A escolha da matéria-prima para a produção de biodiesel 

depende  largamente  de  fatores  geográficos  (KNOTHE  et  al.,  2006).  No  Brasil,  há  grandes 

plantações  de  oleaginosas,  portanto,  possui  uma  diversidade  de  opções  para  produção  de 

biodiesel. 

 

19 

A  transesterificação  (ou  alcoólise)  é  o  processo  mais  utilizado  para  obtenção  do 

biodiesel  (FERREIRA,  2007;  GERIS  et  al.,  2007;  RINALDI  et  al.,  2007).  Na  reação  de 

transesterificação,  os  triacilglicerídeos  presentes  nos  óleos  vegetais  ou  gorduras  animais 

reagem  com  um  álcool  de  cadeia  curta,  na  presença  de  um  catalisador  ácido  ou  alcalino, 

produzindo  o  biodiesel  (ésteres  alquílicos  de  ácidos  graxos  de  cadeia  longa)  e  o  glicerol 

(Figura  1).  Devido  ao  caráter  reversível  da  reação,  o  álcool  é  adicionado  em  excesso  para 

forçar  o  equilíbrio  para  o  lado  do  produto  desejado,  aumentando,  assim,  o  rendimento  do 

processo,  além  de  permitir  a  posterior  separação  do  glicerol  formado  (FERREIRA,  2007; 

KNOTHE et al., 2006; PRIMIERI, 2007).  

 

Figura  1  -  Reação  de  transesterificação,  onde  R1,  R2,  e  R3  são  cadeias  longas  de 
hidrocarboneto,  chamadas  às  vezes  de  cadeias  do  ácido  graxo,  e  R’  é  uma  cadeia  de 
hidrocarboneto  de  um  álcool  simples  como  o  metanol  ou  etanol.  Fonte:  PRIMIERI, 
2007. 

 
Diferentes  fatores  podem  afetar  a  reação  de  transesterificação  fornecendo  diferentes 

 

conversões,  tais  como:  o  tipo  de  catalisador  (básico,  ácido,  enzimático  ou  heterogêneo),  a 

razão  molar  álcool/óleo,  o  tipo  de  álcool  (metanol  ou  etanol),  a  temperatura  e  o  tempo  da 

reação, e a velocidade de agitação (MEHER et a.l, 2006), além da qualidade da matéria-prima 

utilizada para produção do biodiesel (VASCONCELOS, 2011). 

Antes de iniciar a reação química, é necessário preparar a matéria-prima para que essa 

tenha  o  mínimo  de  acidez  e  umidade.  Isto  é  possível  submetendo-a  a  um  processo  de 

neutralização, por meio de lavagem com solução alcalina de hidróxido de potássio ou sódio, 

seguindo-se de operação de secagem e desumidificação (MDA, 2004; PRIMIERI, 2007). Esse 

processamento  da  matéria  prima  visa  obter  condições  favoráveis  para  efetivação  da  reação 

química e, assim, obter máxima taxa de conversão. 

O  processo  ocorre  preferencialmente  com  álcoois  de  baixa  massa  molecular,  sendo  o 

metanol  e  o  etanol  os  mais  empregados.    Por  razões  econômicas  e  razões  relacionadas  ao 

processo,  a  utilização  de  metanol  na  transesterificação  é  geralmente  preferida.  O  metanol  é 

mais barato que o etanol, possui uma cadeia mais curta e uma maior polaridade, o que torna 

 

20 

mais fácil a separação entre os ésteres e a glicerina, além de ser mais reativo implicando em 

menor temperatura e tempo de reação. Entretanto, a utilização de etanol é atrativa do ponto de 

vista ambiental, pois  pode ser obtido por uma  fonte renovável  e,  ao contrário do metanol, é 

menos  tóxico.  Uma  grande  vantagem  do  etanol  é  que  produz  um  biodiesel  com  maior 

lubricidade  e  com  maior  número  de  cetano.  Porém,  é  um  processo  mais  complicado,  este 

precisa  estar  isento  ou  com  baixo  conteúdo  de  água  assim  como  o  óleo  utilizado,  além  de 

promover uma maior dispersão da glicerina no biodiesel, dificultando a separação das fases, o 

que,  requer  uma  maior  razão  molar  álcool/óleo  para  aumentar  o  rendimento  da  reação 

(FELIZARDO, 2003; LÔBO et al., 2009; BOUAID et al., 2007; ENCINAR et al., 2007).  

Com  relação  aos  catalisadores,  a  transesterificação  pode  ser  realizada  na  presença  de 

catalisadores ácidos, básicos ou enzimáticos. Desses, os mais utilizados são os catalisadores 

homogêneos  básicos,  pois  são  mais  eficientes,  promovendo  grandes  rendimentos  e  reações 

mais  rápidas  com  condições  mais  moderadas,  além  de  apresentar  menores  problemas 

relacionados à corrosão dos equipamentos (LÔBO et al., 2009; VASCONCELOS, 2008).  

Nos  processos  de  catálise  ácida,  a  transesterificação  é  catalisada  por  um  ácido, 

geralmente  o  ácido  sulfúrico,  cujo  rendimento  é  muito  alto,  mas  a  reação  é  lenta,  o  que 

necessita de temperaturas elevadas (acima de 100°C) e um longo tempo de reação (mais de 3 

horas) para alcançar o rendimento desejado (FELIZARDO, 2003). 

Dentre os catalisadores básicos, os mais efetivos são: hidróxido de sódio, metóxido de 

sódio,  hidróxido  de  potássio  e  metóxido  de  potássio.  Os  alcóxidos  são  mais  ativos  e 

apresentam alto rendimento, entretanto, são mais sensíveis à presença de água. Os hidróxidos 

de  sódio  e  de  potássio,  embora  menos  ativos  que  seus  respectivos  alcóxidos,  apresentam 

menor custo, promovem rendimentos satisfatórios e apresentam menor custo. Devido a essas 

vantagens, eles têm sido mais amplamente empregados na indústria (LÔBO et al., 2009). 

A presença de altos teores de ácidos graxos livres (AGL) no óleo vegetal ou na gordura 

animal  promove a formação de sabão devido  à neutralização dos AGLs  e saponificação dos 

triglicerídeos.  A  reação  de  saponificação  reduz  o  rendimento  da  produção  de  ésteres  e 

dificulta a recuperação do glicerol devido à formação de emulsões. Assim, para uma matéria-

prima  com  alto  teor  de  AGL  e  umidade,  recomenda-se  antes  da  transesterificação  alcalina, 

realizar  catálise  ácida  como  um  pré-tratamento,  promovendo  uma  esterificação  dos  AGL  e 

convertendo-os em ésteres. A esterificação de ácidos graxos é relativamente mais rápida que a 

transesterificação  de 

triacilglicerídeos  (KESKIN  et  al.,  2008;  FELIZARDO,  2003; 

PRIMIERI, 2007).  

 

 

21 

A  reação  para  produção  do  biodiesel  é  composto  por  três  etapas  reversíveis  e 

consecutivas,  nas  quais  monoacilglicerídeos  e  diacilglicerídeos  são  formados  como 

intermediários  (GERIS  et  al.,  2007).  A  sequência  pode  ser  considerada  da  seguinte  forma 

(MELO, 2007):  

  O  triglicerídeo  (TG)  reage  com  o  álcool  (A)  formando  diglicerídeo  (DG)  como 

produto;  

  O DG reage com o excesso de álcool obtendo como produto o monoglicerídeo (MG); 

  O MG reage com o álcool excedente até a formação do glicerol (GL) como produto 

final. 

Em cada etapa da reação, um mol do éster mono-alquilado (EM) é produzido para cada 

mol  de  álcool  consumido,  como  representado  nas  reações  da  Figura  2.  Esse  mecanismo 

cinético pode ser representado pelas reações apresentadas na Figura 2. 

 
reação  de 
Figura  2 
transesterificação  para  produção  de 
biodiesel. Fonte: MELO, 2007. 

-  Etapas  da 

 

Além da preparação da matéria-prima e da etapa reacional, o processo de produção de 

biodiesel possui uma etapa de purificação do mesmo. Essa etapa é composta basicamente pela 

separação  da  glicerina,  recuperação  e  desidratação  do  álcool,  lavagem  ácida,  lavagem  com 

água, secagem do biodiesel e purificação do biodiesel (FERREIRA, 2007). 

Após  a  reação  de  transesterificação,  o  produto  obtido  é  constituído  de  duas  fases, 

separáveis  por  decantação  ou  por  centrifugação.  A  fase  mais  densa  é  composta  de  glicerina 

bruta, álcool e impurezas decorrentes da matéria-prima. Enquanto  que  a fase menos densa é 

constituída  por  uma  mistura  de  ésteres  metílicos  ou  etílicos  (dependendo  da  natureza  do 

álcool  utilizado),  e  dos  resíduos  de  catalisador  e  do  álcool  empregado  em  excesso  no 

processo,  além  de  traços  de  glicerina  (PARENTE,  2003;  MDA,  2004).  Tais  contaminantes 

geram  problemas  sérios  nos  motores  a  diesel,  como  corrosão  ou  formação  de  incrustações. 

 

22 

Dessa  forma,  é  necessária  a  etapa  de  purificação  do  biodiesel  para  que  fique  dentro  da 

especificação exigida para uso em veículos. 

A separação da glicerina pode ser dificultada devida à formação de emulsão a qual pode 

ser adicionado glicerina ou água ao sistema para acelerar a separação (ENCINAR et al., 2007, 

(GERPEN, 2005; PRIMIERI, 2007). Após a separação, o álcool presente nas duas fases pode 

ser  recuperado  através  da  destilação  e  em  seguida,  desidratado  para  ser  utilizado  em  outros 

processos. 

O biodiesel passa por uma etapa de lavagem ácida, que é realizada para neutralização do 

catalisador  remanescente  e  quebrar  qualquer  sabão  que  possa  ter  sido  formado.  Embora  um 

sistema de lavagem utilizando apenas água seja adotado em alguns processos, a pré-lavagem 

com  ácido  reduz  o  volume  de  água  a  ser  utilizado  e  minimiza  a  formação  de  emulsões 

(FERREIRA,  2007).  Lavagens  subseqüentes  com  água  removem  sabões,  sais,  catalisador, 

álcool  e  traços  de  glicerina.  Tais  lavagens  são  realizadas  até  a  água  de  lavagem  estar 

neutralizada (FERRARI et al., 2005). Após a lavagem, o biodiesel passa finalmente por uma 

etapa de secagem para remoção de umidade. 

A  lavagem  do  biodiesel  vem  recebendo  bastante  atenção  por  parte  de  alguns 

pesquisadores. Melo et al. (2006) propuseram um processo de purificação de biodiesel através 

de  sua  lavagem  com  água,  utilizando  uma  coluna  de  recirculação.  Através  da  análise  da 

condutividade da água de lavagem com o tempo, um número de lavagens foi determinado e o 

tempo de lavagem foi minimizado. Através dos resultados obtidos, foi possível determinar a 

quantidade  de  estágios  necessários  para  que  o  biodiesel  atinja  alguns  padrões  de  qualidade 

estabelecidos  pela  ANP.  A  obtenção  de  altas  conversões  de  reação  e  a  purificação  final  dos 

ésteres etílicos depende fundamentalmente da eficiência das etapas de purificação.  

A  diversidade  de  matérias-primas  potenciais  junto  com  as  diferentes  rotas  reacionais 

(metílica,  etílica,  etc.)  e  catalisadores  empregados  (homogêneos,  heterogêneos,  etc.),  fazem 

com  que  o  controle  da  produção  do  biodiesel,  em  termos  de  especificação  do  produto  final, 

torne-se  difícil  e,  portanto,  um  dos  desafios  para  o  sucesso  e  expansão  do  uso  deste 

combustível. 

 

2.2  ESPECTROSCOPIA NA REGIÃO DO INFRAVERMELHO 
 

O  espectro  eletromagnético  é  dividido  em  várias  regiões.  A  região  espectral  do 

infravermelho  compreende  a  faixa  de  radiação  com  números  de  onda  no  intervalo  de 

aproximadamente 12800 a 10  cm-1 e é  utilizada  para determinação qualitativa e quantitativa 

de espécies moleculares de diversos tipos (SKOOG et al., 2006). A diferenciação das regiões 

 

23 

espectrais  é  devido  as  diferenças  de  interações  físicas  dos  mecanismos  e  que  fornecem 

diferentes  tipos  de  informação  (EWING,  1972).  O  espectro  na  região  do  infravermelho  é 

dividido  em  infravermelho  próximo  (NIR),  infravermelho  médio  (MIR)  e  infravermelho 

distante  (FIR),  onde  os  limites  aproximados  para  cada  região  espectral  são  mostrados  na 

Tabela 1. 

    

Tabela 1 - Regiões espectrais do infravermelho. 

Região 

Número de onda (cm-1)  Comprimento de onda (nm) 

NIR 
MIR 
FIR 

12.800 - 4000 

4000 - 400 

200 - 10 

780 - 2500 
2500 - 5000 

5000 – 100.000 

   Fonte: SKOOG, et al., 2006. 
 
Os  espectros  infravermelhos  de  absorção,  emissão  e  reflexão  de  moléculas  podem  ser 

racionalizadas  supondo-se  que  todos  se  originam  de  diversas  variações  de  energia  causadas 

por transições de moléculas de um estado vibracional ou rotacional de energia para outro. A 

radiação infravermelha não é energética o suficiente para causar transições eletrônicas como 

acontece  nas  regiões  espectrais  ultravioleta,  visível  e  raios  X.  Além  disso,  a  absorção  dessa 

radiação é muito restrita às espécies moleculares que possuem pequenas diferenças de energia 

entre  os  vários  estados  rotacionais  e  vibracionais.  Para  haver  absorção  da  radiação 

infravermelha,  uma  molécula  deve  sofrer  uma  variação  no  momento  de  dipolo  como 

consequência  do  movimento  vibracional  ou  rotacional.  Somente  nessas  situações  o  campo 

elétrico alternado da radiação interage com a molécula e causa variações na amplitude de um 

de  seus  movimentos.  Quando  não  ocorre  variação  efetiva  no  momento  de  dipolo  durante  a 

vibração ou rotação de moléculas homonucleares (como O2, N2 ou Cl2), tais substâncias não 

absorvem na região do infravermelho (SKOOG et al., 2006; EWING, 1972). 

As  posições  relativas  dos  átomos  em  uma  molécula  não  estão  fixadas  exatamente, 

devido  as  mesmas  variarem  continuamente  como  consequência  de  inúmeros  tipos  de 

vibrações  e  rotações  em  torno  das  ligações  da  molécula.  Para  moléculas  simples,  fica  fácil 

definir  o  número  e  a  natureza  das  vibrações  e  poder  relacioná-las  a  energia  de  absorção. 

Entretanto, para moléculas constituídas de muitos átomos essa análise é quase impossível. Em 

moléculas grandes, existem diversos centros de vibração e também podem ocorrer interações 

entre os vários centros que precisam ser levadas em conta (SKOOG et al., 2006).  

As  vibrações  podem  ser  classificadas  nas  categorias  de  estiramento  e  deformação 

angular.  Uma  vibração  de  estiramento  envolve  uma  variação  contínua  na  distância 

interatômica  ao  longo  do  eixo  da  ligação  entre  dois  átomos,  podendo  ser  assimétricas  ou 

 

24 

simétricas. Já as vibrações de deformação angular são caracterizadas por variações do ângulo 

entre duas ligações e podem ser de quatro tipos: balanço no plano (rocking), tesoura no plano 

(scissoring), sacudida fora do plano (wagging) e torção fora do plano (twisting) (MEDEIROS, 

2009). A Figura 3 mostra os vários tipos de vibrações. 

 

Figura 3 - Tipos de vibrações moleculares. Legenda: + = vibração para fora 
do plano; - = vibração para dentro do plano. Fonte: VASCONCELOS, 2011. 

 

 
Todos esses tipos de vibração apresentados na Figura 3 são possíveis em uma molécula 

contendo  mais  de  dois  átomos.  Além  dessas  duas  categorias,  podem  ocorrer  interações  ou 

acoplamentos de vibração entre elas se essas envolvem ligações de um mesmo átomo central. 

Estas  interações  possuem  menor  intensidade  quando  comparadas  com  os  modos  normais  de 

vibração e são chamadas de “Bandas de Combinação” (VASCONCELOS, 2008). 

 

2.2.1  Espectroscopia na região do Infravermelho Próximo (NIRS) 

 
A região do espectro do infravermelho próximo compreende a faixa de comprimento de 

onda  770  nm  até  2500  nm  (número  de  onda:  13000  a  4000  cm-1).  As  bandas  de  absorção 

nessa  região  são  associadas  principalmente  a  sobretons  e  combinações  de  vibrações 

fundamentais  de  ligações  N-H,  C-H  e  O-H  que  ocorrem  na  região  de  3000  a  1700  cm-1 

(SKOOG et al., 2006). 

As bandas de absorção na região do NIR são menos intensas (cerca de 10 a 1000 vezes) 

e  mais  sobrepostas  que  no  MIR.  Porém,  isso  não  é  uma  desvantagem  do  NIR,  pois  já  se 

encontram disponíveis, para uso nessa região, fontes de radiação intensas e detectores de alta 

eficiência que contribuem para o aumento da relação sinal/ruído (HONORATO, 2006). 

 

25 

Em relação ao MIR, uma das vantagens do NIR é que os instrumentos operados nessa 

região  podem  ser  construídos  utilizando  sistemas  ópticos  semelhantes  aos  que  operam  na 

região  do  UV-Vis  (SKOOG  et  al.,  2006).  Em  geral,  esses  instrumentos  são  mais  robustos 

quando  comparados  aos  que  operam  na  região  do  MIR,  pois  sua  óptica  é  menos  sensível  à 

umidade do ar. Os instrumentos na região do MIR também são eficientes, entretanto, possuem 

um custo mais elevado (PASQUINI, 2003). 

Existem  várias  maneiras  para  se  realizar  medidas  analíticas  na  região  NIR,  mas  as 

formas mais comuns de medidas estão representadas na Figura 4. 

 
Figura 4 - Modos de medidas na região NIR. (a) Transmitância, (b) transflectância 
e (c) refletância difusa. Fonte: SIMÕES, 2008. 

 

Nas  medidas  de  transmitância,  são  empregadas  cubetas  de  vidro  ou  quartzo  com 

caminhos  ópticos  variando  de  1  a  50  mm,  como  suporte  transparente  para  colocação  das 

amostras no momento do registro dos espectros NIR. O caminho óptico é definido de acordo 

com a região espectral que está sendo estudada (SIMÕES, 2008). 

A transflectância é um modo especial para realizar medidas de transmitância, e podem 

ser obtidas com sondas de reflexão. A diferença em relação às medidas de transmitância é o 

caminho óptico duplo onde o feixe de radiação passa duas vezes através da amostra. Isto é, a 

radiação interage com a amostra e em seguida é refletida por um espelho voltando ao detector 

por meio de fibras ópticas, sendo bastante apropriada para melhoria da sensibilidade do sinal 

analítico (TREVISAN; POPPI, 2006; SIMÕES, 2008; SILVA, 2011). 

As  medidas  de  refletância  difusa  são  bastante  usadas  em  sólidos.  Neste  modo  de 

aquisição dos espectros, espalhamento e absorção da radiação contribuem para  a intensidade 

do  sinal  analítico.  Embora  os  espectros  de  reflectância  difusa  não  sejam  idênticos  aos  de 

transmitância, eles são bastante similares e contêm as mesmas informações químicas (SILVA, 

2011).  

Na  utilização  da  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  próximo  em  análises 

qualitativas  e  quantitativas  é  importante  a  interpretação  e  o  conhecimento  sobre  as  bandas 

 

26 

espectrais nessa região do espectro (CHAGAS, 2006). A Figura 5 contém as correlações entre 

a absorção dos grupos funcionais e o comprimento de onda observados na região NIR. 

 

 
Figura  5  -  Diagrama  de  freqüências  de  grupos  funcionais  no  infravermelho  próximo.  Fonte: 
CHAGAS, 2006. 

 

A espectroscopia no infravermelho próximo (NIRS) aparece como uma alternativa para 

realizar o controle de qualidade do biodiesel. Um grande número de variáveis (comprimentos 

de onda) pode ser medido em uma única amostra utilizando espectroscopia no infravermelho. 

Além  de  fornecer  muitas  informações  químicas,  os  espectros  NIR  também  podem  se 

correlacionar com as propriedades físicas das amostras. Devido à alta sobreposição espectral e 

não  ser  possível  correlacionar  um  único  comprimento  de  onda  com  uma  propriedade  de 

interesse,  o  uso  de  ferramentas  matemáticas  e  estatísticas  (técnicas  quimiométricas)  é 

essencial à análise dos espectros NIR das amostras para extrair informações (SIMÕES, 2008; 

BAPTISTA et al., 2008). 

O uso da espectroscopia NIR em vários ramos da indústria química é bem estabelecido 

e  apresenta  diversas  vantagens,  como:  rapidez,  pois  possuem  alta  velocidade  de 

processamento  das 

informações  e  rápido  fornecimento  de  resultados  quantitativos; 

simplicidade  instrumental  (são  menos  laboriosas);  baixo  custo;  não  necessita  de  pré-

tratamento  das  amostras;  é  compatível  com  sondas  de  fibra  óptica  como  transmissores  de 

sinais,  os  quais  permitem  análises  in  line  e  on  line;  permite  análise  simultânea  de  vários 

 

27 

parâmetros  (análise  de  multicomponentes);  não  é  destrutiva  e  invasiva  e  não  consome 

reagentes químicos nocivos ao meio ambiente (PASQUINI, 2003; SIMÕES, 2008). 

Existem  diversas  metodologias  desenvolvidas  com  base  em  espectros  NIR 

demonstrando  a  capacidade  e  eficiência  desta  técnica  em  lidar  com  diversos  problemas, 

podendo  ser  aplicada  em  variados  tipos  de  amostras.  Knothe  (1999)  foi  o  primeiro  a 

demonstrar  a  viabilidade  da  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  próximo  para 

determinação do teor de éster metílico de soja em misturas com diesel. Ele utilizou uma sonda 

de  fibra  óptica  para  a  aquisição  de  espectros  NIR  em  amostras  certificadas  de  ésteres 

metílicos  contaminadas  em  laboratório.  As  faixas  de  concentração  do  óleo  e  éster  foram 

consideradas além das especificadas em normas de biodiesel para demonstrar o potencial do 

método para monitorar a reação de transesterificação. Neste mesmo trabalho, Knothe relata a 

existência  de  duas  faixas  no  espectro  NIR  que  permitem  distinguir  o  óleo  de  soja  e  o 

biodiesel, que são 4430-4425 cm-1 e em 6005 cm-1, respectivamente. Em ambas as regiões, o 

éster metílico apresenta picos afiados, enquanto o óleo como matéria-prima apenas apresenta 

ombros. 

A espectroscopia  tem sido  aplicado com  sucesso na determinação do teor de biodiesel 

nas suas misturas com petrodiesel (KNOTHE, 2001; PIMENTEL et al., 2006; OLIVEIRA et 

al., 2006; VASCONCELOS  et al., 2011); no monitoramento da reação  de transesterificação 

(ZAGONEL et al., 2004; BAPTISTA et al., 2008; KNOTHE, 1999; KILLNER et al., 2011); 

na  determinação  de  contaminações  do  biodiesel  por  metanol  e  água  (FELIZARDO  et  al., 

2007)  e  por  óleo  vegetal  in  natura  (OLIVEIRA  et  al.,  2007;  PIMENTEL  et  al.,  2006; 

VASCONCELOS  et  al.,  2011);  no  monitoramento  de  outros  parâmetros  de  qualidade  como 

estabilidade (LIRA et al, 2010a), teor de ésteres (BAPTISTA et al, 2008a), iodo, viscosidade 

cinemática e densidade (BAPTISTA et al, 2008b), e previsão de propriedades das misturas de 

biodiesel e diesel mineral (LIRA et al, 2010b). 

 
2.3 CONTROLE ESTATÍSTICO E TECNOLOGIAS ANALÍTICAS DE PROCESSO 
 

A  qualidade  de  um  produto  pode  ser  avaliada  de  várias  maneiras:  desempenho, 

confiabilidade, durabilidade, assistência técnica, estética, características, qualidade percebida 

e conformidade com especificações. A definição tradicional de qualidade baseia-se no ponto 

de vista de que produtos e serviços devem  apresentar as especificações exigidas por aqueles 

que  os  usam.  Uma  definição  moderna  de  qualidade  seria  que  qualidade  é  inversamente 

proporcional  à  variabilidade.  Sendo  assim,  a  melhoria  da  qualidade  seria  a  redução  da 

variabilidade  (traduzindo-se  menores  custos)  nos  processos  e  produtos,  enquanto  que  a 

 

28 

engenharia  da  qualidade  é  definida  como  o  conjunto  de  atividades  operacionais,  de 

gerenciamento e de engenharia que uma companhia usa para garantir que as características da 

qualidade de um produto estejam nos níveis nominais ou exigidos. Muitas vezes fornecer ao 

consumidor  produtos  que  tenham  as  características  de  qualidade  idênticas  uns  dos  outros  é 

difícil  e  caro,  devido  à  variabilidade,  isto  é,  dois  produtos  nunca  são  exatamente  idênticos. 

Como  a  variabilidade  só  pode  ser  descrita  em  termos  estatísticos,  os  métodos  estatísticos 

desempenham papel central nos esforços para a melhoria da qualidade, onde as características 

de  qualidade  são  normalmente  avaliadas  em  relação  às  especificações,  que  são  medidas 

desejadas  para  as  características  de  qualidade  ou  das  submontagens  de  que  se  constitui  o 

produto,  assim  como  os  valores  desejados  para  as  características  de  qualidade  do  produto 

final. As especificações são, em geral, o resultado do processo de planejamento de engenharia 

para o produto (MONTGOMERY, 2004). 

Diversas  medidas  que  são  realizadas  em  laboratórios  analíticos  são  utilizadas  somente 

para assegurar a qualidade do produto, mas não  para controlar o processo, pois tais medidas 

determinam  apenas  a  aceitabilidade  ou  não  do  produto,  o  que  não  reduz  os  custos  na  sua 

elaboração, já que geralmente a informação é obtida após o término do processo. As análises 

em processos possuem o objetivo de eliminar ou reduzir as causas de variabilidade na linha de 

produção, aumentando a qualidade, produtividade e competividade do produto (TREVISAN; 

POPPI, 2006). 

Agir  no  processo  é,  antes  de  tudo,  evitar  defeitos,  independente  de  onde  eles  possam 

manifestar-se.  Este  é  o  princípio  do  Controle  Estatístico  de  Processos  (CEP),  que,  além  de 

atuar sobre o processo produtivo, sem se fixar no produto em si (não se limita a alguns casos 

específicos, mas à produção como um todo), utiliza-se da Estatística como instrumento básico 

para a organização, tratamento e análise das informações do processo. O CEP é uma das mais 

poderosas  metodologias  desenvolvidas  visando  auxiliar  no  controle  eficaz  da  qualidade  do 

produto,  operando  preventivamente.  Consiste  em  um  conjunto  de  ferramentas  de 

monitoramento  da  qualidade,  com  as  quais  consegue-se  uma  descrição  detalhada  do 

comportamento do processo, identificando sua variabilidade e possibilitando seu controle ao 

longo  do  tempo,  através  da  contínua  coleta  de  dados  e  da  análise  e  bloqueio  de  possíveis 

causas  especiais,  responsáveis  pelas  instabilidades  do  processo.  (LIMA  et  al.,  2007; 

MONTGOMERY, 2004). 

A utilização de métodos estatísticos não garante a solução de todos os problemas de um 

processo,  mas  é  uma  maneira  de  determinar  onde  eles  existem,  sua  extensão  e  a  forma  de 

solucioná-los  de forma racional, lógica  e  organizada. Esses métodos ajudam  na obtenção de 

 

29 

sistemas  que  assegurem  uma  melhoria  contínua  da  qualidade  e  da  produtividade  ao  mesmo 

tempo (CHAMBERS; WHEELER, 1992 citado por LIMA et al., 2007). 

A eficiência da utilização do CEP baseia-se no seguinte conceito: se um processo ocorre 

sob condições conhecidas e essas são cuidadosamente mantidas, esse processo estará sujeito 

apenas  aos  efeitos  de  Causas  Comuns  -  que  definem  a  posição  e  a  dispersão  do  processo, 

configurando-se por uma Distribuição Normal. Assim, sendo um processo conhecido, pode-se 

prever toda sua ocorrência (PINTON, 1997 citado por LIMA et al., 2007). 

As  ferramentas  de  controle  estatístico  de  processo  estão  inseridas  no  contexto  da 

Tecnologia Analítica de Processos (Process Analytical Technologies – PAT), que possuem o 

objetivo de possibilitar a obtenção de informações quantitativas e qualitativas sobre processos 

químicos,  físicos  e  biológicos,  as  quais  podem  ser  utilizadas,  para,  além  de  monitorar  e 

controlar o processo, também para otimizar sua eficiência no uso de energia, tempo e matéria-

prima (TREVISAN; POPPI, 2006). 

Considerada  uma  área  ampla,  PAT  engloba  determinações  químicas  e  também  físicas 

(análises  reológicas,  de  superfícies,  etc),  além  de  conhecimentos  específicos  como 

instrumentação,  amostragem,  transporte  de  amostra,  comunicação  com  controladores, 

administração de projetos, quimiometria e engenharia de fluxo  (TREVISAN; POPPI, 2006). 

A  estrutura  do  PAT  as  classifica  em:  ferramentas  de  aquisição  e  análise  de  dados 

multivariados;  modernos  analisadores  de  processo  e  ferramentas  químicas  para  avaliação  de 

processos; ferramentas de controle e monitoração do processo e seu produto final; ferramentas 

para  administração  do  conhecimento  e  melhora  contínua.  A  combinação  apropriada  de 

algumas ou todas essas ferramentas pode ser aplicada a uma operação unitária ou ao processo 

total de fabricação e ao controle de qualidade (BLEVINS; BEALL, 2007). 

A estratégia definida como PAT é fundamental para o reconhecimento da engenharia de 

sistemas  em  processo  (process  systems  engineering  -  PSE)  na  indústria  moderna, 

nomeadamente para garantia de qualidade de produtos e processos. 

Em relação ao sistema de medição, os analisadores de processos são classificados em 5 

tipos: “off-line”, “at-line”, “on-line”, “in-line” e “non-invasive”, podendo ser distribuídos em 

determinados pontos estratégicos de um processo (TREVISAN; POPPI, 2006). 

Na  medida  in  line,  o  sensor  analítico,  por  exemplo,  uma  sonda  de  transflectância 

encontra-se em contato direto com a linha do processo (in-situ), interagindo diretamente com 

a amostra. Este sistema apresenta a vantagem de evitar etapas de amostragem, com medidas 

mais representativas e medições em menor tempo. Entretanto, a interação direta do processo 

com  o  analisador  pode  ocasionar  desgastes  e  obstrução  do  sensor,  o  que  requer  um  sensor 

 

30 

capaz  de  operar  sob  condições  extremas  de  temperatura  e  pressão  (TREVISAN;  POPPI, 

2006). 

 

Há diversas aplicações das estratégias PAT com aplicação de monitoramento in-line e 

on-line. Trabalhos podem ser citados como o de Burggraeve et al. (2010) no qual avaliaram a 

viabilidade da estratégia PAT como ferramenta para monitoramento in-line da distribuição do 

tamanho de partícula em um sistema de fluidização muito utilizado na indústria farmacêutica. 

Em 2009, Beer et al. realizaram o monitoramento de um processo de liofilização em linha e 

em  tempo  real  utilizando  as  espectroscopias  Raman  e  NIR  como  ferramentas  do  PAT. 

Combinando  a  espectroscopia  Raman  e  a  NIR  para  um  monitoramento  simultâneo  do 

processo  de  liofilização,  é  possível  monitorar  quase  todos  os  aspectos  críticos  do  processo 

liofilização. Ambas as técnicas não só complementa uma  a outra,  como também confirmam 

conclusões específicas. 

Märk  et  al.  (2010),  avaliaram  as  perspectivas  para  classificação  multivariada  de 

intermediário  farmacêutico  usando  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  próximo  e 

estratégias PAT como suporte no controle de produção. Tewari et al. (2010) monitoraram, on-

line,  o  solvente  residual  de  um  processo  de  secagem  usando  uma  aproximação  PAT  com 

sensor  infravermelho.  Wechselberger  et  al.  (2010)  utilizaram  estratégia  PAT  para  avaliar 

parâmetros de bioprocesso  em  tempo real  como  taxa de crescimento,  consumo de substrato, 

taxa de absorção, permitindo o desenvolvimento de estratégias de controle do processo. 

As  técnicas  espectroscópicas,  como  citado,  apresentam  uma  larga  aplicação  em 

processos  industriais  em  sistemas  in-line. Devido  à vantagem  de serem  mais  rápidas, com  a 

obtenção dos espectros em  poucos segundos, as técnicas espectroscópicas se mostram  como 

concorrente  principal  das  técnicas  cromatográficas.  Entretanto,  sistemas  com  mais  de  uma 

espécie apresentam uma alta sobreposição espectral, sendo necessária a utilização de métodos 

de separação matemática, como as técnicas quimiométricas (TREVISAN; POPPI, 2006). 

 
2.3.1  Quimiometria 
 

A aquisição de dados principalmente na área de química analítica produz uma enorme 

quantidade  de  informação,  pois  uma  das  características  mais  interessantes  dos  instrumentos 

modernos  é  o  número  das  variáveis  que  podem  ser  medidas  em  uma  única  amostra.  Por 

exemplo, em um único espectro de infravermelho é registrada a intensidade de absorção em 

mil ou mais comprimentos de onda. Devido a esta grande quantidade de dados, é necessário o 

uso  de  ferramentas  para  tratá-los  e  extrair  as  informações  relevantes,  o  que  deu  origem  a 

Quimiometria (VASCONCELOS, 2008). 

 

31 

A Quimiometria é uma área que utiliza métodos matemáticos e estatísticos destinados a 

análise  e  tratamento  de  dados  químicos,  de  natureza  multivariada,  de  forma  a  extrair  uma 

maior  quantidade  de  informações  e  melhores  resultados  analíticos,  podendo  ser  considerada 

uma  área  recente  da  química  analítica  (SIMÕES,  2008;  VANDEGINSTE,  1987  citado  por 

VASCONCELOS, 2008; SOUZA; POPPI, 2011). 

Desde  o  seu  surgimento  foram  desenvolvidos  vários  métodos  que  tornaram  possível  o 

processamento  e  a  interpretação  de  dados  que  anteriormente  não  poderiam  ser  analisadas 

(SIMÕES, 2008). Além disso, é um dos principais fatores que contribuíram para a difusão da 

espectroscopia  NIR  como  uma  poderosa  ferramenta  de  análise  em  diversas  aplicações 

qualitativas e quantitativas (COSTA FILHO; POPPI, 2002). 

Os  métodos  quimiométricos  são  utilizados  associados  a  espectroscopia  IR  em  várias 

situações:  métodos  de  planejamento  e  otimização  de  experimentos;  pré-processamento  de 

dados espectrais; reconhecimento de padrões/classificação de amostras; seleção de amostra e 

variáveis  espectrais;  calibração  multivariada 

(BEEBE  et  al.,  1998  citado  por 

VASCONCELOS, 2011). 

 

2.3.1.1 Pré-processamento de Dados 

 
O  pré-processamento  consiste  em  qualquer  manipulação  matemática  dos  dados 

realizada  antes  da  construção  dos  modelos  quimiométricos,  podendo  ser  aplicadas  tanto  às 

amostras  como  às  variáveis  (BEEBE  et  al.,  1998  citado  por  VASCONCELOS,  2011).  As 

técnicas  de  pré-processamento  geralmente  são  empregadas  a  dados  espectrais  visando 

eliminar ou reduzir fontes de variação sistemática ou aleatória que não estejam  relacionadas 

ao  problema  químico  de  interesse,  ou  seja,  informações  não  relevantes  do  ponto  de  vista 

químico  tornando  a  matriz  de  dados  melhor  condicionada  para  a  análise.  Essas  variações 

podem  ocorrer  devido  à  instabilidade  do  instrumento,  ao  espalhamento  da  radiação  na 

medição,  ou  ainda  devido  à  variabilidade  das  propriedades  físicas  das  amostras  (SIMÕES, 

2008; SOUZA; POPPI, 2011). 

As  técnicas  de  pré-processamento  aplicadas  às  amostras  podem  ser:  normalização, 

ponderação, suavização, correção de linha de base, correção multiplicativa de sinal (MSC) e 

variação normal padrão (SNV). Enquanto as técnicas mais comuns aplicadas às variáveis são: 

centralização dos dados na média, escalonamento e autoescalonamento  (BEEBE et al., 1998 

citado por VASCONCELOS, 2011). 

É muito importante a escolha da técnica de pré-processamento na etapa da modelagem, 

pois  ela  pode  influenciar  tanto  positiva  quanto  negativamente  no  desempenho  do  modelo. 

 

32 

Para que se execute um bom pré-processamento é necessário que haja uma interação entre a 

técnica  utilizada  e  o  reexame  dos  dados  originais,  além  do  conhecimento  da  natureza  dos 

dados, bem como do processo químico ou físico do sistema em estudo  (BEEBE et al., 1998 

citado por VASCONCELOS, 2011). 

Uma  das  técnicas  mais  utilizadas  para  correção  de  linha  de  base  em  espectros  NIR  e 

MIR  é  a  primeira  derivada  (LIRA,  2010c).  Além  de  melhorar  a  visualização  de  picos 

existentes  nos  sinais  originais,  ela  remove  deslocamentos  constantes  de  linha  de  base 

(PONTES,  2009).  Porém  essa  técnica  utilizada  em  espectros  necessita  o  uso  de  filtros  de 

suavização,  tais  como  Savitzky-Golay,  pois  provoca  uma  diminuição  na  relação  sinal  ruído 

(LIRA, 2010c). 

No  filtro  de  Savitzky-Golay,  um  polinômio  de  baixa  ordem  é  ajustado  aos  pontos  de 

uma  janela  (intervalo)  pelo  método  dos  mínimos  quadrados  (CERQUEIRA  et  al.,  2000).  O 

valor experimental central é então substituído pelo valor estimado pelo polinômio. A escolha 

do  tamanho  apropriado  da  janela  é  fundamental,  pois  se  o  número  de  pontos  da  janela  for 

elevado,  picos  podem  ser  removidos  e  os  remanescentes  distorcidos.  Se  a  janela  for  muito 

pequena,  a  suavização  pode  não  ser  eficiente  (BEEBE  et  al.,  1998  citado  por 

VASCONCELOS, 2011). 

 

2.3.1.2 Análise e Calibração Multivariada 
 

A  análise  de  Componentes  Principais  (PCA)  é  uma  técnica  quimiométrica  muito 

utilizada para reduzir a dimensionalidade de conjuntos de dados multivariados, permitindo a 

visualização da estrutura dos dados em  gráficos bi e tri-dimensionais, encontrando possíveis 

similaridades entre amostras, além de detectar amostras anômalas (outliers). 

Considerando um  conjunto de dados composto de p variáveis.  Esse conjunto de dados 

possui p componentes principais (CPs), onde cada CP é formada por uma combinação linear 

distinta das p variáveis originais. Tais combinações são determinadas através de manipulações 

algébricas  na  matriz  de  covariâncias  das  p  variáveis.  Cada  CP  captura  uma  direção  de 

variabilidade  do  conjunto  de  dados  originais.  As  direções  capturadas  por  cada  CP  são 

ortogonais  entre  si.  Isso  equivale  a  dizer  que  os  CPs  são  variáveis  independentes. 

Geometricamente, as CPs podem  ser representadas por um  sistema de eixos ortogonais  com 

origem posicionada na média do conjunto de dados. A primeira CP segue a direção de maior 

variabilidade  dos  dados.  A  segunda  CP  segue  a  segunda  direção  de  maior  variabilidade, 

ortogonal a primeiro CP. As demais CPs são posicionados no espaço p-dimensional seguindo 

 

33 

a  mesma 

lógica  da  primeira  e  assim  por  diante 

(ROSA;  FOGLIATTO,  1999; 

MONTGOMERY, 2004). 

As  novas  coordenadas  das  amostras  nesse  novo  sistema  de  eixos  das  componentes 

principais são denominadas de escores, que representam as relações de similaridade entre as 

amostras.  Os  coeficientes  da  combinação  linear  são  denominados  loadings  (pesos),  onde  a 

avaliação dos pesos permite entender quais variáveis contribuem mais para os agrupamentos 

observados  no  gráfico  dos  escores.  Através  da  análise  do  gráfico  de  escores  e  pesos,  é 

possível  verificar  quais  variáveis  são  responsáveis  pelas  diferenças  observadas  entre  as 

amostras. O número de componentes principais a ser utilizado no modelo PCA é determinado 

pela porcentagem de variância explicada. Assim, seleciona-se um número de componentes de 

tal maneira que a maior porcentagem da variação presente no conjunto de dados originais seja 

capturada  (VASCONCELOS,  2008;  VASCONCELOS,  2011;  ROSA;  FOGLIATTO,  1999; 

MONTGOMERY, 2004; SOUZA; POPPI, 2011). 

Um  dos  métodos  quimiométricos  mais  aplicados  à  Química  Analítica  é  a  Calibração 

Multivariada.  A calibração multivariada consiste na construção de modelos matemáticos que 

estabelecem uma relação entre os dados de saída de um instrumento e o parâmetro físico ou 

químico  de  interesse  (concentrações  dos  analitos  ou  outras  propriedades  da  amostra).  Uma 

vez estabelecido um modelo matemático satisfatório, a análise de amostras pode ser feita com 

base no seu espectro (SIMÕES, 2008; VASCONCELOS, 2008). 

O  processo  de  calibração  multivariada  é  constituído  basicamente  de  três  etapas:  a 

calibração,  a  validação  e  a  previsão.  Os  modelos  matemáticos  são  construídos  na  etapa  da 

calibração,  onde  a  matriz  de  dados  das  variáveis  medidas  (matriz  X),  por  exemplo,  os 

espectros  no  infravermelho,  é  relacionada  com  a  matriz  de  dados  das  propriedades  de 

interesse  determinados  por  um  método  de  referência  (matriz  Y).  Estes  modelos  serão 

avaliados na fase da validação utilizando ferramentas estatísticas de diagnóstico. Por fim, na 

fase de previsão, os modelos matemáticos já validados são utilizados para prever propriedades 

de  amostras  desconhecidas  que  possuam  a  mesma  natureza  das  amostras  do  conjunto  de 

calibração, a partir do seu sinal espectral (SIMÕES, 2008; PERALTA-ZAMORA et al., 1997; 

FERREIRA et al., 1999). 

Os  dados  espectrais  na  calibração  multivariada  são  organizados  em  forma  de  uma 

matriz X, de dimensão n x m, onde as linhas representam as amostras cujos espectros foram 

registrados e as colunas são as variáveis (comprimentos ou números de onda). O vetor y com 

dimensão n representa o parâmetro de interesse (Figura 6) (VASCONCELOS, 2011). 

34 

 
Figura  6  -  Representação  das  matrizes  de  dados  (X  e  y)  na  calibração 
multivariada. Fonte: VASCONCELOS, 2011. 

 

 

Para  estabelecer  a  dimensionalidade  do  modelo  na  construção  dos  modelos  de 

calibração  multivariada,  geralmente  utiliza-se  o  método  de  validação  cruzada  completa.  Na 

validação  cruzada, uma  amostra do conjunto de  calibração é  removida  e  um  novo modelo é 

construído  com  os  dados  restantes.  A  amostra  que  foi  removida  é  utilizada  para  prever  seu 

valor  pelo  modelo  e  é  calculado  um  erro  de  calibração.  Esse  processo  é  repetido  para  cada 

amostra até que cada uma delas tenha sido excluída em algum momento (FERREIRA et al., 

1999).  Um  dos  parâmetros  utilizados  para  avaliar  a  eficiência  dos  modelos  calibração  é 

através da raiz quadrada do erro médio quadrático de validação cruzada (RMSECV), descrito 

pela Equação 1 (BEEBE et al., 1998 citado por VASCONCELOS, 2011). 

   

(1) 

Onde: ncal é o número de amostras do conjunto de calibração; 

y i,cal é o valor do parâmetro ou propriedade de interesse da i-ésima amostra do conjunto  

de calibração e; 

 é o valor do parâmetro estimado pelo modelo. 

 
As  amostras  que  não  participaram  da  etapa  de  construção  dos  modelos  (conjunto  de 

validação  externa)  são  avaliadas  para  verificar  a  capacidade  preditiva  do  modelo.  A  raiz 

quadrada do erro médio quadrático de previsão (RMSEP), descrito pela Equação 2, é utilizada 

para este fim (BEEBE et al., 1998 citado por VASCONCELOS, 2011). 

 

   

(2) 

 

35 

Onde: nprev é o número de amostras do conjunto de previsão; 

y  i,prev  é  o  valor  do  parâmetro  ou  propriedade  de  interesse  da  i-ésima  amostra  do 

conjunto de previsão e; 

 é o valor do parâmetro estimado pelo modelo. 

 
Existem  diversas  ferramentas  quimiométricas  utilizadas  para  a  construção  de  modelos 

de calibração multivariada, dentre essas as mais empregadas são a Regressão Linear Múltipla 

(MLR),  a  Regressão  em  Componentes  Principais  (PCR)  e  a  Regressão  por  Mínimos 

Quadrados  Parciais  (PLS).  A  MLR  apresenta  o  problema  de  colinearidade  além  do  mais,  o 

número de amostras deve ser maior que o número de variáveis. Para eliminar o problema de 

colinearidade,  em  geral  utilizam-se  métodos  de  seleção  de  variáveis  (VASCONCELOS, 

2008). 

Os métodos PCR e PLS utilizam no conjunto de calibração toda a informação espectral 

e  os  valores  da  propriedade  de  interesse  (y).  Esses  métodos  fundamentam-se  na  análise  de 

componentes  principais, 

isto  é  procuram  encontrar  poucas  combinações 

lineares 

(componentes ou fatores) dos valores originais de X, não correlacionadas, e usar apenas essas 

combinações lineares na regressão. Eliminando-se a correlação, o problema da colinearidade é 

resolvido,  e  isso  permite  obter  equações  de  regressão  e  predição  mais  estáveis.  Além  disso, 

normalmente  a  parte  mais 

relevante  da  variação  de  X  é  usada  na 

regressão 

(VASCONCELOS,  2008;  VASCONCELOS,  2011;  ROSA;  FOGLIATTO,  1999; 

MONTGOMERY, 2004; SOUZA; POPPI, 2011). 

O  método  PCR  consiste  na  regressão  das  respostas  y  nos  escores  obtidos  na  PCA 

realizada na matriz X. Para construção do modelo PLS, o método utiliza, além da informação 

da  matriz  dos  dados  espectroscópicos  (matriz  X),  a  informação  do  vetor  Y  (matriz  da 

propriedade de interesse) na obtenção das variáveis latentes (ou fatores do PLS). Estes fatores 

descrevem as direções que maximizam a covariância entre os blocos X e y, sendo o método 

mais utilizado em calibração multivariada (BEEBE et al., 1998 citado por VASCONCELOS, 

2011).  

Com os dados de infravermelho, trabalhos confirmam que a regressão PLS obtém bons 

resultados  na  predição  utilizando  menos  componentes  que  a  PCR  em  várias  aplicações. 

Porém, em geral, os modelos de regressão que utilizam variáveis latentes (VL’s) no lugar das 

variáveis  originais  são  de  difícil  interpretação,  pois  nem  sempre  essas  novas  variáveis 

possuem algum significado físico ou físico-químico apropriado (LIRA, 2010c). 

 

 

36 

Sempre  que  uma  nova  metodologia  analítica  é  proposta  é  necessário  validá-la  e  esta 

validação  pode  ser  feita  através  de  parâmetros  conhecidos  como  figuras  de  mérito  (como 

exatidão; seletividade; sensibilidade; precisão; limites de detecção). A Norma ASTM E 1655 

05  (do  inglês:  American  Society  for  Testing  and  Materials)  apresenta  recomendações  para 

calibração  e  validação  de  métodos  analíticos  envolvendo  a  espectroscopia  na  região  do 

infravermelho e calibração multivariada (SIMÕES, 2008). 

Diversos  trabalhos  demonstram  bons  resultados  no  uso  da  calibração  multivariada 

associada  a  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  para  determinar  parâmetros  de 

qualidade do biodiesel.  PIMENTEL  et al. (2006) utilizaram modelos PLS para determinar o 

teor  de  biodiesel  em  misturas  com  óleo  diesel  considerando  a  presença  de  óleos  vegetais, 

baseados  em  espectros  MIR  (faixa  espectral  de  4000-650  cm-1)  e  NIR  (faixa  espectral  de 

12000-  4000  cm-1).  Empregando  um  teste  F  com  95%  de  confiança,  concluíram  que  os 

modelos  construídos  nas  duas 

regiões  espectrais  obtidos  não 

tiveram  diferença 

estatisticamente  significativa,  obtendo  valores  de  RMSEP  de  0,18%  v/v  (NIR)  e  0,25%  v/v 

(MIR)  para  o  teor  de  biodiesel.  Utilizando  a  análise  por  componentes  principais,  também 

identificaram contaminações com óleos vegetais crus e espectros MIR. 

OLIVEIRA et al. (2006) avaliaram o uso das espectroscopias NIR e MIR associadas a 

modelos  de  calibração  PLS  e  Redes  Neurais  (ANN)  para  determinar  os  ésteres  metílicos  de 

soja,  dendê  e  babaçu  em  misturas  de  biodiesel  (0–100%  m/m)  com  diesel.  Os  resultados 

obtidos demonstraram que o modelo PLS/FTIR-NIR (RMSEP = 0,06% m/m) apresentou um 

melhor desempenho com relação aos modelos PLS/FTIR-ATR (RMSEP igual a 0,20% m/m), 

ANN/FTIR-NIR  (RMSEP  igual  a  0,21%  m/m)  e  ANN/FTIR-ATR  (RMSEP  igual  a  0,21% 

m/m). 

Oliveira et al. (2007) abordaram a adulteração por óleo in natura, determinando o teor 

de óleo in natura em misturas com diesel mineral através de modelos de calibração PLS, PCR 

e redes neurais baseados em espectros Raman e NIR. No desenvolvimento dos modelos foram 

empregadas 175 misturas (120 para  calibração e  55 para validação) de diesel  e óleo vegetal 

(de palma, mamona e soja) em concentrações variando de 0 a 5%m/m. Os modelos NIR-PLS 

resultaram em um RMSEP de 0,238%m/m. Um conjunto de misturas contendo óleo e éster de 

soja também foi usado na validação obtendo-se um RMSEP de 0,045% m/m para o teor de óleo. 

Baptista  et  al  (2008a)  monitoraram  a  produção  de  éster  metílico  do  ácido  linoleico 

proveniente  do  óleo  de  soja,  obtendo  espectros  na  região  do  NIR  (através  de  uma  sonda  de 

transflectância).  Para  dar  representatividade  e  robustez  ao  modelo,  o  conjunto  de  calibração 

foi  composto  por  100  amostras  produzidas  em  laboratório  e  também  em  escala  industrial  e 

 

37 

utilizando  calibração  multivariada.  45  amostras  foram  usadas  para  validação.  O  método  de 

referência  empregado  foi  a  cromatografia  gasosa.  Para  o  teor  de  éster,  o  RMSEP  (raiz  dos 

erros  médios  quadráticos  de  predição  –  root  mean  square  error  of  prediction)  obtido  foi  de 

0,9%m/m.  Trevisan  et  al.  (2008)  também  conseguiu  bons  resultados  utilizando  a 

espectroscopia MID para monitorar on-line a reação básica do óleo soja com etanol, sendo a 

conversão  dos  ésteres  etílicos  de  ácidos  graxos  obtida  pela  espectroscopia  de  RMN1H.  O 

acompanhamento no infravermelho médio durou 12 minutos com o auxílio de uma célula de 

reflexão interna cilíndrica de seleneto de chumbo acoplada ao reator. 

Em 2009, Mahamuni e Adewuyi desenvolveram um modelo de calibração multivariada 

utilizando  o  método  clássico  dos  mínimos  quadrados  (CLS)  na  espectroscopia  no 

infravermelho médio para monitorar a reação de transesterificação na obtenção do biodiesel e 

para  determinar  o  teor  de  biodiesel  (1-100%  m/m)  em  misturas  com  diesel.  Com  pequenas 

modificações,  o  mesmo  método  foi  utilizado  para  quantificar  o  teor  de  óleo  vegetal  (1-40% 

m/m) adicionado às misturas diesel/biodiesel,  simulando um  tipo de adulteração.  Os valores 

de RMSEP obtidos com os modelos para quantificação do biodiesel  durante a reação e para 

determinação do teor de biodiesel em misturas diesel/biodiesel foram, respectivamente,  0,13 

%m/m  e  0,12  %m/m.  Enquanto  que  para  a  determinação  do  teor  de  óleo  em  misturas 

diesel/biodiesel o valor de RMSEP foi de 0,20 %v/v.  

Menezes et al. (2010) citam o uso da espectroscopia NIR com o auxílio de uma sonda 

de  transflectância  para  o  monitoramento  e  supervisão  on-line  do  desenvolvimento  de  uma 

reação  através  de  PCA  em  condições  que  simulavam  o  ambiente  industrial.  Isso    porque  a 

espectroscopia  no  infravermelho  próximo  é  capaz  de  capturar  informações  resultantes  da 

combinação de propriedades químicas e físicas do sistema. 

Gaydou et al. (2011) investigaram o uso simultâneo dos espectros NIR (faixa espectral 

10000  -  4430  cm-1;  caminho  óptico  =  2,0  mm)  e  MIR  (faixa  espectral  4000  -  650  cm-1, 

FTIR-ATR)  para  quantificação  do  óleo  vegetal  (0-30%  m/m)  adicionado  às  misturas 

diesel/biodiesel (0-10% m/m). Inicialmente, o método PLS-Hierárquico (H-PLS) foi utilizado 

para  combinar  as  duas  regiões  (matrizes),  e  em  seguida  os  modelos  de  calibração  foram 

construídos  utilizando  o  método  PLS-Serial  (Serial-PLS).  Também,  foram  construídos 

modelos  PLS  para  as  duas  faixas  espectrais  separadamente.  Os  resultados  obtidos 

demonstraram  que,  entre  os  modelos  de  calibração  construídos,  o  baseado  em  FTIR-NIR  e 

PLS apresentaram melhor exatidão para as amostras externas de validação, com um RMSEP 

igual a 0,36% m/m. 

 

 

38 

Mais recentemente, Pinzi et al. (2012) construíram modelos de calibração multivariada 

usando regressão por mínimos quadrados parciais (PLS) a partir de dados espectrais na região 

NIR  para  determinação  do  teor  de  glicerídeos  e  ésteres  no  biodiesel.  Estes  modelos 

apresentam  erros  semelhantes  aos  erros  máximos  admitidos  pelo  método  de  referência 

confirmando,  assim,  a  precisão  dos  mesmos.  Killner  et  al.  (2011)  também  conseguiram 

resultados  satisfatórios  construindo  modelos  PLS  usando  espectroscopia  NIR  para  o 

monitoramento on-line da transesterificação do óleo de soja. Foram coletados espectros NIR 

durante  a  reação  de  transesterificação  usando  uma  célula  de  fluxo.  O  método  de  referência 

para  determinar  a  conversão  de  glicerídeos  em  ésteres  metílicos  foi  por  espectrometria  de 

ressonância  magnética  de  prótons  (RMN  1H).  O  modelo  foi  construído  utilizando  dados  de 

três  reações  de  transesterificação  a  20°C,  as  quais  foram  monitoradas  por  NIR  e  RMN  e  a 

faixa  de  trabalho  utilizada  foi  4450  cm-1  e  9000  cm-1.  Cinco  diferentes  regiões  espectrais 

foram avaliadas para uso no modelo de calibração. Os autores observaram que o uso de toda 

região  espectral  resultou  em  modelos  de  calibração  cujos  erros  para  calibração  e  validação 

cruzada  foram  sempre  superiores  aos  observados  com  os  modelos  obtidos  usando  qualquer 

uma  das  regiões.  Nesse  trabalho  a  região  correspondente  ao  primeiro  harmônico  de 
estiramento  C-H  para  CH2  e  CH3  (região:  5928,7  cm-1  e  5959,6  cm-1)  mostrou-se  mais 

atrativa,  pois  o  modelo  construído  obteve  valores  mais  baixos  de  RMSEC  e  RMSEP.  Além 

disso, um menor número de variáveis latentes foi é necessário para o modelo. O PLS mostrou 

R2=0,991 e R2=0,983 para calibração e validação cruzada, respectivamente, e RMSEC=1,09 e 

RMSECV=1,32 

(%  de  conversão).  O  RMSEP  encontrado  durante 

reações  de 

transesterificação  realizadas  em  20°C  e  55°C  foram  0,74  e  1,27  (%  de  conversão) 

respectivamente. As características dessa região também foram observadas nos espectros NIR 

de  outros  óleos  e  seus  respectivos  biodieseis,  como  o  amendoim,  canola  e  girassol.  Assim, 

essa  região  também  poderia  ser  empregada  para  acompanhar  o  progresso  da  reação  de 

transesterificação destes óleos. 

 

2.3.2  Gráfico de controle 

 
Um  gráfico  de  controle  ou  carta  de  controle  (CC),  uma  das  técnicas  estatísticas 

principais  do  CEP, 

têm  como  principal  objetivo  detectar  desvios  de  parâmetros 

representativos  do  processo  em  relação  às  condições  normais  de  operação,  reduzindo  a 

quantidade  de  produtos  fora  de  especificações  e  os  custos  de  produção.  Permitem  que  se 

possa atuar no processo  de forma preventiva, corrigindo  possíveis desvios de qualidade,  em 

tempo  real  (no  momento  em  que  eles  estão  ocorrendo),  não  deixando  a  possibilidade  de 

 

39 

ocorrência de não conformidade perdure e acabe  com  uma possível reprovação do lote final 

(TOLEDO, 1987 citado por LIMA et al., 2007). Sua utilização pressupõe que o processo seja 

estatisticamente estável,  ou seja, não haja presença de causas especiais de variação  e que as 

sucessivas  amostragens  representem  um  conjunto  de  valores  independentes  ou  não 

correlacionados (JURAN, 1992 e OGUNNAIKE e RAY, 1994 citados por LIMA et al., 2007; 

MONTGOMERY, 2004).  

Vale  salientar  que  o  gráfico  de  controle  não  permite  a  identificação  de  quais  são  as 

causas especiais de variação que estão atuando em um processo fora de controle estatístico, e 

sim processa e dispõe informações que podem ser utilizadas na identificação destas causas. O 

uso  sistemático  dele  é  um  excelente  modo  de  reduzir  a  variabilidade  (WERKEMA,  1995 

citado por LIMA et al., 2007; MONTGOMERY, 2004). 

Em  uma  carta  de  controle  univariada  clássica,  são  registradas,  geralmente,  as  médias 

das  medidas  de  uma  característica  de  qualidade  em  amostras  do  processo  versus  tempo  (ou 

número de amostras) em um gráfico onde também se encontram uma linha central (LC), um 

par de limites de controle, um dos quais se localiza abaixo (Limite inferior de controle - LIC) 

e outro acima da linha central (Limite superior de controle – LSC). A linha central representa 

onde  essa  característica  do  processo  deveria  estar  se  não  estivessem  presentes  fontes  de 

variabilidade.  Os  limites  de  controle  são  determinados  através  de  considerações  estatísticas 

utilizando  um  conjunto  de  amostras  coletadas  em  condições  normais  de  operação  (sob 

controle). Caso todos os valores marcados estejam dentro dos limites de controle, o processo é 

considerado  sob  controle.  Entretanto,  se  os  pontos  estiverem  fora  dos  limites  de  controle,  o 

processo  é  julgado  fora  de  controle,  sinalizando  a  necessidade  de  alguma  investigação  do 

processo  e  de  que  alguma  ação  corretiva  deve  ser  tomada  para  remoção  dessas  fontes  não-

usuais de variabilidade, que prejudicam seu desempenho (Kume, 1993 e Vieira, 1999 citados 

por  LIMA  et  al.,  2007;  MONTGOMERY,  2004).  A  Figura  7  representa  um  gráfico  de 

controle de um processo onde mostra o processo sob controle e fora de controle. 

 

40 

Figura  7  -  Representação  gráfica  de  processos  sob  controle  e  fora  de 
controle. Fonte: LIMA et al., 2007. 

 

 

Esta teoria geral dos gráficos de controle foi proposta pelo Dr. Walter S. Shewhart e os 

gráficos  de  controle  segundo  esses  princípios  são  chamados  de  Gráficos  de  controle  de 

Shewhart. Segundo Montgomery (2004) há cinco razões para sua popularidade: fornece uma 

melhoria da produtividade; são eficazes na prevenção de defeitos; evitam ajuste desnecessário 

do processo; fornecem informações de diagnóstico e fornecem informação sobre a capacidade 

do processo. 

No controle estatístico de processo clássico, cada variável ou característica de qualidade 

é plotada em gráficos de controle separados, sem levar em consideração a relação entre cada 

uma  das  variáveis,  isto  é,  assume-se  que  tais  variáveis  do  processo  são  independentes  e 

normalmente distribuídas (LIMA et al., 2007). Para monitoramento de casos onde múltiplos 

parâmetros  do  processo  são  monitorados  simultaneamente,  os  gráficos  de  controle 

univariados não devem ser utilizados.  Isto se deve ao fato de que as várias características de 

qualidade  podem  apresentar  correlações  entre  si,  prejudicando  o  desempenho  dos  gráficos 

para  sinalizar  uma  falta  de  controle  do  processo.  Então  é  necessário  o  desenvolvimento  de 

gráficos que combinem todas essas características de uma única vez, denominados de gráficos 

de controle multivariados. O tipo de CC multivariada de utilização mais comum é a carta de 

Hotelling  ou  T2  de  Hotelling,  para  monitoramento  do  vetor  média  do  processo 

(HOTELLING, 1947 citado por ROSA; FOGLIATTO, 1999; MONTGOMERY, 2004; LIMA 

et al., 2007). 

Neste  contexto,  a  literatura  trás  trabalhos  que  associaram  o  uso  desta  ferramenta  de 

controle a dados espectrais e quimiometria. Marengo et al. (2004) desenvolveram gráficos de 

controle multivariados para monitorar o estado de conservação de superfícies pigmentadas e 

 

41 

de  madeira  utilizando  a  espectroscopia  Raman.  Esses  materiais  foram  expostos  a  diferentes 

processos  de  envelhecimento  acelerado,  a  fim  de  avaliar  o  efeito  dos  tratamentos  aplicados 

nas superfícies. Os espectros Raman foram analisados por análise de componentes principais 

(PCA)  e  os  componentes  principais  relevantes  (PCs)  foram  utilizados  para  a  construção  das 

cartas de controle multivariadas: Shewhart e soma cumulativa (CUSUM). Em 2006, Marengo 

et al. desenvolveram um método para monitoramento de pinturas em exposição à luz UV por 

espectroscopia ATR-FT-IR. As amostras foram expostas à luz UV artificial simulando a ação 

de uma porção agressiva da luz solar. Os espectros IR das superfícies foram adquiridos para 

monitorar as mudanças superficiais, devido à agressão UV. O gráfico de controle baseado em 

PCA  mostrou  ser  capaz  de  identificar  a  presença  de  alterações  significativas  das  superfícies 

pintadas, para identificar o início  da degradação  e para obter percepções  sobre as  alterações 

químicas induzidas pela exposição aos raios UV. 

Oliveira  et  al.  (2009)  desenvolveram  gráficos  de  controle  multivariados  em  conjunto 

com  a  espectroscopia  no  infravermelho  próximo  para  verificar  a  qualidade  das  misturas  de 

biodiesel  (2%  de  biodiesel  e  98%  de  diesel).  As  cartas  de  controle  foram  construídas 

utilizando  o  método  de  rede  de  sinal  analito,  gerando  três  gráficos:  o  gráfico  NAS  que 

corresponde  ao  analito  de  interesse  (biodiesel,  neste  caso),  o  gráfico  interferência  que 

corresponde  à  contribuição  de  outros  compostos  na  amostra  (diesel  neste  caso)  e  o  gráfico 

residual  que  corresponde  a  variações  não  sistemática.  Para  cada  gráfico,  limites  estatísticos 

foram desenvolvidos utilizando amostras dentro das especificações de qualidade. Foi possível 

identificar  amostras  que  estavam  fora  das  especificações  em  relação  ao  teor  de  biodiesel,  o 

biodiesel contaminado com óleo vegetal e diesel contaminado com nafta. 

Rocha  e  Poppi  (2010)  desenvolveram  gráficos  de  controle  multivariados  baseados  em 

sinal  analito  líquido  (NAS)  para  caracterização  da  composição  polimórficas  de  Piroxicam 

usando  a  espectroscopia  NIR.  O  uso  de  gráficos  de  controle  multivariado  forneceu  uma 

avaliação  rápida  da  pureza  e  da  composição  polimórfica  de  formulações  farmacêuticas  com 

base  em  Piroxicam.  Em  2011,  Rocha  e  Poppi  desenvolveram  gráficos  de  controle 

multivariados com base no NAS utilizando espectroscopia Raman para controle de qualidade 

de  carbamazepina.  Assim  como  no  trabalho  de  2010,  os  autores  identificaram  as  diferentes 

formas polimórficas de carbamazepina em formulações farmacêuticas. 

 

 

42 

 

3  MATERIAIS E MÉTODOS 

 

3.1 AJUSTE DO SISTEMA PARA AQUISIÇÃO DE DADOS NA PRODUÇÃO DO BIODIESEL 
 

A  primeira  fase  do  trabalho  consistiu  em  experimentos  visando  ajustar  o  sistema  para 

aquisição de dados in-line para o monitoramento da reação de transesterificação. Ressaltamos 

que o meio é complexo e bifásico. Foram avaliados os seguintes parâmetros: faixa espectral, 

percursos ópticos, número de varreduras, resolução e número de amostragem. 

Nesta  etapa,  as  reações  de  transesterificação  foram  realizadas  em  um  reator  batelada 

encamisado com capacidade igual a 500 mL sob agitação constante (500 rpm) e temperatura 

controlada: (45,0 ± 0,1) °C ou (60,0 ± 0,1) °C.  

O óleo de soja utilizado foi o comercial refinado e cinco vezes filtrado da marca LIZA 

com data de fabricação sempre inferior a 45 dias. Como não houve um controle na acidez nem 

no  teor  de  água  do  óleo  utilizado,  foi  importante  manter  um  controle  da  data  de  fabricação 

para que o grau de oxidação do mesmo não fosse elevado. 

O  álcool  utilizado  nos  experimentos  foi  o  metanol  grau  reagente  da  marca  Merck.  De 

acordo com o fabricante, o teor de água desses reagentes é inferior ou igual a 0,1 % e a acidez 

titrimétrica inferior ou igual a 0,0002 meq/g. 

O  catalisador  empregado  foi  o  hidróxido  de  sódio  em  lentilhas  grau  reagente  (teor 

mínimo de 99,0 %) da marca Merck e hidróxido de potássio em lentilhas grau reagente (teor 

mínimo de 85,0 %) da marca Vetec. 

Outras substâncias utilizadas foram: o sulfato de sódio anidro da marca Dinâmica para 

a secagem do biodiesel e glicerina grau reagente da marca Vetec. 

Devido  à  escassez  da  informação  da  massa  molar  do  óleo  de  soja,  esta  foi  estimada 

através de dados de composição de ácidos  graxos deste óleo (Tabela 2), disponível em  Lide 

(1995), resultando num valor médio de 872,92 g · mol-1. 

Tabela 2 - Dados de composição de ácidos graxos para óleo de soja segundo Lide (1995). 

Ácido graxo     g/100 g ácidos graxos totais  Ácido graxo  g/100 g ácidos graxos totais 

Láurico 
Mirístico 
Palmítico 
Esteárico 
Araquídico 

0,2 
0,1 
9,8 
2,4 
0,9 

Palmitoléico 

Oléico 

Linoléico 
Linolênico 

 

0,4 
28,9 
50,7 
6,5 

 

 

 

Com o valor da massa molar do óleo de soja, uma planilha com as massas necessárias 

dos  reagentes  e  dos  catalisadores  foi  construída,  com  razão  molar  entre  o  óleo  de  soja  e  o 

 

43 

metanol  1:6  e  a  porcentagem  em  massa  do  catalisador  (hidróxido  de  sódio  ou  hidróxido  de 

potássio) em relação à massa do óleo de 0,75 %. A Tabela 3 apresenta estes resultados. 

 

 

Tabela 3 - Massas dos reagentes e catalisadores. 

Substância 
Óleo de soja 

Metanol 
NaOH 
KOH 

Massa (g) 

400,00 
88,09 
3,00 
3,00 

Com essas massas determinadas, realizaram-se quatro experimentos com as condições 

presentes na Tabela 4, nos quais cada batelada teve uma hora de duração. 

 

 

Tabela 4 - Condições reacionais das bateladas T3 a T6. 

Experimento  Álcool  Catalisador  Temperatura (°C) 

T3 
T4 
T5 
T6 

Metanol 
Metanol 
Metanol 
Metanol 

NaOH 
NaOH 
KOH 
KOH 

 

45 
60 
45 
60 

Os experimentos foram realizados no sistema apresentado na  Figura 8 e os espectros 

foram obtidos com o espectrômetro FTLA2000-160, marca Bomem utilizando-se uma sonda 

de  imersão  por  transflectância  com  fibra  óptica  da  Solvias  e  o  software  GRAMS/AI  no 

intervalo  de  3800  cm-1  a  14000  cm-1.  Inicialmente  os  espectros  foram  registrados  como  a 

média de 32 varreduras e resolução espectral de 8 cm-1. A sonda para aquisição dos espectros 

na região NIR foi acoplada em um reator tipo batelada, com sistema de agitação e banho para 

ajuste de temperatura, onde a aquisição dos espectros foi realizada em tempo real, isto é, são 

medidas  realizadas  dentro  do  próprio  reator,  sem  nenhum  tratamento  ou  interrupção.    A 

Análise de Componentes Principais (PCA) juntamente com os pré-processamentos espectrais 

foram realizados utilizando-se o software The Unscrambler 9.8. 

 

44 

Figura  8 
transesterificação. 

-  Sistema  montado  para  monitoramento 

 

in-line  da 

reação  de 

 

O  caminho  óptico  na  sonda  utilizado  nas  bateladas  T3  a  T6  foi  1,0  mm.  Outras 

bateladas  foram  realizadas  mudando  o  caminho  óptico:  T11  (com  0,5  mm),  T15  (com  4,0 

mm)  e  T16  (com  5,0  mm).  Detalhes  a  respeito  desses  procedimentos  estão  no  item 

“RESULTADOS E DISCUSSÃO”. 

Para  avaliar  as  faixas  espectrais  mais  informativas  para  monitoramento  da  reação, 

foram adquiridos espectros no infravermelho próximo com o auxílio de células de transmissão 

para  líquido,  com  caminhos  ópticos  de  1,0  mm  e  10,0  mm,  do  metanol  grau  reagente; 

glicerina  grau  reagente;  óleo  de  soja  comercial;  biodiesel  de  soja  metílico  (obtido  por 

experimentos)  e  misturas  de  óleo  de  soja  com  biodiesel  metílico,  na  mesma  faixa  espectral 

que  as  bateladas.  As  composições  das  misturas  são  mostradas  na  Tabela  5.  Através  de  um 

densímetro digital DMA450 marca Anton Paar, foi obtida a massa específica do óleo de soja a 

20°C, sendo 0,91956 g.cm-3. 

 

Tabela 5 - Composição em massa e volume das misturas óleo de soja e biodiesel metílico. 

Mistura  móleo (g) 

4,5975 
11,4945 
22,989 
34,4839 
41,3808 

AM 

BM 

CM 

DM 

EM 

 

m biodiesel 

Teor de biodiesel 

(g) 

39,2877 
32,7052 
21,7195 
10,7419 
4,1514 

(% m/m) 

89,52 
73,99 
48,58 
23,75 
9,12 

V óleo 
(mL) 

5,0 
12,5 
25,0 
37,5 
45,0 

V biodiesel 

(mL) 

Teor de biodiesel 

(% V/V) 

45,0 
37,5 
25,0 
12,5 
5,0 

90,0 
75,0 
50,0 
25,0 
10,0 

Ao término de cada batelada as misturas eram transferidas para um funil de decantação 

para  separar  a  fase  glicerina  e  a  fase  biodiesel.  A  fase  mais  densa  (glicerina),  contendo  a 

 

45 

glicerina  e  a  grande  parte  do  álcool  não  reagido,  era  desprezada  e  a  fase  menos  densa 

(biodiesel) seguia para a purificação. 

Inicialmente  a  etapa  do  processo  de  purificação  do  biodiesel  era  constituída  por  uma 

lavagem  com  300  mL  de  solução  aquosa  de  ácido  clorídrico  0,5  mol.L-1  (líquido  extrator)  e 

lavagens sucessivas com 300 mL de água destilada (líquido extrator) a 75°C sob agitação por 

15 minutos. Após cada lavagem, o biodiesel era transferido para um funil de decantação para 

separar  a  fase  aquosa  (mais  densa  e  contendo  contaminantes  do  biodiesel,  como:  sabões, 

catalisador, álcool não reagido) da fase orgânica (menos densa e contendo o biodiesel). A fase 

aquosa  era  desprezada  e  a  fase  orgânica  prosseguia  à  próxima  lavagem.  Após  a  terceira 

lavagem  com  água  quente,  o  pH  da  fase  aquosa  era  verificado.  Se  igual  ao  pH  da  água 

destilada  utilizada,  significava  que  todo  catalisador  e  o  ácido  haviam  sido  removidos  do 

biodiesel. 

Após  verificação  do  pH,  a  fase  orgânica  separada  (biodiesel)  era  submetida  a 

aquecimento por 1 hora e 15 minutos e sob agitação à temperatura de 120°C para evaporação 

da  água  presente.  Com  o  biodiesel  a  temperatura  ambiente,  adicionava-se  sulfato  de  sódio 

anidro  em  quantidade  igual  a  10%  da  massa  do  biodiesel  para  a  retirada  de  água  que  ainda 

poderia estar presente. Em seguida, o sistema era filtrado, em papel de filtro qualitativo, e o 

biodiesel recolhido em frascos âmbar e acondicionado sob refrigeração. 

Quanto  à  glicerina  obtida  pelo  processo,  a  mesma  não  foi  purificada  e  o  álcool  não 

reagido  não  foi  recuperado  por  destilação,  pois  o  volume  de  ambos  era  pequeno  e  não 

justificava  os  custos.  O  álcool  que  não  reagiu  foi  eliminado  nas  etapas  de  lavagem  e 

evaporação da água. 

 

Após realização das bateladas, os dados espectrais foram trabalhados estatisticamente 

utilizando  o  software  The  Unscrambler  9.8.,  para  extrair  a  informação  propriamente  dita  do 

andamento da reação. 

 

 

Com os melhores resultados obtidos nas etapas descritas anteriormente, foi analisada a 

reprodutibilidade  do  monitoramento  da  reação  de  transesterificação  para  obtenção  de  biodiesel 

metílico,  avaliando  a  confiabilidade  da  metodologia  empregada.  A  fim  de  reproduzir  tais 

condições,  instalou-se  um  sistema  para  adicionar  a  mistura  álcool  +  catalisador.  Quatro 

bateladas  foram  realizadas  sob  as  mesmas  condições  da  melhor  batelada  da  etapa  anterior 

(óleo  de  soja,  rota  metílica,  1:4,  0,5%  de  catalisador  NaOH,  45ºC,  durante  60min)  e  os 

espectros  também  foram  obtidos  sob  as  melhores  condições  encontradas  para  aquisição  dos 

espectros  (16cm-1  de  resolução,  64  varreduras,  registro  de  um  espectro  médio  a  cada  20  s, 

 

46 

com  caminho  óptico  igual  a  5mm).  Uma  nova  batelada  foi  realizada  alterando  uma  das 

condições, a qual foi a quantidade de catalisador aumentada para 1%. 

 

3.2 

CONSTRUÇÃO DE MODELOS DE CALIBRAÇÃO MULTIVARIADA 

Para construção dos modelos de calibração as reações de transesterificação do óleo de 

soja foram realizadas em um reator de 500 ml a temperatura de 20ºC e rotação de 500 rpm. 

Três  bateladas  foram  realizadas  sob  as  mesmas  condições  (óleo  de  soja,  rota  metílica,  1:6, 

0,5%  de  catalisador  NaOH,  20  ºC,  durante  60min)  e  a  aquisição  dos  espectros  foram  sob 

seguintes  condições:  16cm-1  de  resolução,  64  varreduras,  registro  de  um  espectro  médio  a 

cada 20s, com caminho óptico igual a 5mm. Foram utilizadas aproximadamente 400g de óleo 

de soja, 88,0g de metanol e 2,0g de hidróxido de sódio, para cada batelada.  

A avaliação inicial e essencial para esta etapa foi a forma da interrupção da reação na 

retirada de alíquotas para análise, onde foi estudada a solução que melhor abortaria a reação. 

Para que a mesma fosse representativa do momento reacional ao qual se refere, bem como do 

espectro  varrido  naquele  instante,  esta  interrupção  deveria  ser  eficiente  de  modo  a  garantir 

que  as  substâncias  presentes  na  mistura  não  continuassem  reagindo,  o  que  invalidaria  a 

possibilidade  de  correlação.  Alíquotas  de  15  ml  em  diferentes  tempos  determinados  foram 

retiradas e, logo em seguida, foi adicionada a solução abortiva com o intuito de parar a reação 

e  assim,  poder  determinar  a  conversão  em  cada  tempo  reacional.  Ácido  acético,  ácido 

sulfúrico  e  cloreto  de  amônio  são  alguns  dos  reagentes  citados  na  literatura  como 

responsáveis pela interrupção da reação (TREVISAN et al., 2008; MELO, 2007; ZAGONEL 

et al., 2004). 

Além das soluções testadas, a Tabela 6 apresenta o tempo em que as amostras foram 

retiradas e o volume da solução adicionado à alíquota. 

 

Tabela 6 - Condições de retirada das amostras para acompanhamento da reação. 

Bateladas 

Solução abortiva 

Volume (ml) 
da solução 

Tempo (min) 

MT7 

MT8 

MT9 

Ácido Acético Glacial (PA) 

Ácido Sulfúrico (0,5mol/L) 

Cloreto de Amônia (0,05g/L) 

1,5 

1,43 

30 

2, 10, 20, 40, 60 

2, 10, 20, 40, 60 

2, 10, 20, 40, 60 

 

As  alíquotas,  após  adição  da  solução,  eram  agitadas  e  levadas  à  centrífuga  por  10 

minutos,  a  fim  de  separar  as  fases  biodiesel/solução.  Em  seguida,  a  fase  menos  densa  foi 

 

47 

retirada para ser purificada, lavada com água destilada e centrifugada por mais 10 minutos. O 

processo  de  lavagem  foi  repetido  três  vezes.  Após  esse  processo  o  biodiesel  separado,  foi 

pesado no qual se adicionou sulfato de sódio anidro (a massa correspondia sempre a 10% do 

biodiesel pesado) para a secagem do mesmo. Essas alíquotas foram reservadas para posterior 

análise cromatográfica do teor de éster. 

Escolhida a solução para abortar a reação de produção de biodiesel,  novas bateladas, 

sempre  com  óleo  de  soja  e  rota  metílica,  foram  realizadas  para  aquisição  de  dados  para 

construção do modelo, com as condições presentes na Tabela 7.  

 

Tabela 7 - Bateladas utilizadas para construção do modelo PLS. 

Bateladas 

Razão molar 
óleo/metanol 

% 

Catalisador 

NaOH 

Temperatura 

(°C) 

Tempo de 

reação 
(min) 

MT26, MT27 e 

MT28 

MT29, MT30 e 
MT31 e MT49 

MT47 
MT48 
MT50 

 

1:6 

1:6 

1:6 
1:6 
1:6 

1 

1 

0,5 
0,75 
0,75 

20 

55 

20 
45 
20 

200 

80 

200 
80 
200 

Álcool 

Metanol 

Metanol 

Metanol 
Metanol 
Metanol 

Para  a  análise  de  teor  de  éster  foram  retiradas  alíquotas  de  20  ml  de  biodiesel  em 

tempos alternados de modo a obter amostras representativas dos tempos reacionais: 2, 5, 10, 

15, 20, 30, 35, 42, 45, 50, 60, 65, 80, 85, 90, 100, 110, 130, 150, 180, 200 minutos (bateladas 

MT26, MT27 e MT28); 2, 6, 8, 10, 12, 16, 18, 20, 25, 30, 32, 35, 40, 45, 50, 56, 60, 65, 70, 

75, 80 minutos (bateladas MT29, MT30 e MT31); 2, 5, 8, 10, 15, 20, 30 (para cada batelada 

MT47, MT48 e MT50) e 2, 10, 20, 40, 60, 70 e 80 minutos (batelada MT49). 

A análise do teor de éster foi realizada em um cromatógrafo gasoso GC modelo 17-A 

SHIMADZU com injeção automática, segundo a norma EN-14103. As amostras de biodiesel 

foram  preparadas  adicionando-se  5  ml  do  padrão  interno  C17  (Metil  heptadecanoato)  em 

aproximadamente 250 mg da alíquota de biodiesel.  

Para  construção  dos  modelos  de  calibração  multivariada  empregando  a  técnica  de 

regressão por mínimos quadrados parciais (PLS), os dados espectrais foram pré-processados 

(primeira  derivada  Savitzy-Golay,  polinômio  de  2ª  ordem  e  janela  de  11  pontos)  e 

correlacionados  aos  valores  do  teor  de  éster  obtidos  pelos  métodos  convencionais 

(cromatografia) através do software The Unscrambler 9.8. 

 

 

3.3  MONITORAMENTO DE OUTRAS ETAPAS DO PROCESSO – SEPARAÇÃO DAS 

48 

FASES 
 

Para  o  monitoramento  da  etapa  da  separação  de  fases  utilizou-se  nos  dados  espectrais 

apenas  as  técnicas  de  controle  estatístico  multivariado.  Para  isto,  foram  realizadas  quatro 

bateladas  sob  as  mesmas  condições:  razão  molar  óleo  de  soja/metanol  de  1:6,  hidróxido  de 

sódio  0,75%  (m/m)  e  temperatura  de  45,0°C,  sob  agitação  constante  de  500  rpm,  5mm  de 

caminho óptico, durante 60min. Após o término de cada batelada, a agitação e a temperatura 

eram  desligadas,  enquanto  que  o  sistema  era  deixado  no  próprio  reator  para  obtenção  dos 

espectros  da  separação  das  fases  glicerina  e  biodiesel  em  tempo  real.  Os  espectros  foram 

obtidos durante 2 horas  no espectrômetro  FTLA2000-160, marca  Bomem utilizando-se uma 

sonda  de  imersão  por  transflectância  da  Solvias  e  o  software  GRAMS/AI  na  faixa  espectral 

3800 cm-1 a 14000 cm-1, com 64 varreduras e resolução espectral de 16 cm-1.  

Os  dados  espectrais  obtidos  nas  bateladas,  apesar  de  apresentarem  grandes 

deslocamentos  de  linha  de  base  entre  os  espectros  consecutivos,  não  foram  pré-processados 

para  não  perder  a  variação  física.  Após  a  exclusão  das  faixas  ruidosas  (definindo  uma  nova 

faixa  espectral  4482-10315  cm-1),  os  espectros  obtidos  foram  utilizados  para  analisar  a 

reprodutibilidade  do  monitoramento  da  separação,  avaliando  assim  a  confiabilidade  da 

metodologia empregada, e para analisar o tempo em que as fases éster e glicerina entraram em 

equilíbrio, empregando o software SIMCA-P+ 12.0.1. 

 

 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

49 

4.1 AJUSTE  DO  SISTEMA  PARA  AQUISIÇÃO  DE  DADOS  E  INTERPRETAÇÃO  DOS 

MESMOS 

 

A faixa espectral usada na aquisição dos espectros foi 3800 cm-1 a 14000 cm-1, porém 

foi observada que a região entre 3800 cm-1 até 4239 cm-1 apresentava ruídos e sinais saturados 

(absorbâncias acima de 2,5 unidades de absorbância), e a região compreendida após 9014,62 

cm-1  até  14000  cm-1  era  ruidosa  e  não  continha  informação  espectral.  Assim,  essas  regiões 

saturadas e ruidosas foram retiradas definindo uma nova faixa espectral A: 4239,23 – 9014,62 

cm-1,  como  mostra  a  Figura  9.  A  faixa  espectral  utilizada  por  Baptista  et  al.  (2008a),  para 

construção  de  um  modelo  de  calibração  PLS  do  teor  de  éster  em  biodiesel,  foi  4500  cm-1  a 

9000 cm-1, faixa bem parecida com a selecionada neste trabalho.  

A Figura 9 ilustra os espectros obtidos nas bateladas T3 e T4, cujo catalisador usado foi 

hidróxido  de  sódio  a  0,75  %.  Os  resultados  com  hidróxido  de  potássio  (T5  e  T6)  a  0,75  %  são 

semelhantes.  Analisando  visualmente  os  espectros  obtidos  ao  longo  das  bateladas  T3  a  T6, 

com  o  percurso  óptico  de  1,0  mm,  notou-se  um  deslocamento  de  linha  de  base  entre  os 

espectros consecutivos. Este deslocamento é mais acentuado quanto menor a temperatura. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Região das combinações de C=O 

e C-H 

50 

Região Primeiro Sobretom do 
estiramento das ligações C–H 

a) 

Região Primeiro 

Sobretom do estiramento 

Região Segundo 

da ligação O-H 

Sobretom do estiramento 

das ligações C-H 

b) 

Figura 9 - Espectros de infravermelho obtidos ao longo da reação com temperatura 
de: a) 45°C (T3), b) 60°C (T4). 

 

 

                              

Com  a  intenção  de  avaliar  se  a  região  compreendida  entre  3800  cm-1  e  4239,23  cm-1 

apresentaria sinais não saturados, a batelada T11 foi realizada com o caminho óptico reduzido 

para  0,5  mm  e  as  demais  condições  iguais  a  T4.  Porém,  o  perfil  dos  espectros  foram  os 

mesmos que os anteriores, onde a mesma faixa A não apresentou ruído e sinais saturados. 

Para as bateladas T3 a T6 foi realizada uma análise por componentes principais (PCA) 

com uma matriz de dados contendo 59 amostras (espectros obtidos de 60 s até 3549 s) e 1239 

variáveis  (4239,23  cm-1  até  9014,62  cm-1).  O  equipamento  registrou  a  cada  minuto  um 

espectro  médio  de  32  varreduras  ao  longo  de  aproximadamente  uma  hora  de  reação.  O 

 

51 

primeiro  espectro  médio  registrado  não  foi  utilizado  no  modelo  a  fim  de  garantir  que  os 

reagentes estivessem uniformemente distribuídos no reator. 

O  gráfico  dos  escores  para  primeira  componente  principal  (PC1)  está  mostrado  na 

Figura  10a.  Na  Figura  10b  encontra-se  o  gráfico  dos  escores  de  PC1  versus  PC2  da  PCA 

obtida com os dados espectrais brutos da batelada T3. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a) 

b) 

Figura  10  -  a)  Gráfico  dos  escores  para  PC1  e  b)  Gráfico  dos  escores  de 
PC1  versus  PC2  da  PCA  obtida  com  os  dados  espectrais  da  batelada  T3 
brutos. 

A partir desses gráficos foi observado que a PC1 explicava 99% da variabilidade dos 

dados enquanto que a PC2 explicava apenas 1% restantes. Verificando-se os loadings da PC1, 

observa-se  que  a  ordenação  dos  espectros  se  dá  pelo  deslocamento  de  linha  de  base  que  foi 

visualizado nos perfis espectrais. O sistema reacional é bifásico e ao longo da reação, com a 

conversão do óleo para éster, ocorrem modificações na viscosidade e grau de emulsificação, 

resultando em  um menor espalhamento  da  radiação e consequentemente, do desvio  da linha 

de base.   

 

52 

Para os dados espectrais das bateladas T4 a T6, os gráficos dos escores de PC1 versus 

PC2 são semelhantes aos da batelada T3, onde o deslocamento de linha de base faz com que 

PC1 explique quase toda a variabilidade dos dados nos modelos construídos. 

Para corrigir o deslocamento de linha de base, no qual o efeito físico seria eliminado, 

os  dados  espectrais  foram  pré-processados  antes  da  PCA  utilizando  a  primeira  derivada  de 

Savitzky-Golay com janela de 11 pontos e ajuste polinomial de segunda ordem, resultando na 

Figura 11a. Porém, o monitoramento do progresso da reação não foi observado como mostra a 

Figura 11b, já que não houve ordenamento das amostras. 

 

a) 

b) 

 

 
Figura  11  -  a)  Espectros  derivados  (1ª  derivada  de  Savitsky-Golay,  J11, 
polinômio de 2ª ordem) para batelada T3 na faixa A e b) PCA para Espectros 
derivados. 

 
Com  estes  resultados,  procurou-se  avaliar  melhor  as  faixas  espectrais  responsáveis 

pela distinção entre o óleo de soja e o éster, as quais deveriam ser exploradas na PCA. Para 

isso, duas células de transmissão para líquidos foram utilizadas, uma com caminho óptico de 

 

53 

1,0 mm e outra com 10,00 mm, onde foram registrados espectros do óleo soja, do biodiesel de 

soja metílico e misturas de óleo com éster metílico em diferentes proporções, do metanol e da 

glicerina. Apesar dos espectros registrados com a célula não serem nas mesmas condições que 

os registrados com a sonda, eles seriam um bom indicativo das faixas. As distintas condições 

encontram-se na Tabela 8. 

Tabela 8 - Diferenças nas condições de aquisição dos espectros com a célula de transmissão para 

líquidos e a sonda de transflectância dentro do reator. 

Condição 

Temperatura 

Agitação 

Célula de transmissão 

para líquidos 

Sonda dentro do reator 

20°C 
Não 

45°C e 60°C 

Sim 

Composição na aquisição 

Substâncias e misturas 

Todas as substâncias 

dos espectros 

Fases do sistema 

analisadas separadamente 

analisadas juntas 

Homogêneo 

Heterogêneo 

 

A Figura 12 mostra os espectros das espécies envolvidas no sistema.  

Figura  12  -  Espectros  da  glicerina  pura  (rosa),  metanol  puro  (cinza),  óleo  de  soja  (verde  claro),  e 
misturas óleo/éster (demais cores). 
 

Observando  toda  a  faixa  espectral  (3800  cm-1  a  14000  cm-1),  algumas  faixas  foram 

escolhidas  e  estão  discriminadas  na  Tabela  9  onde  as  faixas  marcadas  de  vermelho  estão 

 

sendo mostradas na Figura 13 e as faixas 5 e 8 são semelhantes. 

 

 

54 

Tabela 9 - Faixas espectrais selecionadas visualmente para promover a distinção entre 
óleo  e  biodiesel  e  os  respectivos  caminhos  ópticos  nas  quais  foram 
avaliadas. 

Faixa 

Região espectral (cm-1) 

Caminho óptico (mm) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

 

3919 – 3954 
4031 – 4143 
4185 – 4366 
4374 – 4582 
5933 – 6060 
4501 – 4613 
4675 – 4779 
5944 – 6044 
7391 – 7449 

1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 

a) 

c) 

b) 

d) 

 

Figura  13  -  a)  faixa  espectral  2,  b)  faixa  espectral    4,  c)  faixa  espectral  8  e  d)  faixa  espectral  9, 
mostradas em detalhe, onde pode-se observar diferenças de absorção entre óleo e éster. 

 
Knothe (1999) mostrou que os espectros na região do infravermelho próximo revelam 

duas possibilidades para distinguir óleos vegetais e seus ésteres metílicos, justificando o seu 

uso para monitorar o progresso e o ponto final da reação de transesterificação. Um dos sinais 

está  na  região  de  4425  cm-1  até  4430  cm-1  (pertencente  à  faixa  4),  enquanto  que  o  outro  se 

encontra  em  6005  cm-1  (pertencente  às  faixas  5  e  8).  Pimentel  et  al.  (2006)  encontraram 

diferenças  entre  os  espectros  no  infravermelho  próximo  de  óleos,  ésteres  e  óleo  diesel  na 

região  entre  4405,3  cm-1  e  4464,3  cm-1,  que  podem  ser  devidas  às  combinações  dos 

estiramentos das vibrações C=O e C–O. A faixa 4 se encontra dentro desta região.  Baptista et 

al.  (2008a)  citaram  a  faixa  espectral  que  vai  de  5880  cm-1  até  6102  cm-1  como  sendo  uma 

 

55 

região espectral que permite a distinção entre óleo e biodiesel. Comparando esta região com 

as faixas selecionadas neste trabalho pode-se dizer que ela é semelhante às faixas 5 e 8.  

As  faixas  espectrais  encontradas  foram  utilizadas  na  PCA  dos  dados  espectrais  pré-

processados das bateladas, porém não se obteve sucesso. Foi decidido alterar as condições de 

aquisição dos espectros e condições reacionais. De acordo com as informações extraídas dos 

estudos  cinéticos  para  síntese  de  biodiesel,  foi  decidido  utilizar  condições  reacionais  mais 

suaves  para  se  obter  um  melhor  acompanhamento  do  progresso  da  reação,  já  que  em  pouco 

tempo  altos  valores  de  conversão  eram  atingidos.  A  aquisição  dos  espectros  foi  obtida  na 

mesma  faixa,  porém  com  resolução  espectral  de  16  cm-1  e  64  varreduras,  onde  um  espectro 

médio era registrado a cada 20s. 

Assim, foram realizadas as bateladas T15 e T16 com as seguintes condições: a 45°C, 

razão óleo de soja/metanol igual a 1:4, hidróxido de sódio como catalisador com massa igual 

a  0,5  %  da  massa  de  óleo  e  sob  agitação  constante  de  500  RPM.  A  diferença  entre  essas 

bateladas foi o caminho óptico utilizado, onde em T15 foi igual a 4,0 mm e em T16 foi igual a 

5,0 mm.  

Uma  nova  faixa  espectral  B  (4628,82  –  9018,48)  cm-1  foi  definida  após  excluir  as 

regiões  saturadas  e  ruidosas,  as  quais  não  continham  nenhuma  informação  espectral.  Os 

espectros  brutos  da  batelada  T15  são  apresentados  na  Figura  14.  Os  espectros  brutos  da 

batelada T16, eles são idênticos aos de T15. 

 

Figura 14 - Perfil dos espectros coletados ao longo do tempo para a batelada T15. 

 

Observa-se que há deslocamento de linha de base nas novas condições experimentais. 

 

 

56 

Com  uma  matriz  de  dados  contendo  178  amostras  e  570  variáveis,  foi  realizada  uma 

PCA. Vale ressaltar que foram registrados 180 espectros, mas para garantir que os reagentes 

estariam  uniformemente  distribuídos  no  reator,  os  dois  primeiros  espectros  médios  foram 

retirados do modelo. 

Como já era esperado, devido ao deslocamento de linha de base nos espectros, o gráfico 

dos  escores  de  PC1  da  PCA  dos  dados  espectrais  brutos  de  T16  mostrou  ordenação  dos 

pontos. A Figura 15 mostra o gráfico da PCA para dados brutos da batelada T16. 

Figura 15 - PCA para dados brutos da batelada T16. 

 

Assim,  para  corrigir  este  deslocamento  de  linha  de  base,  os  dados  espectrais  foram 

pré-processados  antes  da  PCA  utilizando  a  primeira  derivada  de  Savitzky-Golay  com  janela 

de 11 pontos e ajuste polinomial de segunda ordem, resultando na Figura 16.  

 

 

57 

Figura 16 - Espectros derivados (1ª derivada de Savitsky-Golay, J11, polinômio de 2ª 
ordem) para batelada T16. 

 

 

Na Figura 17a tem-se o gráfico dos escores de PC1 versus PC2 da PCA realizada com 

os  dados  espectrais  pré-processados.    O  gráfico  dos  escores  para  PC1  é  mostrado  na  Figura 

17b e o gráfico dos escores para PC2 aparece na Figura 17c. A primeira componente explica 

96 % da variabilidade dos dados, enquanto que a segunda explica os 4 % restantes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58 

a) 

b) 

c) 

Figura  17  -  a)  Gráfico  dos  escores  de  PC2  versus  PC1  do  modelo  PCA  obtidos  com  os  dados 
espectrais derivativos da batelada T16, b) Gráfico do escores para PC1 e c) Gráfico dos escores para 
PC2. 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nestas  novas  condições  é  evidenciado  que  os  espectros  trazem  informação  sobre  a 

evolução  da  reação.    Realizando-se  uma  análise  dos  pesos  (loadings)  da  PC1  (Figura  18), 

observou-se  que  a  ordenação  dos  pontos  ao  longo  da  primeira  componente  principal  é 

influenciada  pela  faixa  5730  cm-1  até  6000  cm-1,  onde  se  apresentam  absorções  devidas  ao 

primeiro sobretom do estiramento da ligação C – H. 

59 

 

 

Figura 18 - Loadings para PC1 dados derivados batelada T16. 

 

Apesar  de  não  ter  uma  nítida  ordenação  dos  pontos  ao  longo  de  PC2,  é  possível  ver 

um  decréscimo  dos  escores  dos  pontos  após  11  minutos  do  início  da  reação.  Através  da 

análise  dos  pesos  (loadings)  para  PC2  na  Figura  19,  observa-se  que  este  resultado  é 

influenciado principalmente pela faixa espectral 4750 cm-1 até 4930 cm-1. Esta região possui 

números de onda comuns aos contidos na faixa 7, onde pode-se diferenciar óleo e éster. 

Figura 19 - Loadings para PC2 dados derivados batelada T16. 

 

 

De acordo com Rinaldi et al. (2007), a reação da transesterificação dos óleos vegetais 

não  ocorre  em  uma  única  etapa,  o  que  pode  ser  observado  no  perfil  cinético  da  Figura  20. 

 

60 

Inicialmente  acontece  a  rápida  transformação  dos  triacilglicerídeos  em  diacilglicerídeos  e 

monoacilglicerídeos.  A  conversão  dos  diacilglicerídeos  e  monoacilglicerídeos  em  éster 

metílico ou etílico constitui uma etapa lenta da reação de transesterificação dos óleos vegetais 

e se dá nos últimos dois terços do tempo total de reação. Com isso, pode-se ter uma possível 

informação de conversão dos monoacilglicerídeos e diacilglicerídeos na segunda componente 

principal, mas esta hipótese só pode ser confirmada com a análise futura dos teores de mono, 

di e triglicerídeos.  

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figura  20 -  Esquema  do perfil  cinético  da  transesterificação  de 
 
um triacilglicerídeo. Fonte: RINALDI et al., 2007 
 

Com  as  melhores  condições  de  batelada  (óleo  de  soja,  rota  metílica,  1:4,  0,5%  de 

catalisador  NaOH,  45ºC,  durante  60min)  e  aquisição  dos  espectros  (5,0  mm,  64  varreduras, 

resolução espectral de 16 cm-1 e o registro de um espectro médio a cada 20s), foram realizadas 

4  bateladas  a  fim  de  avaliar  a  reprodutibilidade  dos  dados.  Tais  bateladas  mostraram  boa 

reprodutibilidade, principalmente com os dados pré-processados, o que pode ser observado na 

análise por componentes principais apresentadas nas Figura 21a (dados brutos) e Figura 21b 

(dados derivados), onde cada cor representa uma batelada.  

 

 

a) 

b) 

61 

 

 

Figura 21 - PCA dados (a) brutos e (b) derivados para bateladas metílicas reproduzidas. 

 

Em  seguida,  para  visualizar  uma  perturbação  nas  condições,  foi  realizada  uma  nova 

batelada  utilizando  1%  de  catalisador.  A  Figura  22  apresenta  a  análise  por  componentes 

principais  dos  dados  brutos  e  os  dados  derivados,  onde  fica  evidente  a  diferença  entre  a 

batelada em azul (1% de catalisador) e as demais. 

 

 

a) 

b) 

Figura 22 - PCA dados (a) brutos e (b) derivados para bateladas metílicas após perturbação. 

 

62 

 

 

A  boa  reprodutibilidade  das  bateladas  dá  confiabilidade  aos  dados  adquiridos, 

mostrando-se bastante promissores quanto ao monitoramento in-line da reação. 

 

4.2 

CONSTRUÇÃO DE MODELOS DE CALIBRAÇÃO MULTIVARIADA 

A  escolha  da  melhor  solução  para  interrupção  da  transesterificação  foi  baseada  nos 

resultados  do  teor  de  éster  para  as  alíquotas  retiradas  no  decorrer  da  reação.  A  Tabela  10 

mostra  os  valores  de  conversão  para  as  diferentes  soluções  utilizadas  em  vários  tempos 

reacionais.  O  teor  para  o  tempo  de  2  minutos  da  batelada  MT8  não  foi  possível  de  ser 

determinado, devido à quantidade obtida ter sido insuficiente para a análise. 

 
 
 

 

Tabela 10 - Teor de éster das alíquotas reacionais interrompidas por diferentes soluções. 

Batelada 

Tempo (min) 

Teor de Éster (%) 

63 

MT 7 

(Ácido Acético Glacial) 

MT 8 

(Ácido Sulfúrico) 

MT 9 

(Cloreto de Amônia) 

2 
10 
20 
40 
60 
2 
10 
20 
40 
60 
2 
10 
20 
40 
60 

6,3 
43,1 
61,2 
74,7 
73,4 

- 

52,2 
62,3 
66,3 
77,9 
6,7 
44,1 
63,0 
68,4 
71,9 

 
A  partir  desses  resultados  foi  verificado  que  as  três  soluções  utilizadas  parecem 

satisfatórias  para  interromper  a  reação,  o  que  pode  ser  observado  pelo  crescimento  na 

conversão  de  éster  com  o  tempo.  Assim,  levando  em  consideração  o  menor  custo  e 

toxicidade,  a  solução  escolhida  foi  o  ácido  acético,  que  também  foi  a  solução  usada  por 

Killner et al. (2011). 

Após  a  escolha  da  solução  (ácido  acético),  novas  bateladas  foram  realizadas  para 

aquisição dos dados utilizados na construção dos modelos. Para isto foram retiradas alíquotas 

da reação em diferentes tempos reacionais e determinados os teores de éster por cromatografia 

gasosa expostos na Tabela 11.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Tabela 11 - Teor de éster para as amostras com ácido acético como solução abortiva. 

64 

Bateladas 

Tempo 
(min) 

2 

30 

50 

80 

100 

150 

200 

5 

15 

42 

65 

90 

130 

10 

20 

35 

45 

60 

85 

110 

180 

2 

10 

20 

40 

60 

70 

80 

6 

16 

30 

35 

50 

65 

75 

MT 26 

MT 27 

MT 28 

MT 29 

MT 30 

 

Teor de Éster 

(%) 

34,1 

84,2 

85,3 

87,7 

92,4 

89,1 

87,9 
68,8 

82,3 

86,9 

89,3 

89,9 

91,5 

75,4 

83,7 

86,7 

87,3 

88,8 

89,6 

90,1 

92,0 

81,3 

90,4 

91,5 

92,2 

93,0 

91,6 

89,8 

89,5 

92,1 

90,9 

91,9 

89,8 

87,6 

86,8 

Bateladas 

Tempo 
(min) 

MT 31 

MT 47 

MT48 

MT49 

MT50 

8 

12 

18 

25 

32 

45 

56 

2 

5 

8 

15 

20 

30 

2 

5 

8 

10 

15 

20 

30 

2 

10 

20 

40 

60 

70 

80 

2 

5 

8 

10 

15 

20 

30 

Teor de Éster 

(%) 

90,6 

93,3 

92,7 

93,4 

92,5 

92,9 

93 

4,4 

16,9 

30,6 

47,8 

54,7 

61,9 
64,8 

78,4 

83,0 

84,7 

87,7 

88,2 

89,8 

81,8 

90,9 

92,6 

92,9 

92,7 

92,2 

93,4 

16,1 

50,8 

63,7 

67,9 

74,1 

77,2 

81,1 

Os espectros adquiridos in-line durante a transesterificação tiveram as regiões ruidosas 

excluídas,  resultando  na  faixa  espectral  4482-10315cm-1.  Os  dados  espectrais  foram  pré-

 

65 

processados  pela  primeira  derivada  Savitzky-Golay,  janela  de  11  pontos  e  polinômio  de  2a 

ordem, e em seguida foram construídos modelos PLS com toda a faixa espectral (Figura 23) e 

para duas das regiões espectrais selecionadas no item 4.1 (Faixa 5 e Faixa 7) que podem ser 

responsáveis  pela  distinção  entre  o  óleo  de  soja  e  os  ésteres.  Para  o  conjunto  de  calibração 

foram eliminadas as amostras anômalas e para compor o conjunto de validação externa foram 

selecionadas aleatoriamente 15 amostras. 

A  Figura  23  apresenta  o  modelo  PLS  construído  com  toda  a  faixa  espectral.  Pode-se 

observar que o modelo não responde bem para pequenos valores de conversão. Assim, além 

das amostras que compõe o conjunto de previsão, os pontos iniciais foram retirados para obter 

melhores resultados na construção do modelo, com RMSECV igual a 2,02% e RMSEP igual a 

2,19%.  

a) 

b) 

 

 

Figura  23  -  Modelo  de  calibração  PLS  para  o  teor  de  éster  utilizando  toda  a 
faixa  espectral  a)  com  todos  os  pontos,  b)  sem  os  pontos  iniciais  e  sem  o 
conjunto de previsão. 

 

 

 

 

66 

A Figura 24 apresenta o gráfico dos valores previstos versus observados para o modelo 

PLS utilizando toda a faixa. 

Figura 24 - Gráfico dos valores previstos versus observados experimentalmente para o modelo PLS 
para o teor de éster empregando toda a faixa espectral. 

 

 

O  modelo  PLS  construído  para  a  Faixa  5  (5933-6060  cm-1),  região  associada  ao 

primeiro  sobretom  do  estiramento  das  ligações  C–H  no  grupo  CH2,  não  responde  bem  para 

pequenos  valores  de  conversão  (Figura  25a).  Assim,  além  das  amostras  que  compõe  o 

conjunto  de  previsão,  os  pontos  iniciais  foram  retirados  para  obter  melhores  resultados  na 

construção do modelo, o que pode ser visto na Figura 25b.  

 

 

 

 

 

 

67 

a) 

b) 

  

 

Figura 25 - Modelo de calibração PLS para o teor de éster da faixa 5 a) com todos os 
pontos, b) sem os pontos iniciais e sem o conjunto de previsão. 

 

 

 

A  Figura  26  mostra  o  gráfico  dos  valores  previstos  versus  observados 

experimentalmente obtidos pelo modelo utilizando a faixa 5. Como pode ser observado, não 

há  presença  de  erro  sistemático  no  modelo,  pois  os  valores  encontram-se  aleatoriamente 

distribuídos ao longo da linha bissetriz. 

 

68 

 

Figura 26 - Gráfico dos valores previstos versus observados experimentalmente para o modelo PLS 
empregando a faixa 5. 

 

Para o modelo da Faixa 7 (4675-4930 cm-1), região referente ao estiramento da ligação 

O–H  e  à  deformação  da  ligação  O–H,  os  baixos  valores  de  conversão  também  não 

responderam  bem  ao  modelo  (Figura  27a),  sendo  preciso  retirar  muitos  pontos,  o  que  foi 

alcançado a partir de 75% de conversão (Figura 27b). Além disso, o modelo obteve uma baixa 

correlação (R igual a 0,87). Após ajuste do modelo, poucos pontos restaram para seleção do 

conjunto de validação externa.  

 

 

 

 

 

 

69 

 

a) 

b) 

 

 
Figura 27 - Modelo de calibração PLS para o teor de éster da faixa 7 a) com todos os 
pontos, b) sem os pontos iniciais. 

 

Na tentativa de encontrar uma melhor previsão, também foi construído um modelo PLS 

com a combinação das duas faixas selecionadas, que também não respondeu bem no início da 

reação, sendo necessária a retirada de alguns valores do modelo (Figura 28).   

 

70 

 

 

a) 

b) 

 

 
Figura 28 - Modelo de calibração PLS para o teor de éster da faixa 5 e 7 a) com 
todos os pontos, b) sem os pontos iniciais e sem o conjunto de previsão. 

 

A  Figura  29  apresenta  o  gráfico  dos  valores  previstos  versus  observados 

experimentalmente  obtidos  pelo  modelo  PLS  empregando  a  combinação  das  duas  faixas 

selecionadas.  Como  pode  ser  observado,  também  não  há  presença  de  erro  sistemático  no 

modelo, pois os valores encontram-se aleatoriamente distribuídos ao longo da linha bissetriz. 

 

71 

 

Figura 29 - Gráfico dos valores previstos versus observados experimentalmente para o modelo PLS 
empregando as faixas 5 e 7. 
 

A Tabela 12 resume os resultados do RMSECV, RMSEP e a correlação entre os valores 

previstos pelo modelo versus os valores obtidos pelo método de referência. 

 

Tabela 12 - Resultados obtidos para o modelo de calibração multivariada PLS. 

Região Espectral 

VL 

Faixa 5 
Faixa 7 
Faixa 5 e 7 
Toda a faixa 
espectral 

2 
2 
3 

8 

Região 

Espectral (cm-1) 

5933-6060 
4675-4930 
Faixas 5 + 7 

4482-10315 

 

Rc 

0,95 
0,87 
0,93 

0,95 

RMSECV 

(% v/v) 

Rp 

RMSEP 
(% v/v) 

2,14 
2,01 
2,42 

2,02 

0,94 

2,13 

- 

0,93 

0,97 

- 

2,64 

2,19 

Pode-se observar que o uso de toda região espectral e a Faixa 5 resultaram em modelos 

de  calibração  com  melhores  resultados,  pois  obtiveram  valores  satisfatórios  dos  erros  para 

calibração (RMSECV) e previsão (RMSEP).  Apesar do PLS utilizando toda a faixa espectral 

possuir  maior  correlação,  o  modelo  construído  utilizando  a  Faixa  5  obteve  menos  variáveis 

latentes, o que simplifica o modelo. 

O  modelo  PLS  construído  para  prever  o  teor  de  éster  empregando  os  dados  espectrais 

obtidos  in-line  mostrou  resultados  compatíveis  com  os  apresentados  na  literatura  os  quais 

monitoram  on-line  (KILLNER  et  al.,  2011).  Estes  modelos  podem  ser  melhorados  com  a 

inclusão de mais pontos e extensão da faixa de calibração. 

 

4.3  MONITORAMENTO  DE  OUTRAS  ETAPAS  DO  PROCESSO  –  SEPARAÇÃO 

DAS FASES 

 

A Figura 30 mostra o gráfico dos escores da primeira componente versus momento de 

aquisição  do  espectro,  que  pode  ser  relacionado  diretamente  ao  tempo  reacional,  durante  o 

 

72 

processo  de  separação  das  fases  glicerina  e  éster  para  diferentes  bateladas.  Esta  etapa  de 

separação mostrou boa reprodutibilidade, o que possibilitou a construção do gráfico e limites 

de controle, além de tornar possível a rápida percepção da estabilização do sistema. 

Figura 30 - Gráfico dos escores da primeira componente com os limites de controle. Em vermelho 
são os LSC e LIC, em verde é o LC e as demais cores são as bateladas. 

 

 

O tempo em que as fases éster e glicerina entraram em equilíbrio pode ser identificado 

no gráfico dos escores da primeira componente versus aquisição dos espectros nos diferentes 

tempos reacionais. Nas condições em que o experimento foi realizado, o tempo estimado para 

a  estabilização  da  separação  das  fases  foi  após  140  tomadas  de  espectros,  resultando 

aproximadamente  em  47  minutos,  indicando  que  o  tempo  de  espera  para  que  ocorra  a 

separação  pode  ser  reduzido.  Este  resultado  é  bastante  promissor  no  que  diz  respeito  ao 

acompanhamento  in  line  desta  etapa  do  processo,  embora  um  estudo  mais  aprofundado  da 

localização ideal da sonda NIR ainda seja necessário. 

 

73 

 

5  CONCLUSÃO 

 

No estudo para otimizar a forma de aquisição do espectros NIR durante o processo de 

produção de biodiesel de óleo de soja chegou-se as seguintes condições: percursos óptico de 5 

mm,  resolução  de  16  cm-1,  número  de  varreduras  de  64  e  aquisição  de  espectros  a  cada  20 

segundos. 

Entre  os  modelos  de  calibração  PLS  construídos  para  previsão  do  teor  de  éster,  os 

melhores  resultados  obtidos  foram  utilizando  toda  a  região  espectral  e  a  Faixa  5,  obtendo 

valores  satisfatórios  dos  erros  de  validação  cruzada  (RMSECV  =  2,02%  e  2,14%, 

respectivamente) e previsão (RMSEP = 2,19% e 2,13%, respectivamente), além de apresentar 

maior correlação. Apesar de mostrar um  valor de R para o conjunto de validação um  pouco 

inferior (0,94), quando comparado ao valor de R da faixa completa (0,97), a faixa de 5933 cm-

1a  6060  cm-1  (faixa  5)  apresentou  resultados  equivalentes  de  RMSECV  e  RMSEP,  e  um 

modelo  mais  simples  necessitando  apenas  de  2  variáveis  latentes.  Estes  modelos  podem  ser 

ainda melhorados com a inclusão de mais pontos, extensão da faixa de calibração e avaliação 

de outros pré-processamentos. 

O  tempo  em  que  as  fases  éster  e  glicerina  entraram  em  equilíbrio  foi  identificado  no 

gráfico dos escores da primeira componente versus tempo reacional, resultando em apenas 47 

minutos  para  a  estabilização,  indicando  que  o  tempo  de  espera  para  que  ocorra  a  separação 

pode ser reduzido. Os dados adquiridos apresentaram boa reprodutibilidade entre as bateladas, 

o  que  também  pode  ser  visto  no  gráfico  de  controle.  Para  aperfeiçoamento  deste  resultado 

deve-se  estudar  a  melhor  altura  para  a  localização  da  sonda.  Além  disso,  tal  gráfico  de 

controle  pode  ser  usado  como  uma  ferramenta  de  controle  de  processo,  para  acompanhar  o 

andamento da etapa com a adição de mais bateladas. 

74 

 

REFERÊNCIAS 

 
BAPTISTA, P.; FELIZARDO, P.; MENEZES, J. C.; CORREIA, M. J. N. Multivariate near 
infrared spectroscopy models for predicting the methyl esters content in biodiesel. Anal. 
Chim. Acta, n° 607, 2008a, p. 153-159. 

BAPTISTA, P.; FELIZARDO, P.; MENEZES, J.C.; CORREIA, M. J. N. Multivariate near 
infrared spectroscopy models for predicting the iodine value, CFPP, kinematic viscosity at 
40°C and density at 15°C of biodiesel. Talanta, n° 77, 2008b, p. 144-151. 

BEER, T. R. M. de;  VERCRUYSSE, P.;  BURGGRAEVE, A.; QUINTEN, T.; OUYANG, 
J.; ZHANG, X.; VERVAET, C.; REMON, J. P.; BAEYENS, W. R. G. In-Line and Real-Time 
Process Monitoring of a Freeze Drying Process Using Raman and NIR Spectroscopy as 
Complementary Process Analytical Technology (PAT) Tools. Journal of Pharmaceutical 
Sciences, vol. 98, N°. 9, 2009. 

BLEVINS, T; BEALL, J. Monitoring and Control Tools for Implementing PAT. 
Pharmaceutical Technology, n° 11, 2007, p. 26-33. 

BOUAID, A; MARTINEZ, M.; ARACIL, J. A comparative study of the production of ethyl 
esters from vegetable oils as a biodiesel fuel optimization by factorial design. Chemical 
Engineering Journal, n° 134, 2007, p. 93-99. 

BOZBAS, K. Biodiesel as an alternative motor fuel: Production and policies in the European 
Union. Renewable and Sustainable Energy Reviews, n° 12, 2008, p. 542–552. 

BURGGRAEVE, A.; VAN DEN KERKHOF, T.; HELLINGS, M.; REMON, J. P.; 
VERVAET, C.; DE BEER, T. Evaluation of in-line spatial filter velocimetry as PAT 
monitoring tool for particle growth during Fluid bed granulation. European Journal of 
Pharmaceutics and Biopharmaceutics, vol. 76, 2010, p. 138-146. 

CEARÁ. Agência de Notícias da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará. Gerente geral 
da Petrobras fala sobre construção da Premium II. 2011. Disponível em: <http://al-
ce.jusbrasil.com.br/noticias/2618756/gerente-geral-da-petrobras-fala-sobre-construcao-da-
premium-ii>. Acesso em: 01 de dezembro de 2011. 

CERQUEIRA, E. O.; POPPI, R. J.; KUBOTA, L. T.; MELO, C. Utilização de filtro de 
transformada de Fourier para minimização de ruídos em sinais analíticos. Quím. Nova, vol. 
23, n° 5, 2000. 

CHAGAS, I. P. Desenvolvimento de um fotômetro portátil NIR para determinação do 
teor de água no álcool combustível e do teor de etanol na gasolina. 2006. 151f. 
Dissertação (Doutorado em Química Analítica) – Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2006. 

 

75 

COSTA FILHO, P. A.; POPPI, R. J. Aplicação de algoritmos genéticos na seleção de 
variáveis em espectroscopia no infravermelho médio. Determinação simultânea de glicose, 
maltose e frutose. Quím. Nova, vol. 25, n° 1, 2002, p. 46-52. 

DEMIRBAS, A. Biodiesel fuels from vegetable oils via catalytic and non-catalytic 
supercritical alcohol transesterifications and other methods: a survey. Energy Conversion 
and Management, n° 44, 2003, p. 2093–2109. 

ENCINAR, J. M.; GONZÁLEZ, J. F.; RODRÍGUEZ-REINARES, A. Ethanolysis of used 
frying oil: biodiesel preparation and characterization. Fuel Processing Technology, n° 88, 
2007, p. 513-522. 

EWING,  G.  W.  Métodos  instrumentais  de  análise  química.  Vol  1.  Tradução  de  Aurora 
Giora  Albanese  e  Joaquim  Teodoro  de  Souza  Campos.  São  Paulo:  Edgard  Blucher  LTDA, 
1972. 

FDA - FOOD AND DRUG ADMINISTRATION. Guidance for Industry PAT — A 

Framework for Innovative Pharmaceutical Development, Manufacturing, and Quality 
Assurance. 2004. Disponível em: < http://www.fda.gov/cder/guidance/index.htm> Acesso 
em: 01 de dezembro de 2011. 

FELIZARDO, P.; BAPTISTA, P.; MENEZES, J. C.; CORREIA, M. J. N. Multivariate near 
infrared spectroscopy models for predicting methanol and water content in biodiesel. Anal. 
Chim. Acta, n° 595, 2007, p. 107-113. 

FELIZARDO, P. M. G. Produção de Biodiesel a Partir de Óleos Usados de Fritura. 2003. 
Relatório de estágio de Licenciatura em Engenharia Química – Instituto Superior Técnico, 
Lisboa, 2003. 

FERRARI, R. A.; OLIVEIRA, V. S.; SCABIO, A. Biodiesel de soja – taxa de conversão em 
ésteres etílicos, caracterização físico-química e consumo em gerador de energia. Quím. Nova, 
n° 28, 2005, p. 19-23. 

FERREIRA, C. V. Otimização do processo de produção de biodiesel a partir de óleos de 
mamona e algodão. 2007. 92 f. Dissertação (Mestrado em Processos Químicos Industriais) – 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007. 
 
FERREIRA, M. M. C.; ANTUNES, A. M.; MELGO, M. S., VOLPE, P. L. O. Quimiometria 
I: calibração multivariada, um tutorial. Quím. Nova, vol. 22, n° 5, 1999. 

GAYDOU, V.; KISTER, J.; DUPUY, N. Evaluation of multiblock NIR/MIR PLS predictive 
models to detect adulteration of diesel/biodiesel blends by vegetal oil. Chemometrics and 
Intelligent Laboratory Sistems, vol. 106, 2011, p. 190–197. 
 
GERIS, R.; DOS SANTOS, N. A. C.; AMARAL, B. A.; MAIA, I. S.; CASTRO, V. D.; 
CARVALHO, J. R. M. Biodiesel de soja – reação de transesterificação para aulas práticas de 
química orgânica. Quím. Nova, vol. 30, nº 5, 2007, p. 1369-1373. 

 

76 

GERPEN, J. V. Biodiesel processing and production. Fuel Processing Technology, n° 86, 
2005, p. 1097– 1107. 

HONORATO, F. A. Previsão das propriedades das gasolinas do Nordeste empregando 
espectroscopia NIR/MID e transferência de calibração. 2006. 106 f. Dissertação 
(Doutorado em Química) - Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2006. 

JANAUN, J., ELLIS, N.  Perspectives on biodiesel as a sustainable fuel. Renewable and 
Sustainable Energy Reviews, n° 14, 2010, p. 1312-1320. 

KESKIN, A.; GÜRÜ, M.; ALTIPARMAK, D.; AYDIN, K. Using of cotton oil soapstock 
biodiesel–diesel fuel blends as an alternative diesel fuel. Renewable Energy, vol. 33, 2008, 
p. 553-557. 

KILLNER, M. H. M.; ROHWEDDER, J. J. R.; PASQUINI, C. A PLS regression model using 
NIR spectroscopy for on-line monitoring of the biodiesel production reaction. Fuel, vol. 90, 
2011, p. 3268–3273. 

KNOTHE, G. Biodiesel and renewable diesel: A comparison. Progress in Energy and 
Combustion Science, n° 36, 2010, p. 364-373. 

KNOTHE, G. Characterization of esters of fatty acids and dicarboxylic acids with Guerbet 
alcohols. J Am Oil Chem Soc, n° 78, 2001, p. 537-540. 

KNOTHE, G. Monitoring a progressing transesterification reaction by fiber-optic near 
infrared spectroscopy with correlation to 1H nuclear magnetic resonance spectroscopy. J Am 
Oil Chem Soc, n° 77, 2000, p. 489-493. 

KNOTHE, G. Rapid monitoring of transesterification and assessing biodiesel fuel quality by 
near-infrared spectroscopy using a fiber-optic probe. J. Am. Chem. Soc., n° 76, 1999, p. 795-
800. 

KNOTHE, G.; GERPEN, J. V.; KRAHL, J.; RAMOS, L.P. Manual de biodiesel. Tradução 
de Luiz Pereira Ramos. São Paulo: Edgard Blucher, 2006. 

LIDE, D. R. CRC handbook of chemistry and physics: a ready-reference book of chemical 
and physical data. 76th ed. CRC Press: USA, 1995. 

LIMA, A. A. N.; LIMA, J. R.; SILVA, J. L.; ALENCAR, J. R. B.; SOARES-SOBRINHO, J. 
L.; LIMA, L. G.; ROLIM-NETO, P. J. Aplicação do controle estatístico de processo na 
indústria farmacêutica. Rev. Ciênc. Farm. Básica Apl., vol 27, n° 3, 2007, p.177-187. 

LIRA, L. F. B.; ALBUQUERQUE, M. S.; PACHECO, J. G. A.; FONSECA, T. M.; 
CAVALCANTI, E. H. S.; STRAGEVITCH, L.; PIMENTEL, M. F. Infrared spectroscopy and 
multivariate calibration to monitor stability quality parameters of biodiesel. Microchemical 
Journal, n° 96, 2010a, p.126-131. 

 

77 

LIRA, L. F. B.; VASCONCELOS, F. V. C.; PEREIRA, C. F.; PAIM, A. P. S.; 
STRAGEVITCH, L.; PIMENTEL, M. F. Prediction of properties of diesel/biodiesel blends 
by infrared spectroscopy and multivariate calibration. Fuel, n° 89, 2010b, p. 405-409. 

LIRA, L. F. B. de. Desenvolvimento de métodos analíticos para monitoramento da 
qualidade do biodiesel e suas misturas. 2010c. 145f. Dissertação (Doutorado em Química) – 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2010c. 

LÔBO, I. P.; FERREIRA, S. L. C.; CRUZ, R. S. da. Biodiesel: Parâmetros de qualidade e 
métodos analíticos. Quím. Nova, vol 32, n° 6, 2009, p. 1596-1608. 

MAHAMUNI, N. N.; ADEWUYI, Y. G. Fourier transform infrared spectroscopy (FTIR) 
method to monitor soy biodiesel and soybean oil in transesterification reactions, 
petrodiesel/biodiesel blends, and blend adulteration with soy oil. Energy and Fuels, vol. 23, 
2009, p. 3773-3782. 

MARENGO, E; LIPAROTA, M. C.; ROBOTTI, E.; BOBBA, M. Monitoring of paintings 
under exposure to UV light by ATR-FT-IR spectroscopy and multivariate control charts. 
Vibrational Spectroscopy, vol. 40, 2006, p. 225-234. 

MARENGO, E., ROBOTTI, E.; LIPAROTA, M. C., GENNARO, M. C. Monitoring of 
pigmented and wooden surfaces in accelerated ageing processes by FT-Raman spectroscopy 
and multivariate control charts. Talanta, vol. 63, 2004, p. 987-1002. 

MÄRK, J.; ANDRE, M.; KARNER, M.; HUCK, C. W. Prospects for multivariate 
classification of a pharmaceutical intermediate with  near-infrared spectroscopy as a process 
analytical technology (PAT) production control supplement. European Journal of 
Pharmaceutics and Biopharmaceutics, vol. 76, 2010, p. 320–327. 

MDA - MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO. Dossiê biodiesel. 2004. 
Disponível em < http://sistemas.mda.gov.br/condraf/arquivos/1372414257.pdf>. Acesso em 
09 de setembro de 2010. 

MEDEIROS, A. R. B. de. Uso de ATR/FTIR e FTNIR associado a técnicas 
quimiométricas para quantificação de aditivos em gasolina automotiva. 2009. 87 f. 
Dissertação (Mestrado em Química) – Universidade de Brasília, Brasília, 2009. 

MEHER, L. C.; SAGAR, D. V.; NAIK, S. N. Technical aspects of biodiesel production by 
transesterification - a review. Renewable and Sustainble Energy Reviews, n° 10, 2006, p. 
248-268. 

MELO, C. K.; CARDOSO, J. J. F.; COSTA, A.; ALMEIDA, M. A. P.; CARDIAS, H. T. C. 
Estudo do processo de purificação do biodiesel em colunas de lavagem com recirculação de 
água. In: Congresso da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel: artigos técnico-
científicos. Brasília, 31 de agosto a 1 de setembro de 2006. Brasília, DF: MCT/ABIPTI, 2006. 
v. 2, p 151-156. 

78 

 

MELO, J. C. de. Otimização da produção de biodiesel. 2007. 95 f. Dissertação (Mestrado 
em Engenharia Química) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007. 

MONTGOMERY, D. C. Introdução ao controle estatístico da qualidade. 4 ed. Rio de 
Janeiro: LTC, 2004. 

NAES, T.; ISAKSSON, T.; FEARN, T.; DAVIES, T. A User-Friendly Guide to 
Multivariate Calibration and Classification. NIR Publications: Chichester, 2002. 

OLIVEIRA, F. C. C.; BRANDÃO, C. R. R.; RAMALHO, H. F.; COSTA, L. A. F.; 
SUAREZ, P. A. Z.; RUBIM, J. C. Adulteration of diesel/biodiesel blends by vegetable oil as 
determined by Fourier transform (FT) near infrared spectrometry and FT-Raman 
spectroscopy. Anal. Chim. Acta, n° 587, 2007, p. 194-199. 

OLIVEIRA, I. K. de, ROCHA, W. F. de C., POPPI, R. J. Application of near infrared 
spectroscopy and multivariate control charts for monitoring biodiesel blends. Analytica 
Chimica Acta, n° 642, 2009, p. 217-221. 

OLIVEIRA, J. S.; MONTALVÃO, R.; DAHER, L.; SUAREZ, P. A. Z.; RUBIM, J. C. 
Determination of methyl ester contents in biodiesel blends by FTIR-ATR and FTNIR 
spectroscopies. Talanta, n° 69, 2006, p. 1278-1284. 

PARENTE, Expedito José de Sá. Biodiesel: Uma Aventura Tecnológica num País 
Engraçado. 2003. Disponível em: <http://www.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2008/01430.pdf>. 
Acesso em: 30 mar. 2010. 

PASQUINI, C. Near infrared spectroscopy: Fundamentals, practical aspects and analytical 
applications. Journal of the Brazilian Chemical Society, n° 14, 2003, p. 198-219. 

PERALTA-ZAMORA, P.; CORNEJO-PONCE, L., NAGATA, N., POPPI, R. J. Alternativas 
quimiométricas para a resolução de problemas analíticos clássicos. Determinação 
espectrofotométrica de misturas de zircônio e háfinio. Quím. Nova, vol. 20, n° 5, 1997. 

PIMENTEL, M.F.; RIBEIRO, G.M.G.S.; CRUZ, R.S.; STRAGEVITCH, L.; PACHECO 
FILHO, J.G.A; TEIXEIRA, L.S.G. Determination of biodiesel content when blended with 
mineral diesel fuel using infrared spectroscopy and multivariate calibration. Microchemical 
Journal, n° 82, 2006, p. 201–206. 

PINTO, A. C.; GUARIEIRO, L. L. N.; REZENDE, M. J. C.; RIBEIRO, N. M.; TORRES, E. 
A.; LOPES, W. A.; PEREIRA, P. A. de P.; ANDRADE, J. B. de. Biodiesel: An overview. 
Journal of the Brazilian Chemical Society, n° 16, 2005, p. 1313-1330. 

PINZI, S.; ALONSO, F.; OLMO, J. G.; DORADO, M. P. Near infrared reflectance 
spectroscopy and multivariate analysis to monitor reaction products during biodiesel 
production. Fuel, vol. 92, 2012, p. 354–359. 

 

79 

PONTES, M. J. C. Algoritmo das Projeções Sucessivas para seleção de variáveis 
espectrais em problemas de classificação. 2009, 144f. Dissertação (Doutorado em Química) 
– Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009. 

PRIMIERI, C. Avaliação das propriedades químicas e físicas do biodiesel. 2007. 
Monografia em Agronomia – Faculdade Assis Gurgacz, Cascavel – PR, 2007. 

RESOLUÇÃO ANP N° 07. ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Bicombustíveis, 19 de Mar. 2008. Disponível em: < 
http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/leg/resolucoes_anp/2008/mar%C3%A7o/ranp%207%20
-%202008.xml>. Acessado em: 28 de dezembro de 2011. 

RINALDI, R.; GARCIA, C.; MARCINIUK, L. L.; ROSSI, A. V.; SCHUCHARDT, U. 
Síntese de biodiesel: uma proposta contextualizada de experimento para laboratório de 
química geral. Quím. Nova, vol 30, n° 5, 2007, p. 1374-1380. 

ROCHA, W. F. de C.; POPPI, R. J. Multivariate control charts based on net analyte signal 
(NAS) for characterization of the polymorphic composition of Piroxicam using near infrared 
spectroscopy. Microchemical Journal, vol. 96, 2010, p. 21-26. 

ROCHA, W. F. de C.; POPPI, R. J. Multivariate control charts based on net analyte signal 
(NAS) and Raman spectroscopy for quality control of carbamazepine. Analytica Chimica 
Acta, vol. 705, 2011, p. 35-40. 

ROSA, A. F. P.; FOGLIATTO, F. S. Cartas de controle multivariadas baseadas em 
componentes principais. ABEPRO – Associação Brasileira de Engenharia de Produção, 
1999. Disponível em: < http://www.abepro.org.br/biblioteca/ENEGEP1999_A0139.PDF>. 
Acesso em 06 dezembro 2011. 

SEBRAE. Biodiesel. 2007. Disponível em: 
<http://www.biblioteca.sebrae.com.br/bds/BDS.nsf/D170D324C7521915832572B200470F63
/$File/NT00035116.pdf>. Acesso em 09 de setembro de 2010. 

SILVA, M. A. de M. Desenvolvimento e Validação de Método Quimiométrico para 
Determinação de Amoxicilina em Formulação Farmacêutica. 2011. 66 f. Dissertação 
(Mestrado em Ciências Moleculares) - Universidade Estadual de Goiás, Anápolis, 2011. 

SIMÕES, S. da S. Desenvolvimento de métodos validados para a determinação de 
captopril usando espectrometria NIRR e calibração multivariada. 2008. 97 f. Dissertação 
(Doutorado em Química) – Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2008. 

SKOOG, D. A.; HOLLER, F. J.; NEIMAN, T. A. Princípios de Análise Instrumental. 5. ed. 
Tradução  de    Ignez  Caracelli,  Paulo  Celso  Isolani,  Regina  Helena  de  Almeida  Santos  e 
Regina Helena Porto Francisco. Porto Alegre: Bookman, 2006. 

SOUZA, A. M. de; POPPI, R. J. Experimento didático de quimiometria para análise 
exploratória de óleos vegetais comestíveis por espectroscopia no infravermelho médio e 
análise de componentes principais: Um tutorial, parte I. Quím. Nova, (in press), 2011. 

 

80 

SUAREZ, P. A. Z.; MENEGHETTI, S. M. P. 70º Aniversário do biodiesel em 2007: evolução 
histórica e situação atual no Brasil. Quím. Nova, vol 30, n° 8, 2007, p. 2068-2071. 

TEWARI, J.; DIXIT, V.; MALIK, K. On-line monitoring of residual solvent during the 
pharmaceutical drying process using non-contact infrared sensor: A process analytical 
technology (PAT) approach. Sensors and Actuators, n° 144, 2010, p. 104-111. 
 
TREVISAN, M. G.; GARCIA, C. M.; SCHUCHARDT, U.; POPPI, R. J. Evolving factor 
analysis-based method for correcting monitoring delay in different batch runs for use with 
PLS: on-line monitoring of a transesterification reaction by ATR-FTIR. Talanta, n° 74, 2008, 
p. 971-976. 

TREVISAN, M. G.; POPPI, R. J. Química analítica de processos. Quím. Nova, vol 29, n° 5, 
2006, p. 1065-1071. 

VASCONCELOS, F. V. C. de. Desenvolvimento de Metodologias Analíticas baseadas na 
Espectroscopia no Infravermelho e Calibração Multivariada para Avaliação da 
Qualidade das Misturas Biodiesel/Petrodiesel. 2008. 36 f. Monografia em Engenharia 
Química – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2008. 

VASCONCELOS, F. V. C. de. Uso da região espectral de sobretons para determinação 
do teor de biodiesel e classificação de misturas diesel/biodiesel adulteradas com óleo 
vegetal. 2011. 112 f. Dissertação (Mestrado em Química) – Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2011. 

VASCONCELOS, F. V. C. de; SOUZA JUNIOR, P. F. B. de; PIMENTEL, M. F.; PONTES, 
M. J. C.; PEREIRA, C. F. Using near-infrared overtone regions to determine biodiesel content 
and adulteration of diesel/biodiesel blends with vegetable oils. Analytica Chimica Acta, (in 
press), 2011. 

WECHSELBERGER, P.; SEIFERT, A.; HERWIG, C. PAT method to gather bioprocess 
parameters in real-time using simple input variables and first principle relationships. 
Chemical Engineering Science, vol. 65, 2010, p. 5794-5746. 

ZAGONEL, G. F.; PERALTA-ZAMORA, P.; RAMOS, L. P. Multivariate monitoring of 
soybean oil ethanolysis by FTIR. Talanta, n° 63, 2004, p. 1021-1025. 

