Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Instituto de Química 

Departamento de Química Inorgânica 

 
 

 
 
 

 

Desenvolvimento de um material avançado 

para aplicação como eletrólito de célula 

combustível do tipo PEM: Uma nova opção 

para o uso de gás. 

 
 
 

Felipe Augusto Moro Loureiro 

 
 
 
 

UFRJ/ CCMN/ IQ/ DQI 

 
 
 
 
 

Dezembro de 2005 

 

 

 

 

 

 

Desenvolvimento de um material avançado 

para aplicação como eletrólito de célula 

combustível do tipo PEM: Uma nova opção 

para o uso de gás. 

 

 

Felipe Augusto Moro Loureiro 

 

 

Orientadores 

Ana Maria Rocco 

Claudio José de Araújo Mota 

 

 

 

 

 

Esse Trabalho de Conclusão de Curso 
foi realizado com o apoio financeiro da 
ANP - Agência Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis. 

Rio de Janeiro, dezembro de 2005 

 

ii 

Agradecimentos: 

  A Deus por todas as graças alcançadas. 

  A  professora  Ana  Maria  Rocco  pela  orientação,  compreensão  e  paciência 

comigo nestes longos três anos de convívio. 

  Ao Professor Cláudio J. Araújo Mota pela co-orientação concedida. 

  Ao  Dr.  Robson  Pacheco  Pereira,  pela  ajuda  prestada  para  o 

desenvolvimento do trabalho. 

  A Leonice pelo auxilio prestado na operação do FTIR. 

  Ao Grupo de Materiais Condutores de Energia. 

  Aos meus todos meus amigos pelos vários momentos de descontração. 

  A secretária Sônia por todas ajudas concedidas. 

  Ao Instituto de Química sedimentação dos conhecimentos adquiridos. 

  A Agência Nacional do Petróleo (ANP) pela bolsa. 

  A FAPERJ, CNPq, FINEP e Petrobrás. 

  Aos  meus  pais  e  irmãos,  que  conviverão  nestes  anos  de  dedicação  e 

estudos  na  Universidade  e  nas  maiorias  das  horas,  principalmente  pelas 

madrugadas para a realização do projeto final. 

 

iii 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMO 

 

PROJETO DE CURSO 

interesse  é 

 
TÍTULO:  DESENVOLVIMENTO  DE  UM  MATERIAL  AVANÇADO  PARA  APLICAÇÃO 
COMO  ELETROLITO  DE  CÉLULA  COMBUSTIVEL  DO  TIPO  PEM:  UMA  NOVA 
OPÇÃO PARA O USO DE GÁS. 
 
ALUNO: Felipe Augusto Moro Loureiro. 
 
ORIENTADORES: Ana Maria Rocco, DQI – Instituto de Química – UFRJ, Claudio Jose 
de Araújo Mota, DQO – Instituto de Química – UFRJ. 
 
 
A tendência atual de grandes empresas da indústria de petróleo e gás é diversificar a 
aplicação de gás em poucos anos, utilizando-o como combustível em Pilhas de Células 
a Combustível (CC).  É necessário avançar rapidamente no estudo de novos materiais 
inorgânicos  e  orgânicos  com  propriedades  adequadas  à  aplicação  em  CC.  Em 
decorrência  desse 
importante  desenvolver  membranas  condutoras 
protônicas termicamente estáveis acima de 100 oC[1]. 
Neste  trabalho  apresenta-se  os  resultados  do  estudo  dos  nanocompósitos  Zeólita 
Y/PBE  e  Zeólita  Y/Nafion®,  os  quais  foram  obtidos  filmes  dos  materiais  compósitos 
macroscopicamente homogêneos.  Ambos os sistemas apresentaram fortes interações 
intermoleculares  entre  as  fases  orgânica  e  inorgânica.  A  estabilidade  térmica  dos 
polímeros aumentou com a adição da zeólita. O PBE teve o início da sua temperatura 
de  início  de  decomposição  elevado  para  180  oC  e  o  Nafion  para  290  oC.    Os 
compósitos apresentaram propriedades térmicas e estabilidade eletroquímica melhores 
que  as  dos  polímeros  puros  e,  homogeneidade  (pela  microscopia  óptica)  favoráveis 
para  a  aplicação  que  se  pretende.    Variando-se  a  concentração  do  sólido  inorgânico 
pretendeu-se  estudar  a  sua  interação  com  a  matriz  hospedeira  determinando-se 
espectroscopicamente interações específicas responsáveis pela condutividade elétrica 
no  sistema.    Caracterizações  térmicas  e  morfológicas  auxiliaram  na  determinação  do 
modelo  de  interação  entre  os  componentes  do  ESP.  O  aumento  da  concentração  da 
zeólita Y no compósito, propiciou maior resistência à degradação e maior retenção de 
água. 
A  condutividade  do  sistema  Zeólita  Y/Nafion®  foi  no  máximo  de  uma  ordem  de 
grandeza  maior  que a  da membrana  Nafion®.    O  sistema  Zeólita Y/PBE  dopado  com 
ácido fosfórico apresentou valores de condutividade uma ordem de grandeza maior que 
membrana Nafion® não hidratada. 

 

 

iv 

 

1. Introdução 

 

O  princípio  de  funcionamento  remonta  à  1801,  quando  um  gerador  com 

célula a combustível usando uma pilha de zinco e oxigênio produzia o zincato de 

sódio (Sir Humphrey, Inglaterra). O conceito de células a combustível (CC) existe 

há mais de 150 anos, cuja paternidade é atribuída a Sir William Grove, que teve a 

idéia  durante  seus  experimentos  sobre  a  eletrólise  de  água,  quando  imaginou 

como seria o processo inverso, ou seja, a reação entre hidrogênio e oxigênio para 

gerar eletricidade. O termo célula a combustível surgiu então em 1839, criado por 

Ludwig  Mond  e  Charles  Langer.  No  final  dos  anos  50,  a  NASA  necessitava  de 

geradores de energia para missões espaciais, em especial, o projeto Apollo e as 

missões Space Shuttle fizeram uso de células a combustível. 

As  células  a  combustível  (Figura  1)  são  unidades  que  convertem  energia 

química  (contida  em  um  oxidante  e  um  combustível)  diretamente  em  energia 

elétrica e térmica, com a possibilidade de operação contínua graças a alimentação 

constante  de  um  combustível.  A  conversão  ocorre  por  meio  de  duas  reações 

eletroquímicas  em  dois  eletrodos  separados  por  um  eletrólito  apropriado:  a 

oxidação de um combustível no anodo e a redução de um oxidante no catodo. Em 

uma  célula  a  combustível  operando  com  hidrogênio  como  combustível  e  o 

oxigênio  como  oxidante,  ocorre  a  formação  de  água,  além  da  liberação  de 

elétrons,  que  geram  uma  corrente  contínua.  Os  prótons  gerados  na  reação 

anódica são conduzidos pelo eletrólito até o catodo, onde participam da reação de 

redução do oxigênio (O2), formando água. 

 

Figura 1. Representação de uma célula a combustível. 

 

 

1 

 

 

Diferentemente  dos  motores  de  combustão, que  têm  sua  eficiência  teórica 

(máxima)  determinada  pelo  ciclo  de  Carnot,  a  eficiência  teórica  das  células  a 

combustível (CC) é dada pelo quociente entre a energia livre da reação (G) e a 

entalpia da reação (H), segundo a equação: 

 

CC =G/H 

 

A  eficiência  dada  pela  equação  acima  tem  uma  fraca  dependência  com  a 

temperatura  quando  comparada  àquela  dada  pelo  ciclo  de  Carnot.  Assim,  as 

células  a  combustível,  mesmo  e  especialmente  em  baixas  temperaturas,  na 

prática, obtêm-se eficiências de 55% a 60%. 

 

Existem vários tipos de células a combustível, classificadas segundo o tipo 

de eletrólito que utilizam e, conseqüentemente, a sua temperatura de operação. 

 

Tipos, características e aplicações das células de combustível1: 

 

PEMFC (proton exchange membran fuel cell – célula a combustível de 

membrana de troca de próton): 

 

Eletrólito: membrana polimérica de condução protônica; 
Faixa de temperatura: 80oC-120oC; 

Vantagens: alta densidade de potência, operação flexível, mobilidade; 

Desvantagens:  custo  da  membrana  e  catalisador,  contaminação  do 

catalisador com monóxido de carbono; 

Aplicações: veículos automotores, espaçonaves, unidades estacionárias. 

 

Na  célula  de  membrana  de  troca  protônica  (PEMFC),  o  eletrólito  consiste 

em  uma  membrana  de  polímero  sólido  que  transporta  os  prótons  entre  os 

eletrodos. Operam em temperaturas bem mais baixas do que outras células (cerca 
de  90oC)  devido  às 

impostas  pelas  propriedades 

limitações 

térmicas  da 

 

2 

 

membrana. As membranas em uso na  maioria das células em operação hoje são 

produzidas pela Dow Chemicals, pela DuPont e pela Ballard. 

 

PAFC  (phosphoric  acid  fuel  cell  –  célula  a  combustível  de  ácido 

fosfórico): 

 

Eletrólito: solução de ácido fosfórico; 
Faixa de temperatura: 160oC – 220oC; 

Maior desenvolvimento tecnológico: tolerância a CO; 

Desvantagens:  controle  de  porosidade  do  eletrodo,  eficiência  limitada  pela 

corrosão; 

Aplicações: unidades estacionárias, geração de calor. 

 

As  células  de  ácido  fosfórico  (PAFC)  são  as  de  tecnologia  mais  antiga  e 

mais desenvolvidas até o presente. Algumas centrais elétricas de demonstração já 

se  encontram  em  operação  no  mundo.  Operam  em  temperaturas  de  cerca  de 
200oC,  não  sendo  adequadas  para  utilização  do  calor  residual  em  aplicações  de 

co-geração.  Podem  utilizar  metanol  ou  gás  hidrogênio  como  combustível,  este 

após  ser  submetido  ao  processo  de  reforma  para  produção  de  gás  rico  em 

hidrogênio. 

 

MCFC (Molten carbonate fuel cell – célula a combustível de carbonato): 

 

Eletrólito: carbonatos fundidos; 
Faixa de temperatura: 550oC - 660oC; 

Vantagens: tolerância a CO e CO2, eletrodos de níquel; 

Desvantagens: corrosão do catodo, interface trifásica de difícil controle; 

Aplicações: unidades estacionárias, co-geração de eletricidade e calor. 

 

As  células  de  carbonato  fundido  (MCFC)  utilizam  como  eletrólito  uma 

mistura  de  carbonatos  alcalinos  fundidos.  Operam  em  temperaturas  em  torno  de 
650oC,  com  eficiência  máxima  entre  55  e  60%.  O  catodo  deve  ser  suprido  com 

dióxido  de  carbono  (CO2)  que,  reagindo  com  o  oxigênio,  libera  elétrons e  produz 

íons carbonato que serão transportados através do eletrólito. No anodo, estes íons 

3 

 

 

são  consumidos na  oxidação  do hidrogênio,  formando  vapor  d´água.  O  calor  e o 

vapor d´água produzidos na reação podem ser reutilizados para o aquecimento da 

célula ou para aproveitamento externo ao sistema. 

 

SOFC (solid oxide fuel cell – célula a combustível de óxido sólido): 

 

Eletrólito: zircônia (condutor de ânion oxigênio); 
Faixa de temperatura: 850oC - 1000oC; 

Vantagens: alta eficiência (cinética favorável); 

Desvantagens: problemas de materiais, expansão térmica; 

Aplicações: unidades estacionárias, cogeração de eletricidade e calor. 

 

As células de óxido sólido  (SOFC) utilizam eletrólitos cerâmicos à base de 
zircônio,  e  operam  a  cerca  de  1000oC.  Algumas  unidades  experimentais 

encontram-se em operação, e a expectativa é de que dentro de algum tempo seja 

possível  a  construção  modular  de  centrais  de  grande  porte  com  densidade 
energética de cerca de 1 MW/m3 e eficiência de 50 a 60%. O calor produzido pode 

ser  utilizado  em  aplicações  de  co-geração  ou  para  acionar  uma  turbina  a  vapor, 

produzindo, assim, energia elétrica adicional àquela gerada com a reação química 

da célula. Podem ser usados diferentes tipos de combustível, desde o hidrogênio 

puro  até  o  metano  ou  o  monóxido  de  carbono,  e  a  natureza  das  emissões  varia 

conforme a mistura do combustível. 

 

Hidrogênio: 

 

O hidrogênio é uma molécula com grande capacidade de gerar energia (na 

sua dissociação) e por este motivo sua utilização como fonte renovável vem sendo 

amplamente  pesquisada.  Se  produzido  a  partir  de  fontes  renováveis  (etanol  e 

água)  ou  tecnologias  limpas,  como  as  células  fotovoltaicas,  turbinas  eólicas  e 

turbinas  de  hidrelétricas,  o  hidrogênio  torna-se  um  combustível  renovável  e 

ecologicamente correto. Quando queimado com oxigênio puro, os únicos produtos 

são  calor  e  água.  Quando  queimado  com  ar,  constituído  por  cerca  de  68%  de 

nitrogênio,  alguns  óxidos  de  nitrogênio  (NOx)  são  formados.  Ainda  assim,  a 

 

4 

 

queima de hidrogênio produz menos poluentes atmosféricos que os combustíveis 

fósseis. 

 

Numa célula a combustível, a utilização do hidrogênio puro traz vantagens 

como  por  exemplo:  não  necessitar  de  reformadores  (equipamento  utilizado  para 

extrair o hidrogênio de uma fonte, tal como o gás natural), diminuindo o tamanho e 

custo  do  sistema,  além  de  não  contaminar  as  membranas  e  eletrodos  que  são 

sensíveis a alguns compostos ou subprodutos reacionais. 

 

Gás Natural: 

 

O gás natural é uma fonte de energia rica em hidrogênio, com a relação de 

um átomo de carbono para quatro  de hidrogênio. É um dos combustíveis fósseis 

mais utilizados no mundo, com sua participação na matriz energética mundial de 

aproximadamente de 23%, atrás apenas do petróleo que está com 40%. Dentre os 

principais combustíveis fósseis, como o petróleo e o carvão, o gás natural é o que 

gera menores emissões de poluentes. 

 

Hoje,  aproximadamente  a  metade  da  produção  de  hidrogênio  no  mundo 

provém  do  gás  natural,  e  a  maior  parte  da  produção  em  escala  industrial  é  pelo 

processo  de  reforma  a  vapor,  ou  como  um  subproduto  do  refino  de  petróleo  e 

produção de compostos químicos. 

 

Para  ser  utilizado  numa  célula  a  combustível,  o  gás  natural  passa  pelo 

processo  de  reforma  para  a  obtenção  do  hidrogênio.  A  reforma  a  vapor  do  gás 

natural utiliza energia térmica e envolve a reação do gás natural com vapor d’água 

a alta temperatura em superfícies catalíticas (platina ou níquel). O processo extrai 

os átomos de hidrogênio, deixando o dióxido de carbono como subproduto. 

 

Este  processo  realiza-se  em  duas  etapas:  (i)  A  reação  decompõe  o 

combustível  em  água  e  monóxido  de  carbono;  (ii)  O  monóxido  de  carbono  e  a 

água são convertidos em dióxido de carbono e hidrogênio. 

 

 

5 

 

Estas reações ocorrem em temperaturas de 200ºC ou maiores. Em células 

a combustível de óxido sólido (SOFC) ou carbonato fundido (MCFC), a reforma a 

vapor  ocorre  internamente  devido  à  alta  temperatura  –  entre  600°C  e  1000°C. O 

catalisador a esta temperatura pode ser o níquel, mais barato que a platina, pois 

nesta  temperatura  as  reações  de  catálise  ocorrem  mais  facilmente  dispensando 

um catalisador de altíssima taxa de reações e caro como a platina. 

 

Este  sistema  para  produção  de  hidrogênio  não  é  considerado 

ecologicamente  correto,  devido  às  emissões  de  CO2,  que  contribuem  para  o 

aumento do efeito estufa. 

 

Metanol: 

 

A  tecnologia  conhecida  como  metanol  direto  (DMFC)  é  uma  variação  da 

tecnologia PEMFC na qual faz uso do metanol diretamente sem a necessidade de 

reforma do combustível para se ter o hidrogênio puro. O metanol é convertido em 

dióxido  de  carbono  e  hidrogênio  no  anodo.  Os  prótons  gerados  na  oxidação  do 

metanol  atravessam  a  membrana  até  reagir  com  o  oxigênio  para  formar  água, 

seguindo uma reação semelhante àquela que ocorre em uma PEMFC. 

 

As  DMFC  não  tem  muitos  dos  problemas  de  armazenamento  típicos  de 

outras  tecnologias,  pois  o  metanol  tem  uma  densidade  de  energia  aproveitável 

maior que a do hidrogênio, embora menor que a da gasolina ou diesel. O metanol 

também é mais fácil de transportar e fornecer para o mercado, pois pode utilizar a 

corrente infra-estrutura por ser um combustível líquido, como a gasolina. 

 

Estas  células  operam  em  temperaturas  entre  120  e  130°C  e  atingem  uma 

eficiência  de  aproximadamente  40%.  A  desvantagem  é  que  a  baixa  temperatura 

de  conversão  do  metanol  para  hidrogênio  e  dióxido  de  carbono  precisa  de  uma 

quantidade maior de platina como catalisador do que na PEMFC, o que aumenta o 

custo  de  produção.  O  aumento  no  custo  é,  entretanto,  compensado  pela 

praticidade  de  utilizar  um  combustível  líquido  e  de  não  necessitar  de  um 

reformador.  A  tecnologia  existente  nas  DMFCs  ainda  está  em  início  de 

 

6 

 

desenvolvimento  mas  já  têm  demonstrado  sucesso  em  aplicações  em  telefones 

celulares e laptops, mercados potenciais para esta tecnologia. 

 

 

Membranas Poliméricas: 

 

As  membranas  de  troca  iônica  podem  ser  aniônicas  ou  catiônicas.  As 

aniônicas  vão  realizar  o  transporte  de  ânions  e  as  catiônicas,  de  cátions.  Este 

transporte  de  cátions  que  ocorre  na  membrana  é  devido  a  grupos  presentes  na 

cadeia  polimérica.  Na  maioria  das  membranas  de  condução  protônica,  para 

ocorrer  o  transporte  de  íons,  é  preciso  que  esta  esteja  umidecida,  uma  vez  que 
moléculas de água vão permitir a movimentação desses cátions (H3O+). 

 

Uma  membrana  de  troca  iônica  deve  possuir  algumas  propriedades 

fundamentais  para  seu  bom  funcionamento.  Não  pode  ser  permeável  a  gases  e 

deve  promover  o  transporte  de  íons.  Além  disso,  é  preciso  que  tenham  boa 

resistência  mecânica  (para  que  suportem  as  condições  da  célula),  estabilidade 

dimensional (não deve inchar nem encolher, independentemente das condições) e 

estabilidade  química,  que  devem  suportar  meios  na  faixa  de  pH  de  operação, 

assim como agentes oxidantes. 

 

Nafion: 

 

O bom desempenho de PEMFC depende fortemente de uma membrana de 

troca iônica eficiente. A membrana mais utilizada nestas células é o Nafion®, que 

se  caracteriza  por  ter  uma  estrutura  altamente  estável  com  boa  condutividade 

iônica.  A  estrutura  molecular  do  Nafion®[1]  encontra-se  na  Figura  2  e  uma 

representação de sua nanoestrutura na Figura 3. 

 

7 

 

 

Figura 2. Estrutura molecular do Nafion®.2 

 

 

 

 

 

Figura 3. Representação da nanoestrutura do Nafion®.2 

 

A aplicabilidade do Nafion® em larga escala é restrita, porém, pelo seu alto 

custo.  Vários  trabalhos  têm  sido  desenvolvidos  na  intenção  de  obter  membranas 

de  condução  protônica  eficientes  e  de  baixo  custo.  Alguns  destes  trabalhos 
resultaram  em  materiais  como  o  polibenzimidazol3  e  copolímeros  de  imidazol4 

dopados com ácido fosfórico. 

 

Poli(bisfenol A-co-epicloridrina): 

 

O  poli(bisfenol  A-co-epicloridrina)  (PBE)  é  uma  resina  epóxi  contendo 

grupos  éter  que  podem  coordenar  cátions  (Figura  4).    Apresenta  início  de 
decomposição  térmica  em  180  oC  e,  em  decorrência  de  suas  propriedades 

adesivas, já foi utilizada como matriz hospedeira para a formulação de eletrólitos 
sólidos poliméricos condutores de Li+ .  Nesses trabalhos Rocco e colaboradores 5, 
6, filmes de blendas poliméricas contendo PBE, dopados com 10% em massa de 
LiClO4,  mostraram  em  câmara  seca  condutividade  de  10-5  S/cm  e  janela  de 

 

8 

CF2CF2CFCF2OCF2CFOCF2CF2SO3 -CF36230CF2CF2CFCF2OCF2CFOCF2CF2SO3 -CF36230 

estabilidade  eletroquímica  maior  que  5  V. 

  Portanto,  o  PBE  apresenta 

características  térmicas  e  de  estabilidade  eletroquímica  adequadas  para  ser 

testado como membrana condutora protônica. 

 

 

 

Figura 4. Estrutura molecular do PBE. 

 

Compósitos e nanocompósitos 

 

Os avanços da Química de Materiais permitiram a síntese de materiais bem 

definidos  em  escala  nanométrica  com  alta  reprodutibilidade.  Esta  família  de 

materiais,  que  apresentam  ordem  estrutural  na  faixa  de  nanômetros,  pode  ser 

chamada de nanopartículas. 

Os  compostos  mais  utilizados  são  as  zeólitas  e  os  óxidos  micro  ou 

mesoporosos,  pois  estes  são  formados  por  ligações  interatômicas  fortes  e 

possuem  retículo  cristalino  bem  definido  com  canais,  poros  e  cavidades  de 
dimensões nanométricas7. 

Compósitos  ou  nanocompósitos  são  obtidos,  em  casos  onde  a  matriz 

utilizada  na  síntese  não  é  dissolvida  (template),  pois  as  dimensões  da  fase 

polimérica  sintetizada  estarão  delimitadas  pelas  dimensões  dos  espaços  vazios 

das  matrizes  hospedeiras,  geralmente  na  faixa  de  nanômetros.  Os  (nano) 

compósitos  apresentam  comportamento  híbrido  do  polímero  e  da  matriz,  com 

propriedades  que  diferem  daquelas  de  seus  componentes  individuais,  podendo 

apresentar melhores propriedades mecânicas, térmicas, químicas, elétricas, entre 
outras8. 

As  células  que  utilizam  H2  e  Nafion®  como  eletrólito,  perdem  água  a 
temperaturas  próximas  a  100  oC  e  perdem  sua  eficiência  com  a  perda  de  água.  

 

9 

  CH3CH3OCH2CHCH2OOHn (a) (b)   

Células  de  metanol  direto  (DMFCs)  baseadas  em  membranas  poliméricas  com 

propriedades de condução protônica, são candidatas promissoras para aplicações 
como  fontes  de  energia  portáteis  e  móveis9,  10,  11.  Atualmente  existem  dois 

problemas maiores impedindo a comercialização desses dispositivos: (i) a cinética 

de  oxidação  do  metanol  lenta  e  (ii)  a  permeação  do  metanol  através  da 

membrana. Neste segundo tipo de célula a atividade de pesquisa concentra-se em 

aumentar  a  velocidade  de  oxidação  do  metanol  através  da  busca  de  um 

eletrocatalisador  apropriado  e  estudar  membranas  poliméricas  de  alta 
condutividade protônica e baixo cross-over12 , 13. 

O aumento da temperatura de operação da célula reduz o envenenamento 

do  catalisador  por  CO  em  células  com  hidrogênio,  e  do  anodo  pelos  resíduos 

metanólicos  adsorbidos  em  células  a  metanol.    Uma  maior  temperatura  de 

operação da célula aumentaria a velocidade da reação de oxidação do metanol e 

diminuiria o envenenamento do eletrocatalisador por CO (para o combustível H2).  

Sendo  assim,  a  introdução  de  membranas  compósitas  possibilita  a  operação  a 

temperaturas maiores que as membrana de Nafion® permitem sem diminuir o seu 

tempo  de  operacionalidade.    Uma  das  possibilidades  consiste  na  inclusão  de 

preenchedores  sólidos  inorgânicos  higroscópicos  na  matriz  do  Nafion®  para 

aumentar  a  sua  temperatura  de  operação,  como  tem  sido  proposto  em  alguns 
trabalhos14.  Baglio e colaboradores15 prepararam com sucesso duas membranas 

compósitas incluindo duas zeólitas naturais, a chabazita e a clinoptilotita na matriz 

do  Nafion®.    Aumentaram  a  condutividade  protônica  e  a  retenção  de  água  do 

eletrólito  a  temperaturas  de  operação  da  célula  de  150  °C.  Na  verdade,  os 

preenchedores  possuem 
propriedades higroscópicas nessas temperaturas16.  

tanto  propriedade  de  condução  protônica  como 

 

10 

 

2. Objetivos 

 

O objetivo deste projeto é obter e caracterizar eletrólitos sólidos compósitos 

de alta condutividade protônica, que sejam termicamente estáveis a temperaturas 

maiores que 100 ºC e retenham água a essa temperatura. Pretende-se testar duas 

matrizes  poliméricas  compósitas:  Zeólita  Y/PBE  (polibisfenol  A-co-epicloridrina) 

(polímero  altamente  aderente  utilizado  em  colas)  e  Zeólita  Y/NAFION® 

(membrana  comercial  da  DuPont).  A  Zeólita  Y  apresenta  baixa  condutividade 

protônica, porém, pode conferir maior estabilidade térmica ao sistema e auxiliar na 
retenção  de  água  estrutural  até  400oC.    Essa  retenção  poderá  viabilizar  a 

utilização  da  membrana  condutora  protônica  a  maiores  temperaturas,  o  que 

aumenta a eficiência das CCs. 

 

 

11 

 

3. Parte experimental 

 

3.1. Materiais  

 

Em  zeólitas  onde  os  cátions  de  compensação  de  carga  são  prótons, 
-,  isto  é,  sítios  ácidos  de 

aparecem  grupos  hidroxilas  ponte  em  cada  sítio  AlO4

Bronsted.    As  energias  de  ativação,  Ea,  para  o  processo  de  deslocamento  de 

prótons de um sítio oxigênio para outro sítio oxigênio ao redor do centro alumínio, 

a qual reflete a barreira de energia para a transferência de próton de um oxigênio 
de um sítio ácido para um outro oxigênio do mesmo sítio, são 45, 54 e 61 kJmol-1 

para  a  H-ZSM-5,  H-mordenita  e  HY,  respectivamente.    Neste  trabalho,  optou-se 

pela Zeólita Y, que apesar de apresentar maior Ea, possui canais mais largos para 

inserção  de  polímeros  nos  mesmos,  possibilitando  a 

a 
nanocompósitos17. 

formação  de 

 

Zeólita 

 
A zeólita Y, cuja estrutura encontra-se representada na Figura 5, foi doada 
pela PETROBRAS e possui área de 728 m2/g, com a seguinte composição: SiO2 = 

65,9%; Al2O3:20%, Na2O: 13,1% (razão Si/Al molar: 2,8). 

 

PBE 

Figura 5. Representação da estrutura da zeólita Y. 

 

 

O  PBE  (800-950  g.eq-1)  empregado  neste  trabalho  foi  doado  pela  Shell 

Chemical, sendo utilizado como recebido. 

 

 

12 

 

Nafion 

 

Foi  utilizada  a  resina  Nafion  trocadora  de  íons,  perfluorinada,  5% 

em massa e água(45%)/isopropanol (Aldrich). 

 

3.2. Métodos 

 

Preparação da zeólita 

 

A Zeólita Y foi trocada com amônio adicionando-se uma solução de NH4Cl 

0,1M à mesma e submetendo-se a mistura a aquecimento e agitação por 6h. Após 

esse tempo, a suspensão foi filtrada e o sólido foi lavado com água por repetidas 

vezes, para garantir a troca com amônia.  Nesta primeira etapa a zeólita trocada 
com  amônio  foi  calcinada  a  600  oC  e  armazenada  sob  vácuo  constante,  em 

ambiente seco. 

Nesta  etapa,  foi  realizada  uma  separação  por  tamanho  de  partículas  da 

zeólita  HY,  para  a  qual  foi  feita  uma  suspensão  desta  em  isopropanol  a 
temperatura  ambiente  (25oC)  e  aplicado  ultrasom  durante  2h.  A  suspensão  foi 

então deixada em repouso por 15 min e separado o sobrenadante (que contém as 

partículas  menores),  e  evaporado  o  solvente  sob  vácuo.  O mesmo  procedimento 

foi aplicado ao precipitado, obtendo-se mais duas faixas de tamanho de partícula. 

 

Preparação dos compósitos  

 

Prepararam-se a quente suspensões de zeólita (de menor faixa de tamanho 

de  partícula)  em  4  ml  de  solvente  (acetona:  zeólita/PBE  e 

isopropanol: 

zeólita/Nafion®). As proporções mássicas de zeólita utilizadas foram 2, 10, 20, 30 

e 40% m/m (zeólita/PBE); e 2, 5, 10, 15 e 20% (zeólita/Nafion®). 

 

As  amostras  dos  compósitos 

foram  preparadas  adicionando-se  sob 

agitação à solução de PBE ou Nafion®, a suspensão de zeólita. Os filmes foram 

obtidos por casting sobre lâminas de microscópio e placas de Petry de Teflon por 

evaporação do solvente sob vácuo até massa constante. 

 

13 

 

Dopagem do compósito PBE/zeólita com H3PO4 

 

A partir da amostra do compósito PBE/zeólita contendo 40% em massa de 

zeólita  (a  qual  apresentou  o  maior  valor  de  condutividade  da  série),  foram 

realizadas  dopagens  em  concentrações  diferentes  de  1,  5,  10,  15%  em  m/m  de 

H3PO4. 

 

3.3. Espectroscopia vibracional no infravermelho 

 

 
Os  espectros  de  FTIR  foram  obtidos  em  um  espectrômetro  Nicolet  760 
Magna-IR  com  resolução  de  1  cm-1  para  todas  as  amostras  e  com  pastilhas  de 

CsI.  Foi  aplicado  um  procedimento  de  deconvolução  em  funções  primitivas 

lorentzianas para avaliação do comportamento espectroscópico do grupo hidroxila. 

As  áreas  obtidas  foram  normalizadas  e  as  contribuições  relativas  das  diferentes 

formas associadas a estas. 

 

3.4. Calorimetria diferencial de varredura 

 

 

As medidas de calorimetria diferencial de varredura (DSC) foram realizadas 

em um equipamento DSC2910 TA Instruments. Para a calibração do equipamento 

foi utilizado um padrão de In sob atmosfera seca de nitrogênio.  Para a realização 

das  medidas  de  DSC,  foi  utilizado  o  seguinte  programa  térmico:  aquecimento  de 
25  oC  até  150  oC,  seguido  de  uma  isoterma  de  5  min  nesta  temperatura; 
resfriamento  até  0  oC  e  isoterma  de  5  min  nesta  temperatura.  Durante  as 

varreduras,  manteve-se  a  taxa  de  aquecimento  e  resfriamento  constantes:  10 
oC.min-1. 

 

3.5. Análise termogravimétrica 

 

 
As amostras de TGA foram realizadas no aparelho Perkin-Elmer da DuPont-
7 com taxa de asquecimento de 10 oC.min-1 sob atmosfera de N2 com vazão de 10 
mL.min-1  até  a  temperatura  de  800  oC,  utilizando  panelas  de  alumina.  Foram 

 

14 

 

pesadas  amostras  de  aproximadamente  7  mg  e  as  curvas  de  TGA  foram 

normalizadas pela massa das amostras para o estudo dos dados. 

 

3.6. Microscopia óptica 

 

 

Os  filmes  dos  materiais  obtidos  sobre  lâminas  de  microscópio  foram 

analisados  em  um  microscópio  Olympus  BX-50  sob  luz  polarizada  (PLOM).  Uma 

ampliação  de  100x  foi  utilizada  para  todas  as  fotomicrografias,  obtidas  em  filme 

fotográfico e digitalizadas com resolução de 1200 dpi. 

 

3.7. Microscopia eletrônica de varredura 

 

 

 

As  análises de MEV foram realizadas no aparelho Zeiss DSM 940 A. 

As  amostras  de  zeólita  obtidas  por  sonicação  foram  preparadas  para  o 

estudo  por  microscopia  eletrônica  de  varredura  pela  dispersão  das  mesmas  em 

álcool  isopropílico  por  sonicação  por  10  minutos.    Gotas  dessa  dispersão  foram 

colocadas  em  um  porta  amostra  de  alumínio,  secas  a  vácuo  e  metalizadas  com 

ouro. 

 

3.8. Espectroscopia de impedância eletroquímica 

 

 
Os  espectros  de  impedância  eletroquímica  (EIS)  foram  obtidos  em  um 
equipamento AUTOLAB PGSTAT30/FRA, na faixa de freqüências entre 106 a 10-2 
Hz. Foram utilizados eletrodos bloqueantes de aço inox de área 1 cm2 e filmes das 

amostras  montados  entre  estes  na  célula  como  mostrado  na  Figura  6.  Os 

espectros  de  impedância  eletroquímica  foram  obtidos  para  todas  as  amostras 

secas e imersas em água por 2, 4, 6 e 8 horas. 

 

15 

 

 

Figura 6. Célula utilizada na obtenção dos espectros de impedância eletroquímica. 

 

 

16 

 

4. Resultados e Discussão 

 

4.1. Separação da zeólita Y por tamanho de partícula 

 

Na  Figura  7  encontram-se  as  fotomicrografias  eletrônicas  de  varredura 

(MEV)  de  zeólita  Y  separadas  por  tamanho  de  partícula.  A  partir  da  análise  das 

fotomicrografias  MEV,  obteve-se  os  tamanhos  de  partícula  de  (a)  532±22  (b) 

588±26 e (c) 618±26 nm. Para a preparação dos compósitos e nanocompósitos foi 

utilizada a zeólita com tamanho de partícula de 532±22 nm. 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 7. Fotomicrografias eletrônicas de varredura (MEV) das frações de zeólita. 

17 

(a)(b)(c) 

4.2. Compósitos PBE/Zeólita Y 

 

4.2.1. Espectroscopia vibracional no infravermelho 

 

Na  Figura  8  são  mostrados  os  espectros  vibracionais  no  infravermelho  na 
região do estiramento OH, de 3800 a 3100 cm-1 para o PBE e para os compósitos 

PBE/zeólita (NH4Y) para as diferentes composições de NH4Y no filme.  Na Figura 

9  são  mostrados  os  resultados  da  decomposição  em 

funções  primitivas 

lorentzianas  para  a  banda  do  estiramento  OH.    Foram  consideradas  duas 

contribuições para essa banda, uma da forma “ligada”, em interação dipolo-dipolo 

e  outra  da  forma  “livre”.    Assume-se  que  quantitativamente,  caso  ocorra  a 

presença  de  umidade  na  zeólita,  a  relação  de  água/zeólita  é  constante  e  a 

contribuição  desta  no  espectro  é  proporcional  à  concentração  da  zeólita  no 

compósito.  Portanto, a análise dos modos vibracionais da banda relativa ao grupo 

hidroxila  e  de  sua  dependência  com  a  concentração  de  zeólita  são  válidas.  

Observa-se  um  aumento  da  fração  espectroscópica  da  forma  livre  do  grupo  OH, 

concomitante  ao  aumento  da  composição  da  zeólita no filme.   A observação das 

duas  figuras  indica  que  o  PBE  puro,  que  apresenta  um  grande  número  de 

espécies dimerizadas, passa a interagir com a zeólita, liberando uma considerável 

fração  dos  grupos  OH,  o  que  induz  o  aumento  da  fração  espectroscopicamente 

livre  desse  grupo.  À  medida  que  a  zeólita  é  adicionada,  ocorre  interação 

superficial  das  cadeias  poliméricas  com  as  partículas  e/ou  inserção  polimérica 

dentro  dos  canais  zeolíticos.  Em  ambos  os  casos  espera-se  um  “estiramento  da 

cadeia  polimérica”  com  conseqüente  diminuição  das  interações  PBE-PBE,  e 

liberação de grupos hidroxilas, anteriormente interagindo por ligação hidrogênio. 

 

 

18 

 

 

 

Figura 8. FTIR na região do estiramento OH para os compósitos PBE/zeólita. 

 

 

19 

380036003400320030003431 cm-1  PBE2% Y10% Y20% Y30% Y40% YAbsorvância (unidades arbitrárias)Números de onda (cm-1) 

Figura 9. Variação das frações espectroscópicas da hidroxila (livre e dipolo-dipolo) 

em função da concentração de zeólita. 

 

 

Na  Figura  10  são  mostrados  os  espectros  far-FTIR  para  as  mesmas 

amostras.  As vibrações dos cátions na zeólita participam na faixa espectral de 20 
a  250  cm-1  para  todos  os  sítios  dos  cátions  e  acoplam  com  os  movimentos  do 
retículo  a  baixa  freqüência18.  Dois  picos  com  máximos  em  210  e  230  cm-1 

aparecem na amostra analisada. Quando a zeólita na composição 2% em massa é 
adicionada ao PBE, o pico a 230 cm-1 diminui de intensidade, consideravelmente 
em comparação ao presente a 210 cm-1 e, para concentrações maiores ambos os 

picos têm sua intensidade equiparada novamente e aparentemente de intensidade 

menor.    Para  concentrações  maiores  que  10  %  de  zeólita  estes  picos  não  são 

mais observados. Este comportamento corrobora com o observado anteriormente 

e pode ser originado da substituição do cátion no retículo, deslocado pela inserção 

e interação do polímero em um sítio preferencial. 

 

 

20 

0102030400,00,20,40,60,81,0   OH dipolo-dipolo OH "livre"fração espectroscópica[zeólita] (m/m %) 

Figura 10. Espectros vibracionais na região entre 180 e 250 cm-1 para a zeólita HY 

 

e filmes compósitos PBE/zeólitaY. 

 

As  alterações  nos  espectros  tanto  do  PBE  quanto  da  zeólita  indicam  que 

fortes interações entre a fase orgânica e inorgânica devem ocorrer nas amostras, 

uma  vez  que  deslocamentos  e  alterações  nas  intensidades  dos  picos  são 

decorrentes da alteração do ambiente químico. 

 

4.2.2. Microscopia óptica sob luz polarizada (PLOM) 

 

As fotomicrografias ópticas dos compósitos PBE/zeólita Y encontram-se na 

Figura 11, nas quais é possível verificar a presença de agregados de partículas de 

material zeolítico dispersas na matriz polimérica. 

 

 

21 

18020022024026040% Y30% Y20% Y10% Y2% YZeólita Y  Absrorvância (unidades arbitrárias)Números de onda (cm-1) 

 

 

 

 

PBE/2% zeólita Y 

 

PBE/20% zeólita Y 

PBE/10% zeólita Y 

 

 

PBE/30% zeólita Y 

PBE/40% zeólita Y 

Figura 11. Fotomicrografias ópticas dos compósitos PBE/zeólita Y 

(Barra = 0,1 mm). 

 

 

22 

 

Com  o  aumento  da  concentração  de  material  zeolítico, 

formam-se 

estruturas  ordenadas  deste,  disperso  em  uma  matriz  contínua  polimérica,  em 

especial  para  os  compósitos  contendo  20  %  em  massa  de  zeólita  Y  ou  mais.  O 

compósito  contendo  40  %  em  massa  de  zeólita  Y  apresenta  uma  estrutura 

particularmente  ordenada,  formada  por  uma  fase  ordenada  de  material  zeolítico 

disperso na matriz polimérica não cristalina. 

 

Na  Figura  12  encontram-se  as  fotomicrografias  ópticas  dos  compósitos 

PBE/40% zeólita Y dopados com H3PO4. 

 

 

 

1% H3PO4 

10% H3PO4 

 

 

 

5% H3PO4 

15% H3PO4 

 

 

Figura 12. Fotomicrografias ópticas dos compósitos PBE/40% zeólita Y dopados 

com 1, 5, 10 e 15 % H3PO4. 

Pode-se  perceber,  a  partir  das  fotomicrografias,  que  a  presença  do  ácido 

induz  modificação  na  morfologia  da  membrana.  Quando  presente  em  baixas 

 

23 

 

concentrações  observa-se  que  o  filme  apresenta  maior  segregação  superficial 

entre  fase  orgânica  (escura)  e  inorgânica  (clara).  A  maiores  concentrações  os 

filmes  apresentam-se  mais  homogêneos 

formando  fase  contínua  da  fase 

inorgânica. 

 

4.2.3. Análise Térmica (TGA e DSC) 

 

Na  Figura  13  são  mostradas  as  curvas  de  TGA do  PBE  puro  e  dos  filmes 

compósitos em  diversas  composições.  Na  primeira  etapa  de degradação,  que  se 
inicia próximo a 100 oC, ocorre uma pequena perda de massa. Essa é atribuída à 

perda  de  água  adsorvida,  uma  vez  que  a  manipulação  das  amostras  para  a 

análise  de  TGA  foi  realizada  ao  ambiente,  embora  as  amostras  tenham  sido 

armazenadas  em  atmosfera  seca.  A  decomposição  térmica  se  inicia  nos 
compósitos,  por  volta  de  190  oC,  independentemente  da  composição  da  zeólita. 
Essa  temperatura  é  cerca  de  8  oC  maior  que  a  temperatura  do  início  de 

decomposição do PBE. A presença da zeólita aumenta a estabilidade térmica do 

compósito,  porém,  a  variação  da  composição  da  mesma  não  afeta  muito  a 

temperatura do onset da primeira etapa de decomposição do PBE.  A segunda e 

terceira  etapa  de  perda  de  massa  são  coerentes  com  a  massa  de  polímero 

presente na amostra e correspondem à degradação do mesmo.  A zeólita possui 

onset mais alto. O aumento do onset corresponde à presença de fortes interações 

intermoleculares entre fase orgânica e inorgânica. As amostras com 2 e 40 % de 

zeólita apresentaram ainda um quarto processo de perda de massa. 

 

Nas  curvas  de  DSC,  mostradas  na  Figura  14,  a  temperatura  de  transição 

vítrea  do  PBE  e  dos  compósitos  pode  ser  observada,  e  encontram-se  também 

listadas na Tabela 1. Observa-se, com o aumento da concentração da zeólita, um 

aumento  na  Tg,  devido,  provavelmente,  à  diminuição  da  mobilidade  das  cadeias 

poliméricas,  induzida  pelas  interações  específicas  tipo  íon-dipolo  e  dipolo-dipolo 

entre a matriz polimérica e a zeólita. 

 

 

 

 

 

24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 13. Curvas de TGA para os compósitos PBE/zeólita Y. 

 

25 

 

Figura 14. Curvas de DSC do PBE e dos compósitos PBE/zeólita Y. 

 

 

 

Tabela 1. Dados da decomposição térmica e valores de Tg para o PBE e para os 

compósitos PBE/zeólita Y. 

Amostra 

Ti - Tf (1a) 

Ti - Tf (2a) 

m (1a, %)

m (2a, %) 

PBE 

-- 

-- 

PBE/2% Y 

146 - 242 

528 - 770 

PBE/10% Y 

354 - 436 

555 - 698 

PBE/20% Y 

340 - 450 

560 - 886 

PBE/30% Y 

353 - 445 

- 

PBE/40% Y 

311 - 426 

517 - 751 

-- 

71,9 

57,59 

53,66 

51,46 

28,12 

-- 

12,52 

14,82 

14,21 

- 

14,84 

Tg 

35 

36 

40 

57 

61 

65 

26 

 

 

 

0255075100125150175  02102030Zeo (wt%)40Temperatura (oC)ENDO 

4.2.4. Impedância Eletroquímica 

 

A análise das amostras por impedância eletroquímica mostrou que apenas 

a amostra 40% zeólitaY apresentou comportamento resistivo, enquanto as demais 

apresentaram  comportamento  puramente  capacitivo.  Esta  amostra  foi  escolhida 

para  ser  dopada  com  H3PO4,  e,  na  Figura  15,  encontra-se  o  espectro  de 

impedância  eletroquímica  para  as  amostras  do  nanocompósito  puro  com  40% 

zeólitaY  e  filmes  deste  dopados  com  diferentes  concentrações  de  ácido.  O  valor 

da condutividade (  foi calculado a partir da resistência (R) obtida na interseção 

do semicírculo com o eixo real (Z’) utilizando-se a equação abaixo: 

onde L é a espessura e A a área da amostra. 

 

 

 

 

Figura 15. Espectros de impedância eletroquímica das amostras dos compósitos 

PBE/zeólita Y (40 % m/m zeólita Y), dopados com 1, 5, 10 e 15 % em massa de 

 

H3PO4. 

27 

RAL. 

A  dependência  da  condutividade  com  a  concentração  de  ácido  na  matriz 

encontra-se  representada  na  Figura  16.  Os  valores  apresentados  são  média  de 

três medidas e são acompanhados pela barra de erro. 

 

 

Figura 16. Condutividade em função da concentração do ácido fosfórico à 

 

temperatura ambiente. 

 

Os valores de condutividade obtidos para amostras dopadas com até 10% 

H3PO4 não apresentam um aumento apreciável, o que ocorre, no entanto, para o 

compósito  contendo  15%  em  massa  do  ácido.  O  ácido  introduzido  no  compósito 

até  10  %  encontra-se  provavelmente  ligado  estruturalmente  à  matriz  zeolítica  ou 

polimérica, o que não acarreta em um aumento de condutividade. Já o compósito 

contendo 15% em massa do ácido, apresenta um excesso de prótons dissociados 

em condições estruturais adequadas para o transporte de carga via íons hidrônio 
(H3O+). 

Na  Figura  17  encontram-se  os  valores  de  condutividade  em  função  do 

potencial aplicado (estabilidade eletroquímica) para a amostra  contendo 10 % de 

ácido fosfórico. 

 

 

28 

0123452,0x10-104,0x10-106,0x10-108,0x10-101,0x10-9   (-1cm-1)V (V)-2024681012141610-1010-910-810-710-6   (-1cm-1)[H3PO4] (% m/m)0123452,0x10-104,0x10-106,0x10-108,0x10-101,0x10-9   (-1cm-1)V (V)-2024681012141610-1010-910-810-710-6   (-1cm-1)[H3PO4] (% m/m) 

 

Figura 17. Condutividade em função do potencial aplicado (estabilidade 

eletroquímica) para a amostra contendo 10 % de ácido fosfórico. 

 

 

 

Avaliando-se  a  dependência  da  condutividade  com  o  potencial  aplicado, 

pode-se  perceber  apenas  uma  ligeira  diminuição  em  torno  de  1  V,  seguida  de 

valores  aproximadamente  constantes.  Este  comportamento  evidencia  a 

estabilidade  eletroquímica  do  material,  que  pode  ser  considerada  alta  (até,  pelo 

menos  5V),  o  que  indica  que  o  compósito  dopado  pode  ser  apropriado  para  a 

aplicação  como  material  de  eletrólito  em  células  a  combustível  do  tipo  PEM. 

Lembrando-se que o PBE por suas propriedades adesivas é um bom candidato a 

membrana,  já  que  diminuiria  problemas  de  interface  ocasionados  por  perda  de 

contato entre os materiais de eletrodo e os eletrólitos sólidos. 

 

 

29 

0123452,0x10-104,0x10-106,0x10-108,0x10-101,0x10-9   (-1cm-1)V (V)-2024681012141610-1010-910-810-710-6   (-1cm-1)[H3PO4] (% m/m)0123452,0x10-104,0x10-106,0x10-108,0x10-101,0x10-9   (-1cm-1)V (V)-2024681012141610-1010-910-810-710-6   (-1cm-1)[H3PO4] (% m/m) 

4.3. Compósitos Nafion®/zeólita Y 

 

4.3.1. Espectroscopia vibracional 

 

Os  espectros  vibracionais  no  infravermelho  para  o  zeólita  Y  e  os 
compósitos  Nafion®/zeólita  Y  na  região  entre  1800  e  400  cm-1  encontram-se  na 

Figura 18. 

As atribuições de algumas bandas selecionadas dos espectros encontram-

se listadas na Tabela 2. 

 

 

Tabela 2. Atribuições espectroscópicas para algumas bandas. 

No de onda 

Atribuição 

800 
980 
1052 
1080 

Estiramento assimétrico Si-O-Si (zeólita Y) 

Estiramento C-O-C 

- 
Estiramento Grupo SO3

Estiramento Cíclico Si-O-Si (zeólita Y) 

1202-1144 

Estiramento C-F 

Nesta  região  espectroscópica,  a  maioria  das  bandas  encontradas  nos 

espectros são associadas a modos vibracionais do Nafion® [4, 8]. São atribuídas 

nesta região, ao todo, três contribuições do Nafion® e duas contribuições relativas 

a estrutura da zeólita Y. O estiramento vibracional C-F pode ser observado entre 
1202  e  1144  cm-1.  As  bandas  centradas  em  1052  e  980  cm-1,  são  atribuídas  ao 
- e C-O-C, respectivamente. A banda a 1052 cm-1 não 

estiramento dos grupos SO3

pode  ser  observada  com  clareza  já  que  existe  sobreposição  de  vários  modos  de 
absorção na faixa do espectro de 1200 a 1000 cm-1. As bandas relativas a zeólita 
Y  são  observadas  com  máximos  em  1080  e  800  cm-1,  estas  relativas  ao 

estiramento  vibracional  do  Si-O-Si  (cíclico  e  assimétrico,  respectivamente)  [3]. 

Pode-se  observar  que,  com  o  aumento  da  concentração  de  zeólita  Y  no 

compósito,  há  uma  alteração  na 

forma,  na  sua 

intensidade  relativa  e 

possivelmente  na  posição  das  bandas  do  polímero,  indicando  que  não  ocorre 

simplesmente  uma  soma  de  contribuições  espectroscópicas  das  duas  fases 

relacionadas  (polímero  e  sólido  inorgânico),  mas  fortes  interações  entre  as 

mesmas  que  originam  essas  alterações.  Nota-se  o  aumento  da  intensidade  da 
banda a 1080 cm-1, atribuída à zeólita, com o aumento da concentração da mesma 

 

30 

 

nas  amostras.  A  banda  atribuída  ao  estiramento  COC  perde  definição  e  é 
sobreposta pelo modo de absorção a 1080 cm-1. 

 

 

 

Figura 18. Espectros vibracionais no infravermelho para a zeólita Y e os 

compósitos Nafion®/zeólita Y na região entre 1800 e 400 cm-1. 

31 

 

 

4.3.2. Análise térmica (TGA e DSC) 

 

Na Figura 19 encontram-se as curvas de TGA para o Nafion® e compósitos 

contendo 2,  5, 10,  15 e  20%  em massa de zeólita  Y.  Valores  de  temperatura  de 

transição  vítrea  (Tg)  e  dados  da  decomposição  térmica,  como  temperatura  de 

início  e  final  da  decomposição  (Ti  e  Tf,  respectivamente),  e  variação  de  massa 

(m) encontram-se listados na Tabela 3. 

 

 

 

 

Figura 19. Curvas de TGA para o Nafion® e compósitos Nafion®/zeólita Y. 

 

 

 

 

32 

 

 

Tabela 3. Dados da decomposição térmica e valores de Tg obtidos de curvas de 

DSC do Nafion® e compósitos Nafion®/zeólita Y. 

Amostra 

Ti - Tf  

m (%) 

Nafion® 

269 – 496 

Nafion®/2% Y 

275 – 503 

Nafion®/5% Y 

286 – 476 

Nafion®/10% Y 

292 – 492 

Nafion®/15% Y 

292 – 505 

Nafion®/20% Y 

297 – 494 

90,4 

90,4 

87,7 

86,7 

84,9 

82,0 

Tg 

168 

170 

180 

218 

225 

223 

Nas curvas da Figura 19, observa-se em todas as amostras, uma primeira 
etapa de perda de massa, a aproximadamente 100 oC, associada à saída da água 

contida na amostra, e a decomposição térmica do polímero inicia-se em torno de 
270  oC.  Observa-se  que  todos  os  compósitos  apresentam  uma  temperatura  de 

início de decomposição maior que a membrana de Nafion® pura. Esta apresenta 
uma  Ti  de  269  oC,  enquanto  os  compósitos  apresentam  sua  decomposição 
iniciando-se  a  temperaturas  superiores  à  275  oC.  Na  Figura  20  encontram-se  as 

derivadas primeiras das curvas de decomposição térmica (TGA) do Nafion® e do 

compósito Nafion®/15% zeólita Y. 

 

 

Figura 20. Derivadas primeiras das curvas de decomposição térmica (TGA) do 

Nafion® e do compósito Nafion®/15% zeólita Y na faixa de 250 a 550 oC. 

 

33 

250300350400450500550Nafion/15% zeólita Y463 oC428 oC369 oC306 oC  Temperatura (oC)dm/dT 

A  partir  da  curva  derivada  da  decomposição  térmica  do  Nafion®,  pode-se 
separar  três  etapas  de  decomposição  na  faixa  de  250  a  550  oC,  com  picos  em 
321, 393 e 448 oC sendo que estas não são distinguíveis na curva integral, a qual 
apresenta uma perda entre 269 e 496  oC. A primeira etapa de perda de massa é 
atribuída  à  saída  do  grupo  ácido  sulfônico  (321  oC),  que  inicia  a  rápida perda de 

massa  da  membrana.  As  duas  etapas  subseqüentes  são  associadas  à 
decomposição da cadeia polimérica do Nafion®19, 20. 

 

Os nanocompósitos apresentam, em geral,  uma etapa de perda de massa 
adicional, em uma temperatura próxima a 463  oC, como evidenciado na derivada 

primeira  da  curva  de  TGA  do  compósito  contendo  15%  em  massa  de  zeólita  Y. 

Esta etapa de perda de massa é atribuída a saída de água estrutural da zeólita a 
temperaturas maiores que 450  oC. Este comportamento era o esperado, já que a 

utilização da zeólita neste trabalho, teve como um dos objetivos justamente reter 
água no sistema a temperaturas maiores que 100  oC, para aumentar a eficiência 

da  célula  a  combustível.    O  Nafion®  perde água  a  essa  temperatura  e, portanto, 

para  operar  uma  célula  utilizando  essa  membrana  deve-se  manter  o  sistema 

umidificado,  o  que  aumenta  a  necessidade  de  espaço  nos  veículos  e  dificulta  a 

operação da CC. 

 

Pela  análise  das  curvas  de  DSC  obtém-se  os  valores  da  temperatura  de 

transição  vítrea  (Tabela  3).    Na  tabela  é  observado  que  ocorre  um  aumento 
monotônico da Tg do Nafion puro de 168  oC a 223 oC para o compósito com 20% 

de  m/m  do  sólido  inorgânico.  Os  dados  de  DSC  corroboram  as  conclusões 

anteriormente obtidas, indicando fortes  interações entre  as matrizes orgânica e a 

inorgânica, a qual pode exercer um efeito “reticulante” na matriz polimérica. 

 

 

4.3.3. Espectroscopia de impedância eletroquímica 

 

Os espectros de impedância eletroquímica para o Nafion® e os compósitos 

Nafion®/zeólita Y com 2, 5, 10, 15 e 20% de zeólita encontram-se nas Figuras 21 

(na  região  de  altas  freqüências)  e  22  (na  região  de  baixas  freqüências).    Os 

 

34 

 

valores  de  condutividade  obtidos  em  triplicatas  das  amostras  encontram-se  na 

Tabela 4. 

 

 

 

 

 

 

Figura 21. Espectros de impedância eletroquímica para o Nafion® e os compósitos 

Nafion®/zeólita Y na região de altas freqüências. 

 

 

35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 22. Espectros de impedância eletroquímica para o Nafion® e os compósitos 

Nafion®/zeólita Y na região de baixas freqüências. 

 

 

36 

 

 

 
Tabela 4 –Valores de condutividade, σ (Ω.cm-1), para as amostras de zeólita e dos 

compósitos zeólitaY/Nafion® com zeólitaY variando entre 0 e 20 % m/m, a seco e 

em diferentes tempos de imersão em água. 

 

Primeiro Processo de Condução ( cm-1) 

(%) Zeólita Y 

0 

2 

5 

10 

20 

Tempo em H2O 

0h 

2h 

4h 

8h 

 

(%) Zeólita Y 

Tempo em H2O 

0h 

2h 

4h 

8h 

 

 

(8,750,9) 10-8 

(7,660,6) 10-9 

(8,190,7) 10-9 

(1,170,1) 10-7 

(2,170,1) 10-8 

(5,380,5) 10-4 

(1,960,1) 10-4 

(1,580,1) 10-4 

(2,440,1) 10-4 

(4,510,2) 10-4 

(1,930,1) 10-4 

(1,630,1) 10-4 

(1,270,1) 10-4 

(4,350,2) 10-4 

(4,770,2) 10-4 

(8,450,6) 10-4 

(1,160,1) 10-3 

(9,760,4) 10-5 

(3,110,2) 10-4 

(9,350,8) 10-5 

Segundo Processo de Condução ( cm-1) 

0 

- 

- 

- 

- 

2 

- 

- 

- 

- 

5 

10 

20 

(7,110,5) 10-9 

- 

(6,100,3) 10-9 

(3,540,2) 10-9 

(1,290,1) 10-8 

(6,250,4) 10-8 

(4,610,3) 10-10 

(1,010,1) 10-8 

(2,850,2) 10-8 

(3,240,2) 10-8 

(8,930,6) 10-8 

(6,270,4) 10-8 

Nos  espectros  das  Figuras  21  e  22  podem  ser  encontrados  dois  arcos  de 

círculo,  o  primeiro  na  região  de  mais  alta  freqüência,  o  segundo  a  freqüências 

maiores.    Esses  arcos  são  associados  à  resistência  ao  transporte  de  carga  pelo 

eletrólito.  Segue-se uma reta na região de mais baixa freqüência.  A utilização de 

eletrodos  bloqueantes  para  a  obtenção  dos  espectros  de  impedância  resulta  em 

um  fenômeno  de  polarização  no  interior  do  ESP,  uma  vez  que  não  há  fonte  ou 

drenagem  de  íons,  o  que  é  indicado  pela  presença  de  uma  reta  na  região  de 

baixas freqüências. 

 

Como  são  observados  dois  semi-círculos  para  a  maioria  dos  compósitos, 

conclui-se que haja dois regimes de condução na membrana condutora protônica 

 

37 

 

(ESP).  O  primeiro  regime  de  condução  é  atribuído  ao  arco  na  região  de  alta 

freqüência  estando  associado  aos  valores  de  baixa  resistividade  da  resina 

polimérica.  O segundo regime de condução é observado para algumas amostras 

do  compósito  (5,  10  e  20  %  em  m/m  de  zeólita  Y)  na  região  de  freqüências 

intermediárias.  A  este  regime  de  condução  (menor  condutividade)  pode-se 

associar  a  maior  resistividade  do  sólido  inorgânico.    Na  zeólita,  o  processo  de 

condução  do  próton  requer  maior  energia  que  para  a  condução  na  membrana 

polimérica. 

A  condução  protônica  em  membranas  baseadas  no  Nafion®  ocorre  pela 
migração do próton descrito pelo mecanismo de Grothuss21. Neste mecanismo, o 
próton  na  forma  de  íon  hidrônio  (H3O+)  migra  para  pares  de  elétrons  isolados 

adjacentes  de  moléculas  de  água.    Mesmo  assim,  espera-se  uma  diferença  de  

energia de ativação considerável para o deslocamento do próton na membrana e 

dentro da zeólita. 

Os valores de condutividade para as amostras aumentam com o tempo de 

umidificação  para 

todas  as  composições.  Para  amostras  com  maiores 

concentrações de zeólita Y, os valores de condutividade são semelhantes aos do 

Nafion.    Atribui-se  esse  fato  à  grande  dimensão  das  partículas  da  zeólita,  que 

diminuem  a  resistência  mecânica,  podendo  ocasionar  fissuras  na  estrutura  do 

compósito,  o  qual  perde  contato  nas  interfaces  da  fase  orgânica  e  inorgânica, 

resultando numa diminuição no valor de condutividade. 

Na  tabela  4  observa-se  que  a  amostra  2%  m/m  de  zeólita  apresentou  a 

maior condutividade, da ordem de 10-3  cm-1, após 8 horas de imersão em água. 

Este valor de condutividade foi maior do que o do Nafion® puro.  Atribui-se esse 

aumento  de  condutividade  na  menor  concentração  de  zeólita,  à  manutenção  da 

integridade mecânica do filme e ao aumento da absorção de H2O pela membrana. 

 

 

38 

 

 

5. Conclusões 

 

Para o sistema PBE/Zeólita Y foi obtido um compósito macroscopicamente 

homogêneo que, de acordo com os estudos por FTIR, apresenta fortes interações 

intermoleculares  entre  fase  orgânica  e  inorgânica.    As  alterações  ocorridas  no 

FTIR-far  sugerem  o  encapsulamento  de  polímero  nas  cavidades  da  zeólita.    A 

estabilidade  térmica  do  polímero  aumentou  com  a  adição  da  zeólita,  o  que 

corrobora  com  as  conclusões  do  estudo  por  FTIR.    A  matriz  apresenta 

propriedades térmicas e homogeneidade (pela microscopia óptica) favoráveis para 

a aplicação que se pretende. 

Para o compósito Nafion/zeólita Y fortes interações entre a Zeólita Y e a 

matriz polimérica são indicadas pelo aumento de Tg concomitante ao aumento da 

temperatura de início da decomposição. 

O compósito com 2% m/m de zeólitaY apresentou condutividade maior que 

a  observada  para  membranas  de  Nafion®,  da  ordem  de  10-3.cm-1  (membranas 

hidratadas). 

O aumento da estabilidade térmica associada à boa condutividade e maior 

absorção  de  água  pela  membrana  compósita  fazem  desse  sistema  um  bom 

candidato para aplicação em células a combustível. 

 

 

39 

 

 

6. Referências 

 

                                                 
1 L. Carrette, K.A. Friedrich, U. Stimming, Fuel Cells, 1 (2001) 5. 

2 H.-G. Haubold, Th. Vad, H. Jungbluth, P. Hiller, Eletrochimica Acta, 46 (2001) 1559. 

3  L.X.  Xiao  ,  H.F.  Zhang  ,  E.  Scanlon  ,  L.S.  Ramanathan  ,  E.W.  Choe  ,  D.  Rogers  ,  T.  Apple  , 

B.C..Benicewicz, Chemistry of Materials, 17 (2005 ) 5328. 

4  I. Fischbach , H.W. Spiess, K. Saalwachter, Journal of Physical Chemistry B, 108 (2004) 18500. 

5 A.M. Rocco , D.P. Moreira , R.P. Pereira, European Polymer Journal, 39 (2003) 1925. 

6 A.M. Rocco, C.M.P. Fonseca , F.A.M. Loureiro, R. P. Pereira, Solid State Ionics, 166 (2004) 115. 

7 U. Simon, M.E. Franke, Microporous and Mesoporous Materials, 41 (2000) 1. 

8 E.P. Gianelis, Advanced Materials, 8 (1996) 29. 

9 S. Wasmus and A. Kuver, J. Electroanal. Chem. 40 (1999) 150. 

10 M.K. Ravikumar and A.K. Shukla, J. Electrochem. Soc., 143 (1996), 2601. 

11 R. Dillon, S. Srinivasan, A.S. Aricò and V. Antonucci, J. Power Sources, 127 (2004) 112.  

12 K.D. Kreuer, J. Membr. Sci., 185 (2001) 29. 

13  J. Kerres, W. Zhang, L. Jorissen and V. Gogel, J. New Mater. Electrochem. Syst., 5 (2002) 97.  

14 Tricoli V., Nannetti F., Zeolite, Electrochimica Acta, 48 (2003) 2625. 

15  V.  Baglioa,  A.  Di  Blasia,  A.S.  Aricòa,  V.  Antonuccia,  P.L.  Antonuccib,  F.  Nannettic  and  V. 

Tricolic, Electrochimica Acta, 50 (2005) 5181. 

16 B. Libby, W.H. Smyrl and E.L. Cussler, Electrochem. Solid State Lett., 4 (2001) A197. 

17 U. Simon, M.E. Franke, Microporous and Mesoporous Materials, 41 (2000) 1. 

18 K. Krause, E. Geidel, J. Kindler, H. Forster, K.S. Smirnov, Vibr. Spectr., 12 (1996) 45. 

19 Ludvigsson M., Lindgren J., Tegenfeldt J., Electrochimica Acta, 45 (2000) 2267. 

20  K.T.  Adjemian,  S.J.  Lee,  S.  Srinivasan,  J.  Benziger,  A.B.  Bocarsly,  J.  Electrochem.  Soc.,149 

(2002) 256. 

21 Z.-G. Shao, P. Joghee, I-M. Hsing, Journal of Membrane Science, 229 (2004) 43. 

 

40 

