 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

SETOR DE TECNOLOGIA 

CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA QUÍMICA 

PROGRAMA DE RECURSOS HUMANOS EM PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS DA ANP (PRH-24) 

ASPECTOS DE GARANTIA DE VAZÃO: EMULSÕES E DEPÓSITOS 

DE NAFTENATO DE CÁLCIO 

EZEQUIEL DE SOUZA FREIRE ORLANDI 

CURITIBA 

2014 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EZEQUIEL DE SOUZA FREIRE ORLANDI 

 

ASPECTOS DE GARANTIA DE VAZÃO: EMULSÕES E DEPÓSITOS 

DE NAFTENATO DE CÁLCIO 

 

 

 

Relatório  apresentado  ao  Programa  de 

Recursos  Humanos  em  Petróleo,  Gás 

Natural  e  Biocombustíveis  da  ANP  (PRH-

24),  como  requisito  para  a  conclusão  do 

período de bolsa e certificação junto a este 

programa. 

Orientadora: Prof.a Dra. Agnes de Paula Scheer 

 

CURITIBA 

2014 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

 

 

Agradeço  à  Prof.a  Agnes  de  Paula  Scheer  pelo  acompanhamento,  incentivo  e  orientação  de 

minhas atividades junto ao PRH-24, durante o período em que estive vinculado ao programa. Agradeço 

aos  colegas  Luiz  Roberto  de  Souza  Júnior,  Bruno  Bello,  Caio  Fernandez  Cordeiro  e  Priscila  Tiemi 

Higuti do Nascimento pelo período no qual trabalhamos juntos nas pesquisas relacionadas às emulsões 

de petróleo. 

 

Agradeço ao pesquisador Dr. Sebastien Simon e ao Prof. Dr. Johan Sjoblom pela orientação no 

período  em  que  estive  na  Universidade  Norueguesa  de  Ciência  e  Tecnologia  (NTNU)  realizando  as 

pesquisas dos depósitos de naftenato de cálcio. 

 

Agradeço à Dra. Renata Valt pela organização e acompanhamento das atividades desenvolvidas 

pelo PRH-24. 

 

Agradeço ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

(ANP),  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP),  e  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e 

Inovação (MCTI), por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás 

-PRH-ANP/MCTI. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

RESUMO 

O  presente  relatório  traz  os  resultados  das  pesquisas  realizadas  em  dois  temas  relacionados  à 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

garantia  de  vazão  na  produção  do  petróleo:  formação  de  emulsões  e  ocorrência  de  depósitos  de 

naftenato de cálcio. 

 

A  crescente  demanda  por  petróleo,  a  diminuição  das    descobertas  de  campos  gigantes  e  a 

maturação de grande quantidade de campos em produção, faz com que mais investimentos sejam feitos 

em  pesquisa  e  desenvolvimento  (P&D)  para  maior  compreensão  de  fatores  que  impactam 

negativamente a produção do petróleo. 

  

As emulsões, formadas  pela mistura e  estabilização de  dois  líquidos imiscíveis são problemas 

da produção ao refino do petróleo. Porém,  também  podem  ser utilizadas de forma benéfica, como no 

caso do transporte de petróleo pesado mediante a formação de emulsão de petróleo em água. 

 

Depósitos  de  naftenato  de  cálcio  ocorrem  na  produção  de  alguns  campos  de  petróleo.  Seu 

mecanismo de formação, embora conhecido, ainda dispõe de pontos importantes a serem esclarecidos, 

como a possível inibição da formação dos depósitos mediante moléculas presentes no petróleo cru, os 

asfaltenos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

1 

2 

3 

4 

Sumário 

Introdução .......................................................................................................................................... 5 

Petróleo .............................................................................................................................................. 7 

Produção do petróleo ....................................................................................................................... 11 

Produtos químicos utilizados na produção do petróleo ................................................................... 15 

4.1  Tensoativos ................................................................................................................................ 16 

4.1.1 

Tensoativos Aniônicos ....................................................................................................... 16 

4.1.2 

Tensoativos catiônicos ....................................................................................................... 16 

4.1.3 

Tensoativos Não iônicos .................................................................................................... 17 

4.1.4 

Tensoativos Zwitteriônicos ................................................................................................ 17 

5 

Emulsões .......................................................................................................................................... 18 

5.1  Estabilidade das emulsões ......................................................................................................... 19 

5.2  Comportamento de fases e agrupamento dos tensoativos em micelas ...................................... 20 

5.2.1 

Tensoativos em água .......................................................................................................... 20 

5.2.2 

Sistemas tensoativo, água e óleo (TAO) ............................................................................ 22 

6  Ácidos Naftênicos e Depósitos de Naftenato de Cálcio .................................................................. 24 

7  Calorimetria de Titulação Isotérmica ............................................................................................... 27 

8  Materiais e Métodos ......................................................................................................................... 28 

8.1  Emulsões ................................................................................................................................... 28 

8.2  Ácido Tetramérico (Arn) ........................................................................................................... 28 

8.2.1 

Soluções de ácido tetramérico ........................................................................................... 29 

8.3  Asfaltenos .................................................................................................................................. 30 

8.3.1 

Soluções de asfaltenos ....................................................................................................... 30 

8.4  Calorímetro de Titulação Isotérmica (ITC) ............................................................................... 30 

9  Resultados ........................................................................................................................................ 33 

 

 

9.1  Emulsões ................................................................................................................................... 33 

 

9.1.1  Discussão ........................................................................................................................... 37 

9.2  Ácidos Tetraméricos e Asfaltenos ............................................................................................. 37 

9.2.1  Agregação dos ácidos tetraméricos e comparação com a agregação dos ácidos esteáricos

 

37 

9.2.2 

Interação entre ácidos tetraméricos e asfaltenos e comparação com o ácido esteárico ..... 41 

10  Conclusão ......................................................................................................................................... 48 

11  Referências Bibliográficas ............................................................................................................... 49 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

 

 

1 

Introdução 

 

Desde  que  Edwin  Drake  perfurou  o  primeiro  poço  de  petróleo  em  1859,  em  Titusville, 

Pensilvânia, dando início à moderna indústria do petróleo,   a 

sociedade 

vem 

se 

tornando 

essencialmente dependente dessa fonte de energia não renovável.  

 

Há  uma  ênfase  muito  grande  no  petróleo  como  fonte  de  combustíveis,  tanto  para  a  indústria 

quanto  para  os  meios  de  locomoção;  porém,  é  interessante  observar  o  quanto  o  petróleo  faz  parte  da 

sociedade moderna. Os produtos obtidos a partir do petróleo são a matéria prima na produção de fibras 

sintéticas, plásticos, tintas, fertilizantes, inseticidas, sabões e coro sintético [1]. 

 

Segundo Maugeri [2] ao contrário do que se pensa, a produção de petróleo não está alcançando 

seu  pico.  Para  2020  estima  um  incremento  de  17,6  mbd  (milhões  de  barris  por  dia)  alcançando  uma 

produção mundial de 110,6 mbd. Ressalta que o declínio das atuais reservas mundiais não passa de 3% 

devido  a  descobertas  de  novas  reservas.  O  avanço  da  tecnologia  também  possibilita  o  aumento  da 

recuperação de óleos de fontes não convencionais como as areias betuminosas de Alberta no Canadá, 

os óleos extra pesados da Venezuela, o xisto e os tight oils nos Estados Unidos, e o petróleo do Pré-sal 

no Brasil, e possivelmente da costa da África. A manutenção do preço do pretróleo acima de US$ 70,00 

possibilita a produção de petróleo a partir de tais fontes. 

 

Maugueri  [2]  ainda  coloca  que  o  estímulo  para  a  produção  de  petróleo  tem  sido  sem 

precedentes a partir de 2003 alcançando seu pico em 2010 seguindo a 2013, com aproximadamente 1,5 

trilhões de dólares. 

 

Quatro  países  mostram-se  mais  promissores  em  termos  de  crescimento  de  produção:  Iraque, 

Estados Unidos, Canadá e Brasil. O mais surpreendente é o Estados Unidos que graças as técnicas de 

perfuração  horizontal  e  do  processo  de  fraturas  hidráulicas  está  explorando  óleo  de  xisto  e  o  óleo 

presente em  campos de  petróleos com  rochas de baixa permeabilidade e  porosidade (chamados  Tight 

Oilfields). Estes campos de produção encontram-se no norte de Dakota e no Texas [2]. 

 

Diante  destes  fatos,  e  objetivando-se  a  diminuição  dos  custos  de  produção,  torna-se 

imprescindível o desenvolvimento de tecnologias alternativas que melhorem o escoamento de petróleos 

pesados,  bem  como  que  objetivem  a  solução  de  muitos  problemas  relacionados  à  garantia  de  vazão 

(depósitos de graxas, asfaltenos, incrustações de material inorgânico, depósitos de naftenato de cálcio, 

dentre outros). 

 

No  campo  de  escoamento  de  óleos  pesados,  muitas  propostas  têm  sido  criadas,  entre  elas  a 

injeção  de  água  junto  às  paredes  do  tubo,  revestindo  o  óleo  viscoso,  ou  o  aquecimento  do  óleo  e 

subsequente aquecimento das tubulações, ou finalmente o uso de emulsões inversas. No entanto, alguns 

desses métodos possuem muitas limitações logísticas, técnicas e econômicas para serem empregados. 

 

 
 

A  formação  de  emulsões  ocorre  quando  dois  fluidos  imiscíveis  são  expostos  a  altas  taxas  de 

cisalhamento, fazendo com que se misturem formando um meio descontínuo. Tal mistura, ou emulsão, 

é  composta  por  gotículas  de  um  fluido  dispersas  no  outro.  Para  que  a  mistura  seja  cineticamente 

estável, há a utilização de tensoativos. Este grupo de moléculas tem a capacidade de diminuir a energia 

6 

interfacial entre as fases, prevenindo que separem. 

 

O  uso  de  emulsões  de  óleo  em  água  tem  se  apresentado  como  uma  forma  viável  para  os 

problemas de escoamento do óleo, tendo em vista que elas reduzem a viscosidade de óleos pesados e 

permitem o transporte em linhas convencionais, sem a utilização do aquecimento. 

 

No campo da prevenção de problemas relacionados à garantia de vazão, tem-se os avanços nas 

pesquisas  em  hidratos,  formação  de  depósitos  inorgânicos  (scale),  corrosão,  precipitação  e  deposição 

de asfaltenos, formação de parafinas e formação de depósitos de naftenato de cálcio. 

 

Nos capítulos a seguir será realizada uma revisão de temas importantes para o presente trabalho, 

como  a  constituição  do  petróleo  e  suas  características  físico-químicas,  bem  como  a  maneira  como  é 

produzido  do  subsolo.  Após  essa  revisão,  introdutória  ao  tema,  serão  apresentados  os  materiais  e 

métodos, bem como os resultados obtidos na obtenção de emulsões inversas, e os obtidos no estudo da 

possível inibição da formação de depósitos de naftenato de cálcio pelos asfaltenos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2  Petróleo 

7 

Petróleo  é  uma  mistura  de  compostos  orgânicos,  sendo  a  maioria  hidrocarbonetos.  Devido  à 

 

 

 

imensa quantidade de compostos é comum distinguir quatro frações: Saturados, Aromáticos, Resinas e 

Asfaltenos. A composição elementar do petróleo é mostrada na Tabela 1  [1]. 

 

 

 

Tabela 1 - Composição elementar geral do petróleo (Speight, 2006) 

Elemento 

Carbono 

Hidrogênio 

Enxofre 

Nitrogênio 

Oxigênio 

Metais (Ni e V) 

Composição (% mássica) 

83.0 – 87.0 

10.0 – 14.0 

0.05 – 6.0 

0.1 – 0.2 

0.05 – 2.0 

< 1000 ppm 

 

As quatro frações são referidas como SARA do petróleo e são obtidas mediante propriedades de 

solubilidade e adsorção. Os Asfaltenos são precipitados do petróleo com o uso de n-alcanos (n-pentano, 

n-hexano e n-heptano) em excesso (normalmente em uma razão de 40:1 (v/m)). 

 

A fração do petróleo sem os asfaltenos é referida como  maltenos. Os maltenos são percolados 

por uma coluna recheada com material com propriedades superficiais ativas (Terras de Fueller, sílica). 

Desta  forma,  os  hidrocarbonetos  saturados,  aromáticos  e  a  fração  chamada  de  resina  são  eluídos  da 

coluna  com  o  uso  de  diferentes  solventes.  Com  a  adição  de  n-alcanos  à  coluna,  os  hidrocarbonetos 

saturados são dessorvidos e recuperados; hidrocarbonetos aromáticos (benzeno, tolueno, dentre outros) 

dessorvem os aromáticos, e por último, as resinas são dessorvidas com solventes orgânicos polares. A 

Figura 1 mostra um exemplo geral de fracionamento do petróleo. 

 

 

 

 

 

8 

 

Figura 1. Procedimento geral de fracionamento do petróleo (adaptado de Speight, 2006). 

O  conhecimento  da  composição  do  petróleo  é  de  fundamental  importância  na  resolução  de 

 

 

 

diversos problemas enfrentados em todas as fases da indústria do petróleo. Na perfuração do poço, por 

exemplo,  quando se atinge uma zona produtora (pay zone1), procede-se com a retirada de testemunhos 

da rocha para se analisar as características físico-químicas dos fluidos (óleo, gás e água conata2). Desta 

forma    formula-se  lamas  de  perfuração  que  não  causam  danos  às  características  de  permeabilidade  e 

porosidade dessa zona. 

 

Na fase dimensionamento dos diversos equipamentos de produção, o conhecimento dos fluidos 

que serão produzidos  também  é de grande importância na seleção de materiais, previsão de possíveis 

problemas e gargalos de produção, utilização de produtos químicos, dentre outros. 

 

Na  produção,  a  capacidade  de  previsão  dos  problemas  que  podem  surgir  é  essencial  para  a 

prevenção  de  paradas  de  produção  que  acarretam  prejuízos  às  empresas.  Essa  capacidade  é 

acompanhada de um detalhado conhecimento da estrutura química do petróleo. 

 

Também deve-se citar a questão econômica e logística de produção. A composição do petróleo 

irá  afetar  diretamente  os  problemas  enfrentados  em  seu  transporte  até  as  refinarias,  sendo  que  estas 

também sofrerão diversas consequências de acordo com a composição do petróleo que recebem. 

 

Como  a  maioria  dos  problemas  enfrentados  estão  relacionados  à  moléculas  que  contém 

heteroátomos,  portanto,  que  não  são  hidrocarbonetos  puros,  é  interessante  ressaltar  as  resinas  e  os 

asfaltenos. As moléculas presentes nessas frações, por conterem heteroátomos, têm maior habilidade de 

interagirem entre si, com as rochas constituintes do reservatório, com os equipamentos de produção e o 

processamento  primário  do  petróleo  em  campo,  com  produtos  químicos  utilizados  na  produção,  em 

fenômenos interfaciais, em processos de recuperação avançada do petróleo, dentre outros. 

                                                 
1  Pay  zone:  Termo  em  inglês  utilizado  para  designar  uma  formação  geológica  com  capacidade  de  produção  de 
hidrocarbonetos. 
2  Água  conata:  O  termo  conata  indica  originada  juntamente  ao  reservatório.  Ao  aparecer  juntamente  ao  reservatório  e 
permanecer confinada ao mesmo, tal água ficou sem o contato com a atmosfera por longos períodos. 
 

precipitadon-hexanobenzenotriclorometanosílican-alcanoPetróleoAromáticosSaturadosAsfaltenosMaltenosResinassolução 

 As  resinas  são  particularmente  importantes.  Nessa  fração  encontra-se  a  maioria  dos  ácidos 

naftênicos  que são  responsáveis  pelo  aumento  da corrosão,  estabilização  de emulsões e formação  de 

sais  de  ácidos  carboxílicos,  que  terão  um  papel  crucial  na  formação  de  depósitos.  Os  componentes 

polares presentes no petróleo, principalmente os que sofrem dissociação em água podem participar em 

inúmeros fenômenos interfaciais estabilizando emulsões e formando incrustações. 

9 

Tabela 2A Tabela 2 traz a composição elementar típica das resinas.  

 

Tabela 2. Composição elementar típica das resinas [24]. 

 

C 

H 

O 

N 

S 

Composição  

85 ± 3% 

10,5 ± 1% 

1,0 ± 0,2% 

0,5 ± 0,15%  0,4 - 5,1% 

(% mássica) 

 

 

Observa-se que a razão H/C das resinas é maior do que dos asfaltenos (Tabela 3), indicando que 

as  resinas  são  menos  aromáticas.  Acredita-se  que  os  asfaltenos  sejam  uma  maturação  das  resinas, 

mediante anéis naftênicos presentes nas resinas. Há uma tentativa de explicação de seu maior teor em 

hidrogênio, quando comparado aos asfaltenos, supondo que as cadeias alquila sejam maiores do que no 

caso dos asfaltenos. 

 

A  massa  molecular  das  resinas  fica  entre  590  e  810  g/mol.  Massas  moleculares  tão  baixas 

quanto  328  g/mol  também  foram  publicadas  [24].  As  medidas  de  massas  moleculares  realizadas  em 

diferentes solventes não variam muito como é observado para o caso dos asfaltenos. Isso indica a quase 

inexistência,  ou  pouca  associação  entre  as  resinas.  Apesar  de  se  observar  pouca  interação  entre  as 

moléculas  de  resinas,  elas  parecem  ser  cruciais  na  estabilização  da  estrutura  do  petróleo,  como  um 

sistema coloidal. A remoção das resinas, faz com que os asfaltenos precipitem. 

 

A diferença entre asfaltenos e resinas é baseada em solubilidade; a diferença estrutural entre os 

dois  grupos de moléculas não necessita ser  grande. É sabido  que a oxidação das resinas faz com  que 

apareça uma fração de moléculas que participam em ligações de hidrogênio, se agregam e passam a ser 

caracterizadas como asfaltenos [25]. 

 

Os asfaltenos são os compostos mais polares presentes no petróleo sofrendo agregação quando 

adicionados  em  solventes  apolares.  Geralmente  é  aceito  que  os  asfaltenos  são  compostos 

poliaromáticos  com  cadeias  carbônicas  laterais  com  grupamentos  carboxila,  carbonila,  aldeído  [1]. 

Acredita-se  que  os  asfaltenos  estejam  presentes  no  petróleo  em  forma  coloidal,  estabilizados  pelas 

resinas [19]. 

 

 

 

 

10 

 
 

 

 

 

 

 

A Tabela 3 traz a composição elementar típica dos asfaltenos. 

Tabela 3. Composição elementar típica dos asfaltenos, em porcentagens mássicas [1]. 

C 

H 

O 

N 

S 

V 

Composição  

82-84% 

6,5-7,5% 

0,8-2,0% 

1,0-2,0% 

2,0-6,0% 

100-300 

(% mássica) 

ppm 

O enxofre é o heteroátomo predominante nos asfaltenos, aparecendo entre 65 a 85% em grupos 

tiofênicos,  sendo  o  restante  em  grupos  sulfetos.  Os  grupos  tiofênicos  não  são  polares,  desta  forma, 

acredita-se  que  não  participam  de  forma  decisiva  no  processo  de  agregação  dos  asfaltenos  e  na 

formação de ligações de hidrogênio [26]. 

 

O nitrogênio  ocorre em  grupamentos pirrólicos,  piridinicos e quinolínicos, sendo  o dominante 

os  pirrólicos.  As  porfirinas  estão  presentes  em  pequenas  quantidades  e  já  foi  observado  que  sua 

remoção com  acetona, afeta a habilidade dos asfaltenos em  formar filmes visco elásticos na interface 

[27]. 

 

Oxigênio  aparece  em  hidroxilas,  carbonilas,  carboxilas  e  éteres.  Os  grupamentos  ácidos 

parecem exercer um papel importante na formação de filmes visco elásticos [26], bem como interação 

com outros compostos mediante ligações de hidrogênio [22]  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3  Produção do petróleo 

11 

No  subsolo,  o  petróleo  encontra-se  em  rochas  porosas  sob  pressão  e  com  temperaturas 

 

 

 

aumentando conforme a profundidade. Reservatórios que dispõem de pressão suficiente são produzidos 

por  surgência  natural,  normalmente  a  uma  vazão  constante.  Os  fluidos  são  trazidos  do  subsolo  pelo 

tubo  de  produção.  O  tubo  de  produção  conecta  o  reservatório  diretamente  à  cabeça  do  poço,  onde  é 

realizada o controle de vazão mediante a válvula Choke. A Figura 2 traz uma maquete da produção do 

petróleo, mostrando dois poços em produção. 

 

Árvore de natal 

Tubo de produção 

 

Figura  2.  Poços  de  petróleo  com  os  equipamentos  de  produção.  O  poço  a  esquerda  está 

produzindo  com  auxílio  do  bombeio  mecânico  ("cavalo  de  pau")  e  o  do  lado  esquerdo  pode  estar 

produzindo por surgência natural. Observar a árvore de natal na superfície (Fotografia tirada no estande 
da CPTDC3 na Rio Oil and Gas 2014) 

 

 

A válvula Choke está localizada na Árvore de Natal (Figura 3), que se constitui em um bloco de 

válvulas instaladas na cabeça do poço com a finalidade de controlar a produção, possibilitar acesso ao 

                                                 
3 China Petroleum Technology Development Corporation. 
 

 
tubo  de  produção  para  manutenções,  a  injeção  de  químicos  nos  fluidos  produzidos,  a  operações 

12 

chamadas de well killing4, dentre outras. 

Figura 3 - Árvore de natal (Devold, 2006). 

 

 

 

Para  drenar  um  reservatório  de  petróleo  muitos  poços  são  perfurados.  Com  o  avanço  nas 

técnicas de perfuração horizontal, uma área maior do reservatório pode ser drenada por poço perfurado. 

 

Os  fluidos  produzidos  em  diversos  poços  são  muitas  vezes  reunidos  em  uma  única  tubulação 

que  segue  para  as  operações  de  separação  na  unidade  produtora  de  petróleo.  As  correntes  são 

misturadas  em  equipamentos  especiais  chamados  manifolds.  Assim,  a  produção  de  diversos  poços 

confluem no manifold e seguem para a unidade de produção (plataformas ou FPSO). O manifold além 

de  ajuntar  a  produção  de  diversos  poços,  serve  como  um  looping  para  as  operações  de  pigging5  das 

tubulações e também como meio de injeção e distribuição de químicos para os poços [4]. 

 

Os fluidos seguem então para as unidades de processamento. A primeira etapa na produção do 

petróleo  é  o  separador  trifásico  (Figura  4).  Sendo  o  reservatório,  um  reservatório  de  petróleo, 

normalmente  serão  produzidos  água,  petróleo,  gás  e  sedimentos  (areia,  argilas,  subprodutos  de 

corrosão).  Os  fluidos  produzidos  são  separados  mediante  uma  sequência  de  vasos  flash,  chamados 

                                                 
4  Well  killing:Processo  de  fechamento  e  pressurização  do  poço  para  que  não  ocorra  vazamento  de  gás  descontrolado  na 
perfuração.  O  gás  pode  vazar  descontroladamente  como  resultado  de  uma  pressão  inadequada  que  a  coluna  de  lama  de 
perfuração exerce sobre a zona que contêm o gás. 
5 Pigging: termo empregado para a operação de fazer circular um  pig, ou um objeto circular, dentro da tubulação para sua 
limpeza, inspeção quanto à corrosão, dentre outras. 
 

 
separadores  trifásicos.  Normalmente  são  três  vasos  flash,  nos  quais  a  pressão  é  reduzida 

gradativamente  (alta  pressão,  média  pressão  e  baixa  pressão),  fazendo  com  que  o  equilíbrio  entre  as 

fases seja atingido com pouca turbulência, que é adversa para o processo de separação. A diminuição 

gradativa  da  pressão  também  auxilia  na  maximização  da  produção  de  hidrocarbonetos  líquidos  em 

contrapartida  à  produção  gases.  O  tempo  de  retenção  dos  fluidos  nesses  equipamentos  é  de 

13 

aproximadamente 5 minutos [3]. 

 

 

Figura 4 - Separador trifásico (Devold, 2006). 

 

 

As  linhas  de  saída  dos  separadores  trifásicos  são  respectivamente:  gases  (metano,  etano, 

propano,  butano,  CO2,  He,  N2,  H2S);  óleo  contendo  água  salina  emulsionada  e  sólidos;  água  salina, 

contendo óleo emulsionado e sólidos. 

 

Os gases liberados em cada separador trifásico são resfriados e comprimidos. Quando resfriados 

e  comprimidos,  hidrocarbonetos  de  maior  massa molecular  são  condensados.  Os  condensados  podem 

ser reincorporados à corrente de óleo ou, no caso de ser uma produção significativa, são vendidos como 

condensados a um preço aproximadamente quatro vezes maior por barril do que o do petróleo.  O que 

não é condensado após a compressão e resfriamento (gás metano e demais gases) é enviado para uma 

unidade de secagem, mediante uma coluna de absorção com o uso de glicóis. Processos adicionais são 

efetuados  para  a  separação  dos  outros  gases  presentes  (H2S,  N2,  He)  trazendo  o  gás  natural  (CH4)  às 

especificações impostas pelas operadoras das linhas de exportação.  Após esse processo o gás é medido 

e enviado para a corrente de exportação [5]. 

 

Para  que  haja  uma  separação  mais  eficiente  dos  fluidos,  entre  os  separadores  trifásicos,  são 

adicionados químicos, como desemulsificantes e anti-espumantes. 

 

O  óleo,  estando  na  especificação  exigida  de  BS&W6  (Basic  sediments  &  water)  segue  para  a 

corrente de exportação ou tancagem, uma vez passado pelas instalações de medições de vazão.  

                                                 
6  BS&W:  Ao  ser  extraído  do  reservatório  o  petróleo  contém  água  e  sólidos  em  suspensão.  O  BS&W  é  uma  medida  da 
quantidade dessas substâncias presentes. Um dos métodos é a diluição do petróleo em tolueno e posterior centrifugação para 
a separação da água e dos sedimentos. O método é descrito pela ASTM D4007. 
 

14 

 
 

A água retirada em cada estágio deve passar por um tratamento, caso seja descartada no oceano, 

para a retirada do óleo emulsionado. Assim, processos como centrifugação e flotação são utilizados. Há 

também  a  possibilidade  de  injeção  da  água  de  volta  ao  reservatório  de  petróleo,  para  que  a  pressão 

deste seja mantida, e não haja um declínio acelerado na produção. 

 

É  nos  separadores  que  muitos  dos  problemas  relacionados  a  emulsões  ocorrem.  Tendo-se  um 

tempo de residência limitado pela vazão e espaço físico na plataforma, é essencial que a separação dos 

fluidos  produzidos  seja  a  mais  rápida  possível.  Assim,  há  o  uso  de  desemulsificantes  ou  elevação  da 

temperatura, para que as emulsões sejam quebradas e os fluidos sejam separados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4  Produtos químicos utilizados na produção do petróleo 

15 

Muitos  produtos  químicos  são  utilizados  na  produção  do  petróleo.  Os  químicos  podem  ser 

 

 

 

injetados  mediante  a  árvore  de  natal  diretamente  no  tubo  de  produção,  acima  do  reservatório.  Como 

exemplo  de  tais  químicos  pode-se  citar  os  desemulsificantes,  anticorrosivos,  redutores  de  ponto  de 

fluidez (para o caso de óleos parafínicos), agentes anti hidratos, principalmente na produção de gás, e 

agentes estabilizantes de asfaltenos. 

 

Além  desses  químicos,  utilizados  para  prevenir  problemas  desde  o  tubo  de  produção  até  o 

processamento do óleo, há também químicos utilizados para maior recuperação do óleo, como é o caso 

da Recuperação Avançada do Petróleo (Enhanced Oil Recovery – EOR). Depois da fase de produção 

por surgência natural, métodos físicos e químicos são empregados para que haja maior recuperação do 

petróleo  presente  no  reservatório.  Dentre  os  métodos  pode-se  citar:  alagamento  com  água,  com 

tensoativos  e  polímeros,  estimulação  térmica  do  reservatório,  injeção  dos  hidrocarbonetos  gasosos 

produzidos, injeção de CO2, dentre outros. Tais métodos são conhecidos como recuperação secundária 

e  terciária  (ou  avançada)  do  petróleo.  Químicos  utilizados  no  alagamento  por  tensoativos  têm  como 

objetivo principal a redução da tensão interfacial entre água e óleo, reduzindo a perda do petróleo nos 

poros de menor diâmetro, por efeitos de capilaridade. 

 

Além  dos  químicos  injetados  para  melhorar  e  prevenir  problemas  de  produção,  é  também 

importante  lembrar  que  o  próprio  petróleo  é  um  sistema  bastante  complexo,  fornecendo  ainda  mais 

dificuldades quando se trata de prevenção de problemas ou mesmo sua previsão. 

 

Todos  esses  químicos  acabam  sendo  produzidos  concomitantemente  aos  fluidos  e  podem  ser 

agentes  benéficos  ou  prejudicarem  uma  eficiente  separação  no  trem  de  separação  (separadores 

trifásicos, tanques, ciclones, dentre outros). Assim  é importante ter uma visão geral  a respeito de tais 

químicos  e  como  técnicas  laboratoriais  são  utilizadas  para  fornecer  maior  conhecimento  e  poder  de 

previsão  dos  problemas  esperados  principalmente  nos  separadores.  A  maioria  dos  químicos  são 

utilizados em baixas concentrações (partes por milhão – ppm mássico), porém, com  a alta vazão, são 

passíveis de se acumularem nos separadores e causarem custosas paradas de produção. 

 

Uma  separação  efetiva  é  muitas  vezes  retardada  por  causa  da  formação  de  uma  camada  de 

emulsão densa entre o óleo e a água. Essa camada é criada pelo acúmulo de agentes tensoativos com a 

quebra das emulsões acima e abaixo da referida camada. Além do retardamento da produção por causa 

de  efeitos  de  emulsão  outros  problemas  normalmente  surgem  nos  separadores  e  em  outras  etapas  da 

produção. Tal é o caso dos depósitos de naftenato de cálcio. 

 

Por ser de grande importância para este trabalho, os tensoativos, químicos que tem a capacidade 

de estabilizarem emulsões, são apresentados em mais detalhes. 

 

 

16 

 

 

4.1  Tensoativos 

Moléculas  polares  que  participam  em  fenômenos  interfaciais  são  genericamente  chamadas  de 

surfatantes7, ou tensoativos. Tais moléculas mudam a tensão superficial ou interfacial de um líquido. 

 

A  tensão  superficial  ou  interfacial  aparece  devido  ao  desbalanceamento  de  forças  que  as 

moléculas da fronteira do líquido estão sujeitas. 

 

 No  petróleo,  os  tensoativos  são  geralmente  encontrados  nas  resinas  e  nos  asfaltenos. 

Apresentam uma parte com característica apolar ligada a outra parte com característica polar. A parte 

apolar normalmente é constituída por uma cadeia carbônica. Os carbonos dessa cadeia, apesar de serem 

mais eletronegativos, não formam polos de concentração de cargas. A parte polar deve ser formada por 

átomos  que  apresentem  concentração  de  cargas  [6].  Essas  moléculas  ao  se  posicionarem  na  interface 

óleo/água  possibilitam  a  redução  da  tensão  interfacial  existente  facilitando  a  formação  da  emulsão  e 

agindo como estabilizadoras da emulsão. 

 

De  acordo  com  a  parte  polar  pode-se  classificar  os  tensoativos  em  aniônicos,  catiônicos  não 

iônicos e zwitteriônicos. 

4.1.1   Tensoativos Aniônicos 

 

Os tensoativos aniônicos têm como grupos polares: carboxilato, sulfato, sulfonato e fosfato. 

Tensoativos  contendo  os  grupos  aniônicos  associados  a  uma  cadeia  polioxietilênica  são 

conhecidos como éter sulfatos, éter fosfatos e éter carboxilatos. 

 

São  os  tensoativos  mais  produzidos  no  mundo,  pois  respondem  pela  parte  de  detergentes, 

sabões e xampus. Não são compatíveis com tensoativos catiônicos pela neutralização de cargas. Suas 

características  físico-químicas  são  fortemente  influenciadas  pela  presença  de  eletrólitos  em  solução  e 

consequentemente pelo  pH do meio. Em água dura (com altos teores de  sais de cálcio e magnésio) o 

tensoativo pode ser neutralizado e precipitar [6]. 

4.1.2   Tensoativos catiônicos 

 

Os tensoativos catiônicos geralmente apresentam pelo menos um átomo de nitrogênio com uma 

carga  positiva.  Tanto  aminas,  quanto  produtos  baseados  em  quaternário  de  amônio  são  comuns.  As 

aminas funcionam no estado protonado, assim só podem ser utilizadas em meio ácido. 

 

Por  apresentarem  carga  positiva  são  facilmente  adsorvidos  sob  superfícies  que  apresentam 

cargas negativas. O cabelo, as fibras têxteis, as membranas das células e silicatos presentes nas rochas 

areníticas apresenta cargas liquidas superficiais negativas. Devido a isso, os tensoativos catiônicos são 

utilizados  como  amaciantes  de  tecido  e  de  cabelo,  como  antimicrobianos  e  em  processos  de 

recuperação  avançada  de  petróleo.  Também  são  utilizados  como  anticorrosivos,  pois  ao  aderirem  à 

superfície  metálica  isolam  mediante  a  cadeia  apolar,  a  superfície  da  tubulação  da  água  presente  no 

ambiente. 

                                                 
7 Termo originado do inglês surface active agents. 
 

 
 

São os tensoativos que apresentam a mais alta toxicidade aquática e também sofrem influencia 

17 

da presença de eletrólitos em solução. 

4.1.3   Tensoativos Não iônicos 

 

A  maioria  dos  tensoativos  não  iônicos  são  formados  pela  polimerização  do  óxido  de  eteno, 

formando  partes  polares  que  não  sofrem  grandes  influencias  de  eletrólitos  em  solução  como  sais  de 

cálcio  e  magnésio  em  águas  duras.  Suas  propriedades  são  fortemente  dependentes  da  temperatura 

devido  às  fracas  interações  van  der  Waals  que  proporcionam  sua  solubilidade  no  meio  polar.  Com  o 

aumento  da  temperatura  a  solubilidade  da  parte  polar  decresce.  O  conceito  de  PIT8  provém  desta 

característica. 

 

Ésteres  de  sacarose,  ésteres  de  sorbitan,  alquil  glucosídeos  e  os  ésteres  de  poliglicerol  são 

exemplos de tensoativos não iônicos cuja parte polar não é uma cadeia poliéter. A parte polar de tais 

tensoativos  é  conferida  pela  presença  de  grupos  hidroxílicos.  Existem  também  combinações  de 

tensoativos polihidroxílicos e polioxietilênicos, um exemplo comercial bastante conhecido é o Tween® 

e o Span® [6]. 

 

Em  um  paralelo  com  as  moléculas  presentes  no  petróleo,  pode-se  colocar  que  algumas 

moléculas presentes nos asfaltenos e nas resinas podem ser enquadradas nesta categoria de tensoativos. 

4.1.4   Tensoativos Zwitteriônicos 

 

Tais  tensoativos  apresentam  um  grupamento  aniônico  e  um  catiônico  na  mesma  molécula. 

Muitas  vezes  são  confundidos  com  os  anfóteros,  porém  os  tensoativos  anfóteros  são  diferentes  dos 

zwitteriônicos  uma  vez  que  os  grupamentos  apresentam-se  na  forma  ionizada  dependendo  do  pH. 

Assim, os tensoativos anfóteros comportam-se como catiônicos ou aniônicos conforme o pH do meio, 

já os zwitteriônicos apresentam caráter catiônico e aniônico ao mesmo tempo. 

 

Os  tensoativos  zwitteriônicos  são  comumente  preparados  a  partir  da  reação  de  uma  amina  de 

cadeia longa com monocloroacetato de sódio ou derivados do ácido acrílico fornecendo moléculas com 

um ou dois carbonos, respectivamente, entre o nitrogênio e o grupo carboxilato. 

 

São  bons  cotensoativos  funcionando  como  estabilizadores  de  micelas  e  deslocando  a  CMC9 

para  valores  mais  baixos.  Isso  reduz  a  concentração  de  tensoativos  livres  em  solução  que  causam 

irritação na pele e nos olhos quando utilizados em xampus e sabonetes [6]. 

 

 

 

                                                 
8 Phase Inversion Temperature:Temperatura na qual a emulsão sofre mudança de uma emulsão de óleo em água para água 
em  óleo,  com  o  aumento  da  temperatura  da  emulsão.  Isso  ocorre  devido  à  mudança  da  afinidade  da  parte  polar  de 
tensoativos não-iônicos com  a água. 
9 CMC: Concentração na qual um tensoativo começa a formar micelas, ou grupamentos de moléculas. Acima da CMC todo 
o tensoativo adicionado ao sistema formará micelas. 
 

5  Emulsões 

18 

Emulsões  são  sistemas  dispersos  nos  quais  as  fases  são  líquidos  imiscíveis  ou  parcialmente 

 

 

 

miscíveis. As aplicações práticas das emulsões são inúmeras sendo presentes na indústria alimentícia, 

farmacêutica, cosmética, agrícola e o que é mais enfatizado no presente contexto, na área da produção e 

refino  do  petróleo.  As  emulsões  tem  tamanhos  de  gota  entre  0.1  μm  e  10  μm.  Há  também 

microemulsões  que  tem  seu  tamanho  de  0.01  μm  a  0.1  μm.  As  microemulsões,  porém,  não  são 

propriamente emulsões pequenas, e sim micelas. 

 

A aparência da emulsão reflete a influência do tamanho de gota, que influencia na difração da 

luz.  Gotas  grandes  conferem  uma  aparência  opaca  e  leitosa,  gotas  menores  conferem  um  aspecto 

translucido a transparente [7]. 

 

A emulsão está presente principalmente na fase de produção do petróleo. O petróleo encontra-se 

nos poros de rochas areníticas ou calcárias, e normalmente além da água conata10, que satura os poros, 

tem-se água salgada abaixo do óleo, nos reservatórios, assim como muitas vezes há a presença de gás 

acima. Além da água já presente nos reservatórios, há cada vez mais o uso de recuperação de petróleo 

por alagamento com água11, o que confere maiores frações de água na cabeça do poço. Há campos de 

poços antigos que produzem de 50 a 70% de água na cabeça do poço [8]. 

 

Os fluidos produzidos (óleo, água e gás) que são trazidos á superfície sob pressão, passam por 

uma válvula, denominada de válvula chocke, para terem sua pressão reduzida. Esse processo causa uma 

grande  agitação  no  sistema,  proporcionando  a  energia  necessária  para  o  aumento  da  superfície 

interfacial entre a água e o óleo e a formação da emulsão. 

 

A emulsão formada geralmente se caracteriza por ser uma emulsão de água em óleo, assim, faz-

se necessário a quebra e separação das fases. Essa quebra e separação é feita de diversas formas, sendo 

requerido  tanques  de  sedimentação,  tanques  skimmers,  e  utilização  de  químicos  que  agilizam  a 

separação das fases, mediante a desestabilização da emulsão. 

 

Tanto a emulsão de água em óleo quanto a emulsão de óleo em água trazem perdas econômicas 

para  o  produtor.  A  água  que  é  produzida  junto  ao  petróleo  deve  ser  devolvida  ao  ambiente  e  precisa 

atingir  limites  rígidos  de  conteúdo  em  óleo.  Assim,  as  emulsões  de  óleo em  água  são  principalmente 

um  problema  de  cunho  ambiental.  As  emulsões  de  água  em  óleo  são  um  problema  tanto  para  as 

empresas  que  realizam  o  transporte  do  óleo  até  a  refinaria,  quanto  para  a  refinaria  pois  a  água 

emulsionada no petróleo aumenta a corrosão além de causar depreciação do valor do barril. 

 

                                                 
10 Ver nota de rodapé 2, página 8. 
11 Waterflooding 
 

19 

 

5.1  Estabilidade das emulsões 

A estabilidade de uma emulsão é algo muito importante. Como explicado, a quebra e separação 

de  fases  é  essencial  na  produção  do  petróleo.  Principalmente  na  exploração  offshore  o  espaço  é  um 

fator  decisivo.  Assim  é  preciso  diminuir  o  tempo  de  residência  das  emulsões  em  tanque  separadores, 

para que um maior volume de emulsão possa ser processado em um mesmo volume de tanque. 

 

O  termo  estabilidade  de  emulsões  pode  ser  usado  para  referir-se  principalmente  a  quatro 

fenômenos:  coagulação,  coalescência,  ascensão  e  sedimentação.  Para  se  ter  uma  noção  sobre  a 

estabilidade  é  preciso  conhecer  os  fatores  que  participam  e  afetam  esse  processo.  A  estabilidade  está 

diretamente relacionada com a interface entre as fases [7]. 

 

Uma  emulsão  preparada  com  dois  líquidos  puros  geralmente  tem  sua  quebra  e  separação  de 

fases  rapidamente,  devido  à  alta  tensão  interfacial  entre  as  fases.  Para  a  preparação  de  uma  emulsão 

estável é necessário a utilização de agentes tensoativos, ou agentes que tenham alguma afinidade pela 

interface e que reduzam a tensão interfacial. 

 

Além da redução da tensão interfacial, os agentes tensoativos também estabilizam as emulsões 

mediante dois efeitos: elétrostático e estérico. 

 

O  efeito  elétrostático  aparece  quando  duas  gotas  apresentam  cargas  superficiais  liquidas  de 

mesmo sinal, e quando se aproximam são repelidas com maior intensidade do que as interações van der 

Waals entre a fase óleo. Alem disso, quando há o efeito de cargas superficiais aparece o efeito da dupla 

ou  tripa  camada  elétrica  e  formação  da  camada  de  Stern.  As  cargas  também  são  uma  resistência  ao 

escoamento da água que forma um filme entre as duas gotas e as mantém separadas.  

A  estabilidade  por  efeito  estérico  é  conferida  pela  adsorção  de  materiais  na  interface  os  quais 

impedem que haja uma aproximação das gotas de forma a possibilitar sua coalescência. Esses materiais 

podem ser asfaltenos, resinas, dentre outros. 

Desta  forma,  pode-se  enumerar  os  diversos  efeitos  que  podem  contribuir  para  a  formação  de 

uma emulsão estável: 

1.  Redução da tensão interfacial com o uso de tensoativos e cotensoativos; 

2.  Formação  de  filme  elástico  e  mecanicamente  resistente  na  interface.  Particularmente 

importante  quando  o  volume  da  fase  dispersa  é  grande.  Esse  é  o  efeito  que  proteínas 

causam em emulsões. Os tensoativos também podem participar desse efeito mecânico de 

estabilização. É importante que esse filme tenha elasticidade suficiente para “amortecer” 

distúrbios locais; 

3.  Repulsões  elétricas  da  dupla  camada:  Repulsões  entre  gotas  devido  à  sobreposição  de 

regiões  de  mesma  carga.  Esse  mecanismo  é  muito  importante  na  estabilização  de 

emulsões  de  óleo  em  água.  Quando  tensoativos  iônicos  são  utilizados,  as  repulsões 

laterais  entre  as  partes  polares  dos  tensoativos  faz  com  que  o  filme  de  tensoativos  na 

 

 

20 

superfície  esteja  pouco  empacotado,  diminuído  a  estabilidade  da  emulsão.  Para  a 

resolução desta questão pode-se utilizar formulações de tensoativos iônicos juntamente 

com não iônicos, ou pode-se elevar a concentração de sais na solução aquosa. 

4.  Pequeno volume da fase dispersa: o que evita que haja menor taxa de colisão de gotas 

com energia suficiente para que ocorra a coalescência.  

5.  Estreita  distribuição  do  tamanho  de  gota:  Distribuições  de  tamanho  de  gota  muito 

amplas favorecem o efeito de Amadurecimento de Ostwald, fenômeno no qual ocorre a 

migração da fase dispersa de gotas menores para gotas maiores, e com isso aumentando 

a velocidade na separação completa de fases. 

6.  Elevada  viscosidade:  Alta  viscosidade  na  fase  contínua  retarda  o  choque  das  gotas, 

gerando maior estabilidade da emulsão. 

 

Emulsões  de  água  em  petróleo  com  alto  conteúdo  em  água  (50  a  90%)  apresentam  alta 

viscosidade, gotas pequenas e densidade maior do que a do petróleo original. 

 

Naturalmente o petróleo ao ser produzido  traz consigo agentes tensoativos e partículas que se 

localizam preferencialmente na interface petróleo/água. Dentre os tensoativos naturais encontrados no 

petróleo estão os asfaltenos, os ácidos naftênicos e os  ácidos tetraméricos. Também têm propriedades 

tensoativas  sais  metálicos,  bases  orgânicas  e  compostos  organometálicos  (como  as  porfirinas  de 

níquel). Os particulados  que mais influenciam na estabilização das emulsões são asfaltenos,  resinas e 

graxas e finos de produção como silte e argilas. 

5.2 

  Comportamento de fases e agrupamento dos tensoativos em micelas 

De uma forma  geral  uma emulsão contém água,  óleo e tensoativo. O comportamento de fases 

desse  sistema,  sem  que  haja  a  agitação  e  consequente  formação  de  emulsão  é  de  grande  interesse  no 

estudo  das  emulsões.  Tendo-se  tal  entendimento,  pode-se  verificar  que  estruturas  ou  possíveis  fases 

irão coexistir em uma emulsão. 

5.2.1  Tensoativos em água 

Ao adicionar tensoativo em água, este procura orientar-se em solução de forma a ter sua energia 

minimizada.  O  tensoativo  adicionado  em  água  primeiramente  se  orientará  de  forma  a  esconder  sua 

parte  apolar  da  água.  Desta  forma,  se  orientará  às  paredes  do  recipiente  e  posteriormente  à  interface 

entre  a  água  e  o  ar,  sendo  que  algumas  moléculas  permanecerão  em  solução.  As  moléculas  que  se 

orientam à interface do fluido irão alterar a tensão interfacial deste. Ao se atingir uma certa quantidade 

de  tensoativo  em  solução,  os  tensoativos  começarão  a  sofrer  um  processo  de  agregação,  com  a 

formação de estruturas chamadas micelas. A esta faixa de concentração, dá-se o nome de concentração 

micelar  crítica.  Acima  da  CMC,  a  concentração  de  tensoativo  em  solução  não  aumenta,  somente  a 

concentração de micelas é que sofre um acréscimo. Além disso, a tensão interfacial do fluido também 

não sofrerá mais redução. 
 

 

A  concentração  micelar  crítica  depende  da  estrutura  molecular  do  tensoativo,  sendo  da  ordem 

de 10 a 102 mmol/l, para tensoativos iônicos. A CMC decresce com o aumento da cadeia carbônica da 

parte apolar do tensoativo ou com qualquer fator que cause a menor solubilidade do tensoativo, em sua 

forma  molecular,  em  solução.  A  CMC  também  varia  com  a  temperatura  dado  que  a  polaridade  e 

21 

interação entre as moléculas são influenciadas pela temperatura. 

É  interessante  observar  que  para  a  formação  de  micelas  os  tensoativos  precisam  ter  sua 

solubilidade  em  água  tal  que  permita  que  se  alcance  a  CMC,  para  que  possa  haver  a  formação  de 

micelas.  À  temperatura  na  qual  isso  ocorre  é  dado  o  nome  de  temperatura  Krafft,  ou  ponto  Krafft. 

Tensoativos  iônicos,  assim  como  os  sais,  tem  sua  solubilidade  aumentada  com  a  temperatura; 

tensoativos não iônicos, tem a solubilidade diminuída. Caso o a solução de tensoativo esteja abaixo de 

sua temperatura Krafft, ele precipitará como uma nova fase. Os tensoativos não iônicos não apresentam 

a  temperatura  Krafft,  porém  apresentam  a  temperatura  de  névoa.  A  temperatura  de  névoa  é  a 

temperatura na qual o tensoativo não iônico se torna insolúvel em água [6]. 

Além  das  micelas  e  dependendo  de  sua  estrutura  molecular,  os  tensoativos  podem  formar 

estruturas  cilíndricas,  lamelares,  hexagonais,  dentre  outras.  Em  altas  concentrações  em  água  os 

tensoativos também podem formar cristais líquidos. 

Ao  se  adicionar  tensoativos  em  óleo  pode  se  observar  a  formação  de  estruturas  reversas  às 

formadas em água. 

Um diagrama de fases de um tensoativo (álcool dodecil etoxilado) em água pode ser observado 

na Figura 5. 

Linha do ponto de névoa 

Figura  5.  Diagrama  de  fases  para  o  sistema  água  com  álcool  dodecil  etoxilado,  com  6  mols  de 

óxido  de  etileno.  Observar  a  linha  do  ponto  de  névoa.  Ao  se  aumentar  a  temperatura  do  sistema, 

 

 

 
mantendo-se  a  concentração  de  tensoativo  constante,  parte  do  tensoativo  precipita  como  uma  nova 

22 

fase (retirado e adaptado de Daltin [6]). 

 

5.2.2  Sistemas tensoativo, água e óleo (TAO) 

 

Ao  se  misturar  tensoativo,  água  e  óleo,  sob  agitação  ou  não,  pode  haver  a  formação  de 

emulsões, de microemulsões e de fases aquosas ou oleosas mais ou menos concentradas no tensoativo. 

 

O surgimento de microemulsão é um processo espontâneo, no qual deixa-se de existir interface 

entre as fases água e óleo. Na microemulsão a fase interna aparece dissolvida em micelas, e não forma 

uma fase oleosa. Tal  formação é oposta ao que se observa na  emulsão, onde a formação de interface 

está  presente,  sendo  o  tensoativo  um  agente  de  redução  da  energia  interfacial,  o  qual  retarda  a 

separação das fases. 

 

Com o aumento da concentração de tensoativo altamente solúvel em água, parte do óleo de um 

sistema TAO, é solubilizado nas micelas  formadas. Assim, observa-se duas fases:  água (com  micelas 

ricas  em  óleo)  e  óleo  com  um  pouco  de  tensoativo  em  solução.  Ao  aumentar-se  a  quantidade  de 

tensoativos no sistema, aumenta-se a quantidade  de micelas até o ponto  em  que todo  o óleo pode ser 

solubilizado nas micelas, observando-se uma única fase. 

 

Sistemas  onde  há  a  solubilização  micelar  do  óleo  são  chamados  de  Winsor  I,  caso  contrário, 

sendo  do  o  tensoativo  altamente  solúvel  na  fase  oleosa,  com  a  formação  micelas  inversas  e 

solubilização  micelar  da  fase  aquosa,  o  sistema  é  chamado  de  Winsor  II.  Caso  o  tensoativo  utilizado 

apresente  afinidade  igual  por  ambas  as  fases  (aquosa  e  oleosa)  há  a  formação  de  um  sistema  onde  o 

óleo é solubilizado na parte apolar do tensoativo, enquanto a água na parte polar. A este último sistema 

é dado o nome de Winsor III. 

 

As  emulsões  aparecem  quando  a  concentração  de  tensoativos  é  baixa  para  que  ocorra  o 

aparecimentos das microemulsões. A Figura 6 mostra um diagrama de fases genérico para uma mistura 

de  tensoativo,  água  e  óleo.  Em  tal  diagrama,  pode-se  observar  a  formação  a  formação  das 

microemulsões  do  tipo  I,  II  e  III.  A  região  de  uma  fase  representa  o  óleo  solubilizado  em  micelas, 

sendo a água o meio contínuo [6]. 

 

 

23 

tensoativo 

Figura 6. Diagrama de fase para sistemas tensoativo, água e óleo [6]. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6  Ácidos Naftênicos e Depósitos de Naftenato de Cálcio 

24 

A maior parte dos ácidos naftênicos presentes no óleo faz parte das resinas. São componentes 

 

 

 

que  apresentam  grupamentos  carboxílicos  e  são  responsáveis  pela  acidez  do  petróleo.  A  acidez  do 

petróleo  é  quantificada  pelo  número  TAN,  número  de  ácidos  totais  (do  inglês,  total  acid  number).  O 

TAN é medido como a massa de KOH necessária para neutralizar um grama de petróleo. Se o TAN é 

maior do que 0,5 mg KOH por grama de petróleo, o petróleo é considerado ácido. A Figura 7 apresenta 

exemplos de ácidos naftênicos presentes no petróleo [9]. 

Figura  7  -  Exemplos  de  ácidos  naftênicos  onde  n  é  o  número  de  grupamentos  CH2,  z  é  a 

deficiência em hidrogênio, e R é uma cadeia saturada [9]. 

 

 

 

Um ácido naftênico importante é o ácido tetramérico mostrado na Figura 8. Foi descoberto pela 

Statoil  e  ConnocoPhilips  como  o  principal  ácido  presente  nos  depósitos  de  naftenato  de  cálcio  [10]. 

Tais ácidos, que foram batizados como Arn, vão para a interface entre óleo e água e são ionizados se o 

pH é alto o suficiente.Uma vez ionizados, são passíveis de reagir com cálcio e outros cátions presentes 

na  água.  A  reação  dá  lugar  à  formação  de  produtos  que  são  insolúveis  tanto  no  óleo  como  na  água, 

fazendo  com  que  acumulem  na  interface  [11]  .  Esse  acúmulo  é  agravado  com  o  englobamento  de 

particulados  (areia,  argila,  parafinas,  dentre  outros)  criando-se  a  assim  os  depósitos  de  naftenato  que 

podem ser observados na Figura 9. 

Figura 8. Ácido tetramérico com 6 anéis alicíclicos por Lutnaes et al. [14]. 

 

 

 

 

25 

 

Figura 9. Depósitos de naftenato de cálcio em separador trifásico (à esquerda) [15] e em trocador 

de calor (à direita) [16]. 

 

 A  formação  dos  depósitos  de  naftenato  de  cálcio  está  intrinsecamente  relacionada  com  o 

equilíbrio  do  ácido  carbônico  na  água  de  produção,  ou  mais  especificamente  com  o  pH  da  água. 

Quando  a  pressão  é  reduzida,  durante  a  produção  do  óleo,  CO2  é  liberado  da  água  afetando  os 

equilíbrios descritos nas Equações I, II e III [11] 

 

 

 

                         
                      
    

                 

       

        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(I) 

(II) 

(III) 

Como pode ser visto, quando o dióxido de carbono é liberado, há um aumento do pH da água. 

Quando este pH é aumentado os ácidos tetraméricos vão para a interface, são ionizados e reagem com 

cátions de cálcio. Esta reação forma um filme na interface, que é capaz de coletar sedimentos e crescer 

causando a formação dos depósitos. Na Figura 10 pode-se observar a formação do filme em condições 

laboratoriais.  À  esquerda é mostrado o filme formado quando Arn  reage com  Ca2+ e, à direita, o que 

ocorre quando um ácido naftênico menor e monoprótico reage com Ca2+ sendo o produto solubilizado 

na fase oleosa. 

 

 

26 

Figura 10. Sistemas água-óleo com naftenato de cálcio de ácido tetramérico (à esquerda) e de p-

n-dodecil acido benzóico (à esquerda) [12]. 

 

 

 

Atualmente  é  considerado  que  a  presença  do  ácido  tetramérico  é  um  pré-requisito  para  a 

formação dos depósitos, no entanto, como mostrado por Brocard et al. [13] a simples presença de Arn 

no  óleo  não  necessariamente  leva  à  formação  dos  depósitos.  É  possível  que  tais  ácidos  estejam 

reagindo com outros componentes presentes no petróleo, como asfaltenos, inibindo a sua atividade na 

interface óleo/água. 

 

O  trabalho  desenvolvido  é  uma  tentativa  de  elucidar  uma  possível  interação  e  inibição  da 

atividade  dos  ácidos  tetraméricos  na  interface  óleo/água.  O  método  utilizado  foi  a  Calorimetria  de 

Titulação Isotérmica, como é exposta no item a seguir. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7  Calorimetria de Titulação Isotérmica 

27 

A  Calorimetria  de  Titulação  Isotérmica  vem  sendo  aplicada  desde  1970  no  estudo  de  reações 

 

 

 

catalisadas  por  enzimas,  reações  de  ligantes  com  macromoléculas  (proteínas),  ou  mudanças 

macromoleculares induzidas por pH e ligantes. A sensitividade do equipamento naquela época era de 

10-3  Joules.  Assim,  somente  sistemas  com  entalpias  de  reações  relativamente  fortes  podiam  ser 

estudados.  Desde  1980,  ITC  pode  detectar  calores  na  ordem  de  10-6  Joules,  abrindo  novas 

oportunidades para a pesquisa de sistemas que não liberam ou absorvem uma grande calor [17] 

 

A  técnica  tem  sido  pouco  empregada  em  pesquisas  com  petróleo.  Existem  somente  poucos 

estudos tratando dos asfaltenos e seu estado (micelas ou agregados) em solventes orgânicos bem como 

sua  interação  com  resinas  [18].  Alguns  estudos  também  tratam  da  interação  dos  asfaltenos  com 

dispersantes utilizados na produção do petróleo [19]. 

 

Os  dados  termodinâmicos  obtidos  por  calorimetria  podem  servir  como  entrada  para  modelos 

que  predizem  sua  precipitação  quando  produzidos  e  para  caracterizar  químicos  com  relação  à  sua 

eficiência como inibidores e dispersantes. A aplicação prática de tal técnica no meio industrial, e mais 

especificamente na produção do petróleo, é algo a ser desenvolvido. 

 

Por  ora,  no  campo  de  modelagem  ou  predição  de  precipitação  dos  asfaltenos  nas  linhas  de 

produção, há uma necessidade de criação de novos modelos que coerentemente  representem os dados 

obtidos  pelo  calorímetro.  Modelos  estes  que  possam  correlacionar  as  possíveis  funcionalidades 

químicas  presentes  em  tais  moléculas,  mediante  estudos  da  composição  elementar  em  heteroátomos, 

com a entalpia observada quando essas moléculas são diluídas, ou seja, sofrem desagregação. 

 

Os  modelos  existentes  estão  longe  de  levarem  em  conta  toda  heterogeneidade  em  moléculas 

presentes em tal fração. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 

 

 

8  Materiais e Métodos 

8.1  Emulsões 

A água salina foi preparada a partir da água destilada com adição de 50 g/L de cloreto de sódio. 

A fração volumétrica de água utilizada nas emulsões foi de 0,3. 

 

O petróleo analisado tem as seguintes características.  

 

Tabela 4. Características do petróleo utilizado nos experimentos de inversão de emulsão. 

Petróleo 

API   

19,8 

Densidade  

0,9343 g/cm³ 

Saturado  

40,00% 

Aromático  

29,70% 

Resina   

26,50% 

Asfaltenos 

3,90% 

KF  

0,34% (m/m) 

 

 

 

Para o preparo das emulsões foi utilizado agitador  Silverson modelo  L43T, petróleo e 1% em 

massa  de  tensoativo.  Primeiramente  foi  realizado  o  aquecimento  do  petróleo  e  da  água  salina  a 

temperatura de 60˚C, isso para que todas as parafinas se solubilizassem no petróleo. Foi adicionado ao 

frasco  primeiro  o  petróleo,  depois  a  água  contendo  o  tensoativo,  em  seguida,  houve  agitação  manual 

por  15  segundos.  No  agitador  a  mistura  foi  deixada  durante  3  minutos  a  8000  RPM.  Depois  disso  a 

amostra foi retirada em um frasco transparente para análise de estabilidade. 

As  emulsões  formadas  foram  caracterizadas  quanto  à  estabilidade  e  condutividade.  A 

estabilidade  foi  determinada  a  partir  da  medição  do  tempo  para  se  formar  duas  fases.  Quanto  às 

medidas de condutividade, foi utilizado o condutivímetro Schott. 

Para  determinar  a  viscosidade  aparente  dos  petróleos  e  das  suas  emulsões  foi  utilizado  um 

viscosímetro  de  Brookfield.  As  medidas  de  condutividade  foram  realizadas  devido  a  pesquisas 

anteriores  terem  mostrado  como  um  fator  determinante  para  a  viabilização  do  transporte  do  petróleo 

mediante uma emulsão de petróleo em água. 

 

8.2 

  Ácido Tetramérico (Arn) 

 

O  Ácido  tetramérico  foi  obtido  de  depósitos  formado  nos  equipamentos  de  produção  em  uma 

plataforma do Mar do Norte. O ácido foi isolado do depósito mediante um método desenvolvido pela 

 

 
Statoil  e  que  se  utiliza  de  resina  de  troca  iônica.  O  método  consiste  na  lavagem  dos  depósitos  com 

tolueno  para  remover  óleo  e  frações  solúveis  em  óleo.  Os  ácidos  são  então  extraídos  em  uma  fase 

aquosa 1 M em  HCl, e concentrados usando-se uma resina de troca iônica (QAE Sephadex A-25). O 

29 

solvente é então evaporado em um evaporador rotativo a 60 ºC. 

Não são somente ácidos tetraméricos que são extraídos em tal processo, assim, a pureza da amostra é 

medida  por  1H  NMR  (ressonância  magnética  nuclear).  O  método  consiste  na  adição  de  quantidades 

conhecidas  de  ácido  benzóico  (BA)  em  uma  solução  de  ácidos  tetraméricos  e  clorofórmio  deuterado. 

Os picos obtidos no NMR spectra são integrados para o ácido benzóico e para o ácido tetramérico, e a 

pureza  da  amostra  pode  ser  calculada  conforme  a  equação  IV.  O  procedimento  foi  desenvolvido  por 

Simon [20]. 

 

 

Onde, 

 

      

                      

                

                                              (IV) 

   ,    = massa de ácido benzóico e ácido tetramérico presentes na amostra; 

                ,           = regiões integradas dos picos obtidos no NMR spectra; 

   ,    = massas moleculares do ácido benzóico (122.12 g/mol) e do ácido tetramérico (1230 g/mol) 

respectivamente. 

 

8.2.1   Soluções de ácido tetramérico 

 

As  soluções  foram  preparadas  dissolvendo-se  3  g  de  ácido  tetramérico  em  xileno  (VWR 

Prolabo,  mistura  de  isômeros  mais  etilbenzeno,  pureza  99.3%).  Depois  de  preparada  a  solução  foi 

colocada em banho sônico. Os primeiros resultados obtidos não foram consistentes e observou-se que 

havia  a  formação  de  precipitado  nas  amostras,  conforme  observado  na  Figura  11.  Tal  precipitado 

poderia  estar  influenciando  na  resposta  dos  experimentos.  Assim,  as  amostras  foram  deixadas  para 

sedimentar  e  os  experimentos  com  os  sobrenadantes  se  mostraram  coerentes.  A  concentração  dessa 

nova solução foi medida por HPLC como 1.76 g/l.  

Figura 11. Solução de ácido tetramérico após preparação (à esquerda) e após algumas horas (à 

direita). Observar a presença de precipitado no fundo. 

 

 

 

 

 

 

8.3 

  Asfaltenos 

Os asfaltenos foram precipitados de um petróleo obtido do campo Grane no Mar do Norte. Para 

precipitá-los  usou-se n-hexano a uma razão de 40:1  (v/m). Depois  de serem  agitados por 24 horas os 

asfaltenos  foram  separados  dos  maltenos  mediante  filtragem  utilizando-se  filtro  HVLP  Millipore  (45 

μm).  Os  asfaltenos  foram  lavados  em  n-hexano  morno  para  retirar  resinas  e  graxas,  e  secado  em 

nitrogênio. A Tabela 5 traz algumas características do petróleo utilizado. 

30 

 

Tabela 5 - Dados do petróleo utilizado para retirar os asfaltenos. 

densidade @ 15 

TAN 

Conteúdo em 

saturados 

aromaticos 

resinas 

Asfaltenos  

ºC (g/cm3) 

(mg/g) 

água     (wt %) 

(wt %) 

(wt %) 

(wt %) 

(wt %) 

0.939 

2.15 

0.11 

37 

44 

16 

2.5 

 

8.3.1   Soluções de asfaltenos 

As  soluções  de  asfaltenos  foram  preparadas  utilizando-se  xileno  desgaseificado  (30  min  em 

banho sônico) obtido da WVR Prolabo® (mistura de 3 isômeros mais etilbenzeno, pureza  ≥ 99.3 %). A 

solução  foi  colocada  em  banho  sônico  por  30  min  sempre  antes  da  realização  de  cada  experimento. 

Todas  as  soluções  foram  analisadas  em  microscópio  (50x)  para  verificar  se  os  asfaltenos  estavam 

solubilizados. 

 

8.4 

  Calorímetro de Titulação Isotérmica (ITC) 

 

 

Foi utilizado um ITC da TA Instruments® (New Castle, DE, USA). O instrumento pode operar 

entre 2 e 80 °C, valores de agitação entre 150 e 400 rpm. O tempo de resposta do calorímetro é de 15 s 

e  o  intervalo  mínimo  entre  injeções  é  de  150  s.  O  tempo  entre  injeções  para  cada  experimento  foi 

colocado como o tempo necessário para que a linha de sinal voltasse ao seu valor de base. Utilizou-se 

um  tempo  adicional  antes  e  depois  da  primeira  e  ultima  injeções  respectivamente  para  fins  de 

verificação  da  linha  de  base.  Os  experimentos  foram  programados  para  começarem  quando  o  desvio 

padrão  da  linha  base  era  menor  do  que  0.01  μW  e  a  sua  inclinação  menor  do  que  0.1  μW/h.  Esses 

valores são especialmente importantes nas medições de experimentos para se verificar a entalpia gerada 

por causa da fricção em  cada injeção. A Figura 12 resume algumas características do calorímetro  e a 

Figura  12  mostra  o  calorímetro  utilizado.  A  Tabela  6  traz  as  informações  gerais  do  calorímetro 

utilizado. 

 

 

 

 

31 

Figura  12.  Calorímetro  de  Titulação  Isotérmica  (Nano  ITC)  usado  para  a  realização  dos 

experimentos.  Observar o uso de exaustão para o uso do calorímetro com solventes orgânicos. 

 

 

Tabela 6- Informações gerais sobre o calorímetro utilizado para a realização dos experimentos. 

Range de temperatura 

Agitação 

Volumes de seringa 

2 to 80 ºC 

150 to 400 rpm 

100 and 250 μL 

Volume mínimo por injeção 

0.029 μL para a seringa de 100 μL 

0.071 μL para a seringa de 250 μL  

Tempo mínimo entre injeções 

Volume da célula 

Material da célula 

 

150 s 

943 μL 

Ouro 

Como pode ser visto na Tabela 6, o ITC pode ser usado com dois volumes de seringa 100 μL e 

 

 

250 μL. Os volumes injetados podem variam em uma ampla faixa, sendo o mínimo valor equivalendo a 

1/3500 do volume da seringa. A seringa de 250  μL foi usada em todos os experimentos e as injeções 

foram feitas em alíquotas de 10 μL. 

 

O  calorímetro  consiste  em  duas  células.  Uma  célula  sendo  a  de  referência  e  a  outra  onde  se 

coloca  as  soluções  a  serem  analisadas.  O  acesso  às  células  é  mediante  tubos  de  platina.  Esses  tubos 

proporcionam  que  a  solução  injetada  na  célula  esteja  em  equilíbrio  térmico  com  a  solução  titulada. 

Além disso, quando os experimentos são feitos com  solventes orgânicos, os tubos proporcionam uma 

barreira ao calor retirado na evaporação do solvente. Assim, não é possível a utilização do calorímetro 

com solventes orgânicos e célula parcialmente preenchida. 

 

 
 

A  célula  que  recebe  as  soluções  a  serem  analisadas  é  mantida  a  uma  mesma  temperatura 

mediante uma resistência. Esta energia suprida constantemente é o que é mostrado como a linha base 

32 

no software. 

 

Quando  uma  reação  exotérmica  acontece,  o  calor  liberado  é  detectado  por  termopares  entre  a 

célula experimental e a célula de referência. Esse calor, traduzido em diferença de voltagem, faz com 

que  o  controle  diminua  a  energia  suprida  para  a  resistência  que  mantém  a  temperatura  do  sistema. 

Assim  a  temperatura  do  sistema  mantém-se  constante  ao  longo  do  experimento.  No  Nano  ITC®  uma 

reação exotérmica é caracterizada como um pico no sinal, e uma reação endotérmica como um vale. Os 

picos ou vales são integrados para se obter o calor liberado ou absorvido em cada injeção. 

 

A  análise  dos  dados  foi  realizada  utilizando-se  o  software  Nano  Analyzer®,  onde  os  dados 

foram ajustados a modelos. Os modelos serão explicados nos resultados. 

 A calibração do calorímetro pode ser feita eletricamente ou mediante uma reação química cuja 

entalpia  de  reação  seja  conhecida.  A  calibração  mediante  reação  química  é  preferida  uma  vez  que  o 

calor é liberado/absorvido sobre todo o volume da célula e não somente em uma região, como ocorre 

na calibração elétrica. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

 

 

9  Resultados 

 

9.1 

  Emulsões 

Os  resultados  são  apresentados  abaixo,  tendo-se  a  quantidade  de  tensoativo  utilizada,  a 

viscosidade em função da tensão de cisalhamento, a temperatura na qual a viscosidade foi medida e a 

condutividade, que indica o tipo de emulsão formada. Os testes foram realizados em duplicata. 

 

ULTRANEX e 70% em óleo 

 Tabela  7-  Parâmetros  medidos  das  amostras  1  e  2.  Observa-se  que  as  amostras  1  e  2 

formaram uma emulsão de óleo em água, pois a condutividade permaneceu alta, indicando que a 

fase aquosa é a fase contínua. 

Amostra 

Tagitação (°C)  Condutividade 

Tcondutividade (°C)  Tviscosidade [°C] 

1 

2 

55 

55 

(μS/cm) 

9890 

9970 

23 

23 

 

22 

20 

 

Observa-se que ambas as emulsões inverteram, pois exibem uma alta condutividade, indicando 

a água como o meio contínuo. 

A viscosidade pode ser conferida nos gráficos abaixo, que mostra a viscosidade de acordo com 

a tensão de cisalhamento aplicada mediante o spindle. O spindle utilizado para realizar as medidas foi o 

de número 8, o mesmo spindle utilizado para todas as amostras subsequentes. 

ULTRANEX - AMOSTRA 1 

 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

 

300 

250 

200 

150 

100 

050 

000 

000 

050 

100 

150 

 Tensão de cisalhamento 

AMOSTRA 1 

 

Figura 13- Viscosidade da amostra 1 em função da tensão de cisalhamento. 

 

ULTRANEX - AMOSTRA 2 

34 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

 

400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
050 
000 

0 

50 

100 

150 

 Tensão de cisalhamento 

AMOSTRA 2 

 

Figura 14- Viscosidade da amostra 2 em função da tensão de cisalhamento. 

 

ULTROL e 70% em óleo 

 

 

 

 

Tabela 8- Parâmetros medidos das amostras 3 e 4.  Ambas as amostras formaram uma emulsão 

de óleo em água, o que se pode observar devido à alta condutividade. 

Amostra 

Tagitação (°C)  K (μS/cm)  Tcondutividade (°C)  Tviscosidade [°C] 

3 

4 

47 

48 

10090 

10000 

23 

23 

 

22 

20 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
050 
000 

000 

ULTROL - AMOSTRA 3 

050 

100 

 Tensão de cisalhamento 

 

AMOSTRA 3 

150 

 

Figura 15- Viscosidade da amostra 3 em função da tensão de cisalhamento. 

 

 

ULTROL - AMOSTRA 4 

35 

ULTROL - AMOSTRA 4 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
050 
000 

000 

050 

100 

150 

Tensão de cisalhamento 

Figura 16- Viscosidade da amostra 4 em função da tensão de cisalhamento. 

 

TWEEN 40 e 70% em óleo 

 

 

 

 

 

Tabela 9- Parâmetros medidos para as amostras 5 e 6.  Ambas as amostras formaram emulsões 

de óleo em água, pois apresentaram alta condutividade. 

Amostra 

Tagitação (°C)  K (μS/cm)  Tcondutividade (°C)  Tviscosidade [°C] 

5 

6 

53,5 

54 

10350 

9880 

26 

25 

 

22 

22 

 

 

TWEEN - AMOSTRA 5 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

600 

500 

400 

300 

200 

100 

000 

000 

020 

040 

060 

080 

100 

Tensão de cisalhamento 

AMOSTRA 5 

 

Figura 17- Viscosidade da amostra 5 em função da tensão de cisalhamento. 

 

 

TWEEN - AMOSTRA 6 

36 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

000 

000 

050 

100 

150 

Tensão de cisalhamento 

AMOSTRA 6 

 

Figura 18- Viscosidade da amostra 6 em função da tensão de cisalhamento. 

 

SPAN 80 e 70% em óleo 

 

Tabela 10- Parâmetros medidos para as amostras 7 e 8. As amostras formaram uma emulsão de 

água em óleo, o que conferiu a baixa condutividade ao sistema. 

Amostra 

Tagitação (°C)  K (μS/cm)  Tcondutividade (°C)  Tviscosidade [°C] 

7 

8 

54 

56 

39,1 

70,9 

 

26 

26 

 SPAN 80 - AMOSTRA 7 

 

22 

22 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

080 
070 
060 
050 
040 
030 
020 
010 
000 

000 

010 

020 

030 

040 

Tensão de cisalhamento 

AMOSTRA 7 

 

Figura 19- Viscosidade da amostra 7 em função da tensão de cisalhamento. 

 

 

SPAN 80 -AMOSTRA 8 

37 

 
)
s
.
a
P
m

(
 
e
d
a
d
i
s
o
c
s
i
V

080 
070 
060 
050 
040 
030 
020 
010 
000 

AMOSTRA 8 

000 

010 

020 

030 

040 

Tensão de cisalhamento (mPa) 

 

 

Figura 20- Viscosidade da amostra 8 em função da tensão de cisalhamento. 

9.1.1  Discussão 

 

 

Observa-se  que  as  oito  amostras  testadas  com  quatro  diferentes  tensoativos  tiveram  valores 

aceitáveis de viscosidade (abaixo de 400 mPa.s), para se obter um escoamento econômico do óleo. A 

amostra oito, obtida com o uso de Span 80 não inverteu de A/O para O/A, o que ficou evidente pelos 

baixos  valores  de  condutividade.  A  não  inversão  da  emulsão  é  problemática  pois  quando  a  amostra 

atinge a temperatura ambiente ela fica extremamente viscosa, como a maioria das emulsões de água em 

óleo. 

 

É  interessante  que  seja  realizada  também  medidas  de  viscosidade  da  emulsão  na  temperatura 

ambiente (25 °C). 

 

A  quantidade  de  tensoativo  utilizada  foi  de  1%  em  massa.  É  interessante  realizar  outros 

experimentos para ver a viabilidade de ter essa quantidade diminuída sem afetar de forma significativa 

a estabilidade da emulsão ou sua viscosidade. 

 

 

9.2  Ácidos Tetraméricos e Asfaltenos 

 

9.2.1  Agregação  dos  ácidos  tetraméricos  e  comparação  com  a  agregação  dos 

ácidos esteáricos 

Antes da investigação da interação entre os ácidos tetraméricos e os asfaltenos, as propriedades 

de  agregação  das  moléculas  de  Arn  foram  estudadas.  As  soluções  foram  preparadas  como  descrito 

anteriormente.  Essas  soluções  foram  injetadas  em  xileno.  O  resultado  obtido  foi  comparado  com  as 

propriedades de agregação dos ácidos esteáricos.  

 

Ácido esteárico é um ácido graxo com um grupamento carboxílico por molécula. Essa molécula 

pode  ser  vista  como  um  modelo  de  ácido  naftênico.  Embora  não  carregue  anel  alicíclico,  o 

 

 
comprimento  de  sua  cadeia  carbônica  se  aproxima  bastante  do  comprimento  de  cada  braço  do  ácido 

tetramérico (C18 versus C80 para os quatro braços do ácido tetramérico). 

 

As soluções de ácido esteárico foram preparadas nas concentrações de 0,5; 2 e 3 g/L em xileno.  

As  concentrações  foram  escolhidas  por  estarem  no  range  de  concentração  de  ácidos  carboxílicos 

presentes no caso dos experimentos com ácidos tetraméricos. Todas as concentrações estão abaixo da 

38 

saturação (14,50 g/L em xileno a 20 ºC35). 

 

As  soluções  foram  injetadas  em  xileno  em  alíquotas  de  10  μL.  O  tempo  entre  injeções  foi  de 

400 s. A Figura 21 mostra os dados obtidos. 

 

 

Figura  21.  Processo  de  desagregação  dos  ácidos  esteáricos  e  tetraméricos.  Acima  os  dados 

brutos obtidos para o ácido tetramérico a 1,43 mmol/L e para o ácido esteárico a 1,76 mmol/L. Abaixo as 

entalpias integradas e descontadas dos valores da injeção de xileno em xileno. 

 

 

 

As entalpias obtidos são sempre endotérmicos, característico de quebra de ligações. A primeira 

injeção apresenta um maior desvio padrão devido a efeitos de diluição na ponta da seringa. 

 

 
 

Os  dados  foram  ajustados  ao  modelo  de  dissociação  de  dímeros.  Tal  modelo  leva  em  conta 

somente  a  formação  de  dímeros  sendo  a  entalpia  observada  remetida  à  quebra  das  ligações 

intermoleculares. Antes do ajuste dos dados, é necessário descontar os calores de injeção. Estes calores 

são obtidos principalmente pelo atrito na seringa e na entrada da célula, uma vez que a cada injeção, a 

mesma quantidade injetada, é expelida da célula. Assim, foram efetuados experimentos brancos, sendo 

estes  caracterizados  pela  injeção  de  xileno  em  xileno,  e  os  valores  descontados  dos  valores  obtidos 

39 

quando ácidos tetraméricos são injetados em xileno. 

O modelo de dissociação de dímeros é mostrado nas Equações V, VI e VII. 

 

 

 

Onde, 

                                                                           (V) 

    

    
    

                                                                   (VI) 

                                                         

   
 

  

 

   (VII) 

  : Entalpias experimentais obtidas na desagregação dos ácidos tetraméricos menos as entalpias obtidas 

na injeção de xileno em xileno. 

     : entalpia molar de dissociação de dímeros; 

       : concentração de dímeros na seringa; 

     : concentração de dímeros na injeção i; 
       : concentração de dímeros na célula na injeção i-1; 

  : volume inicial da célula; 

  : volume injetado. 

 

Os dados obtidos mediante o ajuste do modelo aos dados podem ser conferidos na Tabela 11. 

 

Tabela  11-  Dados  termodinâmicos  obtidos  mediante  aplicação  do  modelo  de  dissociação  de 

dímeros para os experimentos de diluição do ácido tetramérico e do ácido esteárico. A primeira coluna 

traz  os  diversos  experimentos  realizados;  a  segunda  e  a  terceira  indicam  a  entalpia  e  a  entropia  do 

processo  de  dissociação  de  dímeros,  respectivamente.  A  terceira  coluna  indica  a  constante  de 

dissociação dos dímeros. 

 

ΔHdis (kJ/mol) 

ΔSdis (J/mol.K) 

Kd (x10-3M) 

Arn (1.76 g/L) 

29.5 ± 2.2  

145.7 ± 6.9 

3.7 ± 0.3 

(4 mol –COOH) 

SA  (0.5 g/L) 

34.8 ± 1.7                

171.4 ± 5.8 

1.5 ± 0.1 

(1 mol –COOH) 

 

SA  (2 g/L) 

SA  (3 g/L) 

34.3 ± 0.4 

36.8 ± 4.5 

169.4 ± 0.7 

1.7 ± 0.02 

175.7 ± 14.7 

1.9 ± 0.05 

40 

A entalpia de desagregação é compatível com ligações de hidrogênio (21 kJ/mol [21]) 

Arn tem quatro grupamentos carboxílicos por molécula, sendo a concentração de grupamentos 

 

 

 

 

carboxílicos igual a 5,52 mmol/L (massa molecular: 1230 g/mol). A concentração em ácido esteárico 

que mais se aproxima desse valor é de 2 g/L (massa molecular: 284.48), 7,03 mmol/L. Assim, observa-

se  que  as  entalpias  obtidas  para  o  caso  de  ácido  esteárico  são  maiores  do  que  os  obtidos  com  ácido 

tetramérico. 

 

Como  pode  ser  observado  na  Figura  21,  o  modelo  de  dissociação  de  dímeros  ajusta 

satisfatoriamente os dados obtidos para o ácido esteárico e para o ácido tetramérico. Pode se observar 

também  que  os  parâmetros  obtidos  em  diversas  concentrações,  no  caso  do  ácido  esteárico,  são 

consistentes entre si. 

 

É  sabido  que  os  ácidos  carboxílicos  formam  dímeros  em  solventes  orgânicos  mediante  a 

formação de duas ligações de hidrogênio como colocado na Figura 22.  

Figura 22- Formação de ligações hidrogênio entre ácidos carboxílicos. 

 

 

 

Algumas  informações  podem  ser  discutidas  com  relação  aos  parâmetros  obtidos  na 

desagregação de ácidos tetraméricos e ácido esteárico: 

 

Considerando  que  todos  os  grupamentos  carboxílicos  nas  moléculas  de  Arn  interagem  por 

ligações de hidrogênio, a energia envolvida é muito menor do que no caso do ácido esteárico. 

 

A variação de entropia para ambos os casos é positiva. No entanto, é menor para a desagregação 

dos ácidos tetraméricos. 

 

A constante de desagregação obtida para as moléculas de Arn é maior do que para as moléculas 

de  ácido  esteárico.  Isso  reforça  a  fraca  interação  entre  as  moléculas  de  ácido  tetramérico  quando 

comparada com as moléculas de ácido esteárico. 

 

 

41 

 

 

9.2.2  Interação  entre  ácidos  tetraméricos  e  asfaltenos  e  comparação  com  o 

ácido esteárico 

Nesta  seção  são  mostrados  os  resultados  experimentais  obtidos  quando  Arn  interage  com 

asfaltenos.  O  propósito  dos  experimentos  foi  o  de  quantificar  e  qualificar  as  possíveis  interações.  Os 

dados  foram  ajustados  a  um  modelo  e  os  parâmetros  termodinâmicos  para  a  reação  foram  obtidos. 

Também são mostrados os dados obtidos quando o ácido esteárico reage com os asfaltenos no intuito 

de ter um comparativo com os ácidos tetraméricos. 

 

As soluções de asfaltenos foram preparadas nas concentrações de 5, 10 e 15 g/L.   As soluções 

de  ácido  tetramérico  foram  preparadas  segundo  o  procedimento  já  colocado  na  seção  experimental 

(concentração: 1,76 g/L). As soluções de ácido esteárico foram preparadas nas concentrações de 0,5; 2 

e 3 g/L em xileno. Todas as soluções foram colocadas em banho sônico por 30 minutos antes de cada 

experimento. 

 

Os experimentos consistiram na injeção de alíquotas de 10 μL de solução de ácido tetramérico 

ou ácido esteárico nas soluções de asfaltenos, como observado na Figura 23. O tempo entre injeções foi 

de 400 s.  

 

 

Figura 23- Esquema dos experimentos efetuados: Injeção de solução de ácido tetramérico (1,76 

 

g/L) em soluções de asfaltenos (5, 10 e 15 g/L). 

 

O sinal obtido é resultado de diferentes fenômenos ocorrendo em cada injeção: 
(cid:173)  Desagregação de ácido tetramérico ou ácido esteárico quando injetado; 
(cid:173)  Diluição e desagregação dos asfaltenos quando a solução é injetada; 
(cid:173) 
(cid:173)  A entalpia envolvida na injeção de solvente em solvente (no caso, xileno em xileno). 

Interações entre asfaltenos e ácido tetramérico/ácido esteárico; 

Assim, o calor responsável somente pela interação entre Arn e asfaltenos pode ser calculado como: 

 

 

 

                                                                          (VIII) 

42 

 
Onde, 

      = Variação de entalpia total obtido da integração dos picos; 

          ,           ,            ,              =  Variações  de  entalpia  obtidas  a  partir  de  processos 

simples de interação/desagregação ou calor envolvido com o atrito em cada injeção. 

 

A  Figura  24  coloca  graficamente  as  entalpias  descritas  anteriormente  e  a  entalpia  resultante 

responsável  pela  interação  entre  ácidos  tetraméricos  e  asfaltenos,  a  Figura  25  traz  as  mesmas 

informações  para  a  interação  entre  o  ácido  esteárico  e  os  asfaltenos.  Além  disso,  em  cada  figura  na 

parte  de  cima,  são  colocados  os  valores  brutos  obtidos  em  cada  experimento.  As  entalpias  estão 

colocadas em μJ por injeção. A Figura 26 traz as entalpias que acredita-se ser somente da contribuição 

da reação entre os ácidos e os asfaltenos, para o caso da reação com o ácido tetramérico os dados foram 

ajustados a um modelo que será explicado adiante. 

Figura  24-  Contribuição  das  entalpias  de  todos  os  processos  quanto  Arn  é  injetado  em 

 

asfaltenos. 

 

 

43 

Figura 25- Contribuição das entalpias de todos os processos quando ácido esteárico é injetado 

 

em asfaltenos. 

 

 

 

 

44 

Figura 26- Variação na entalpia relacionada somente com a interação de Arn/ácido esteárico com 

 

asfaltenos. 

 

 

A  Figura  26  (parte  de  cima)  mostra  que  o  calor  liberado  na  reação  de  ácido  tetramérico  com 

asfaltenos aumenta com o aumento na concentração de asfaltenos na  célula. A reação ocorrendo entre 

Arn e asfaltenos é bastante exotérmica. 

 

Ainda  na  reação  entre  Arn  e  asfaltenos  observa-se  que  depois  do  primeiro  platô  e  do  final  da 

primeira  reação  ainda  há  uma  certa  quantidade  de  calor  sendo  liberada.  Essea  entalpia  pode  ser 

resultado da interação das moléculas de Arn com bases presentes no petróleo como piridina. Os calores 

liberados ao final da primeira reação estão entre -2 e -4 kJ/mol de moléculas de Arn. 

 

Apesar  da  grande  incerteza  quanto  à  real  concentração  de  asfaltenos  que  está  participando  na 

reação  colocada,  um  modelo  foi  ajustado  aos  dados  com  o  intuito  de  se  obter  alguns  parâmetros 

termodinâmicos. 

 

 
 

O  modelo  utilizado  é  um  modelo  independente  com  o  auxílio  de  um  ajuste  que  leva  em 

consideração que uma vez que o segundo platô foi atingido, a reação chegou ao fim, desconsiderando-

45 

se os calores que ainda são produzidos. 

A figura XX mostra um esquema do ajuste e dos parâmetros obtidos. 

Figura  27-  Esquema  do  modelo  utilizado  para  a  obtenção  de  parâmetros  termodinâmicos  da 

reação entre Arn/ácido esteárico com asfaltenos. 

 

 

 

O  modelo  independente  assume  que  as  moléculas  de  asfaltenos  têm  sítios  de  ligação 

(heteroátmos).  As  moléculas  de  ácido  tetramérico,  assim,  poderiam  ligar-se  a  tais  sites  mediante 

ligações de hidrogênio ou interações ácido-base, como colocado na seguinte equação. 

 

A constante de associação é calculada a partir da inclinação da curva mostrada na figura XX e 

está relacionada com a concentração das espécies na célula conforme a seguinte equação: 

                                                           (IX) 

    

           
          

                                                 (X) 

 

Assim, os parâmetros ajustados são a entalpia molar de ligação, a constante de associação (Ka), 

o  número  de  moléculas  de  Arn  que  reage  com  uma  molécula  de  asfalteno  (n),  a  entropia  molar  de 

reação e o valor do médio do calor residual da reação. 

 

Os dados obtidos a partir do ajuste dos dados para a reação entre ácido tetramérico e asfaltenos 

podem ser observados na Tabela 12. 

 

 

 

 

 

 

Tabela  12  -  Parâmetros  termodinâmicos  obtidos  utilizando  um  modelo  independente  com  os 

dados  obtidos.  As  colunas  indicam  entalpia  e  entropia  de  reação,  constante  de  equilíbrio,  valor 

constante subtraído dos dados para a modelagem, e n, a razão entre as moléculas de Arn reagindo com 

46 

as moléculas de asfaltenos. 

 

ΔH  

ΔS 

Ka  

Blank  

n 

(kJ/mol of Arn) 

(J/mol.K) 

(1/M) 

10 g/L 

15 g/L 

-30.7 

-38.3 

-7.8 

-27.7 

9.405.104 

1.814.105 

(μJ) 

96.0 

174.2 

0.008 

0.009 

 

 

Como  pode  ser  observado,  a  entalpia  molar  de  reação  é  entre  -30  e  -40  kJ/mol  de  ácido 

tetramérico reagido. O processo tem uma variação de entropia negativa. Os altos valores obtidos para 

as constantes de associação dão uma idéia de quão forte é a ligação entre Arn e asfaltenos. O valor das 

“entalpias  residuais”  depois  da  primeira  reação  não  é  consistente  para  os  dois  experimentos, 

aumentando conforme a concentração de asfaltenos na célula. 

 

Os  três  experimentos  são  consistentes  quanto  à  razão  molar  entre  Arn  e  asfaltenos  necessária 

para saturar todos os sites nos asfaltenos. Este valor encontra-se entre 0.008 e 0.009, significando que 

as  moléculas  de  Arn  estariam  reagindo  com  muitas  moléculas  de  asfalteno.  Essa  é  uma  limitação  do 

modelo, uma vez que é um modelo para ser usado em caracterização de proteínas e ligantes. 

 

A hipótese levantada é a de que há um certo grupo de moléculas que são responsáveis por tal 

reação. Se esse for o caso, então, o calor de cada reação será ainda maior, sendo que a concentração de 

tais moléculas será significativamente menor do que a concentração de asfaltenos calculada. Assim, tal 

interação poderia ser um  mecanismo de inibição da formação de depósitos de naftenato  de  cálcio  em 

petróleos que contenham tais moléculas. 

 

Como  as  moléculas  de  Arn  tem  quatro  grupamentos  carboxílicos,  é  provável  que  estas 

moléculas estejam reagindo com bases mediante interações ácido-base. 

Para melhor entender o sistema é importante a análise da reação entre o ácido esteárico e asfaltenos. 

 

Os  experimentos  realizados  com  ácido  esteárico  estão  colocados  na  Figura  25  e  Figura  26.  A 

Figura  25  traz  todas  as  contribuições  entálpicas  de  cada  processo  que  ocorre  nos  experimentos.  A 

Figura  26  traz  os  valores  de  entalpia  correspondentes  somente  à  interação  entre  ácido  esteárico  e 

asfaltenos.  

 

Diferentemente do que se observa nos experimentos com Arn em asfaltenos, todo o sinal obtido 

é endotérmico. Isto é devido ao efeito altamente endotérmico quando ocorre a dissociação dos dímeros 

de  ácido  esteárico.  Também  pode-se  observar  a  ausência  de  platô.  A  entalpia,  por  mol  de  ácido 

esteárico, é significativamente menor do que no caso utilizando-se Arn. O ponto em que a razão molar 

é  correspondente  á  estequiometria  da  reação  é  de  certa  forma  na  mesma  região  para  Arn  e  ácido 

esteárico, isto é, por volta de 0.01 mol de ligante (Arn ou ácido esteárico) por mol de macromoléculas 
 

 
(asfaltenos).  No  entanto,  é  importante  relembrar  que  cada  molécula  de  Arn  tem  quatro  grupamentos 

47 

carboxílicos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

48 

 

 

10  Conclusão 

 

O único tensoativo que não conseguiu inverter a emulsão de água em óleo com 70% em volume 

de  óleo  foi  o  Span  80.  É  possível,  porém,  que  a  quantidade  utilizada  seja  muito  pequena,  assim  é 

interessante  fazer  outros  experimentos  para  se  ter  certeza  da  inviabilidade  em  utilizar  tal  tensoativo. 

Quanto  aos  outros  três  tensoativos  os  resultados  foram  satisfatórios  mostrando  que  podem  ser 

empregados para a inversão de emulsões de óleos que tenham a composição parecida com a colocada 

anteriormente.  É  necessário,  porém,  que  sejam  feitas  mais  análises  quanto  à  estabilidade  e  quanto  à 

viscosidade das amostras quando atingem a temperatura ambiente. 

 

No que  concerne à agregação dos ácidos  tetraméricos  em  xileno, observou-se que, assumindo 

que todos os grupamentos carboxílicos fazem ligações de hidrogênio, a energia relacionada a cada uma 

das  ligações  é  inferior  a  energia  relacionada  as  ligações  hidrogênio  observadas  no  caso  do  ácido 

esteárico.  A constante de dissociação calculada  para o  ácido  tetramérico é inferior a calculada para o 

caso do ácido esteárico, colocando em evidencia o caráter mais fraco das interações Arn-Arn. 

 

Os dados obtidos para a interação entre Arn e asfaltenos precisam ser analisados com cuidado 

por causa da incerteza na real concentração de moléculas reagindo. Foi mostrado que a interação entre 

Arn  e  asfaltenos  é  fortemente  exotérmica  e  que  possivelmente  somente  um  grupo  de  moléculas  nos 

asfaltenos esteja reagindo com Arn. 

 

O padrão de interação de Arn ou ácido esteárico com asfaltenos é bastante diferente. No caso da 

reação  com  Arn,  observa-se  um  platô  que  não  é  observado  quando  ácido  esteárico  reage  com 

asfaltenos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11  Referências Bibliográficas 

[1]  Speight,  J.  D.  The  Chemistry  and  Technology  of  Petroleum.  Fourth  Edition.  Taylor  & 

49 

Francis, 2006. 

[2] MAUGERI, L. Oil: The Next Revolution. July 2012. 

[3] Devold, H. ABB Oil and Gas Handbook. 2013. 

[4] Notas de aulas, Subsea Production Systems. NTNU, 2013 

[5] Lake, L. W. Petroleum Engineerging Handbook. Volume IV. SPE. 2007. 

[6] DALTIN, D. Tensoativos – Química, propriedade e aplicações. Blucher, 2011. 

[7]  SHAW,  D.  J.  Introduction  to  colloid  and  surface  chemistry.  Fourth  Edition.  Butterworth-

Heinemann, 1992. 

[8]  LEE,  R.  F.  Agents  which  promote  and  stabilize  water-in-oil  emulsions.  Spill  Science  & 

Technology Bulletin, v. 5, n. 2, p. 117-126, 1999. 

[9] Hanneseth, Ann-M. D. An Experimental Study of Tetrameric Acids at w/o interfaces. PhD 

Thesis. NTNU. 2009. 

[10] Baugh, T. D.; Grande, K. V.; Mediaas, H.; Vindstad, J. E.; Wolf, N. O. In The Discovery of 

High  Molecular Weight  Naphthenic  Acids  (ARN  acid)  Responsible  for  Calcium  Naphthenate 

Deposits. SPE International Sysmposium on Oilfield Scale. Aberdeen, UK. May 11 – 12; SPE 

93011. 

[11]  Nordgard,  E.  L.  Model  Compounds  for  Heavy  Crude  Oil  Components  and  Tetrameric 

Acids. PhD Thesis. NTNU. 2009. 

[12]  Brandal,  O.  Interfacial  (o/w)  Properties  of  Naphthenic  Acids  and  Metal  Naphthenates, 

Naphthenic  Acid  Characterization  and  Metal  Naphthenate  Inhibition.  PhD  Thesis.  NTNU. 

2005. 

[13] Brocart, B.; Bourrel, M.; Hurtevent, C. ; Volle, J-L. ; Escoffier, B. ARN-Type Naphthenic 

Acids in Crudes : Analytical Detection and Physical Properties. J. Dispersion Sci. Technology. 

 

 
2007, 28 (3), 331-337. 

50 

[14] Lutnaes, B. F.; Brandal, O.; Sjoblom, J.; Krane, J. Org. Biomol. Chem. 2006 (4):616. 

[15]  Medias,  H.  Operational  Challenges  as  Heidrum  Field  Calcium  Naphthenate  Deposition. 

In SPE Managing Naphthenates and Soaps Emulsion. 2008. Pau, França. 

[16]  Smith,  C.  Naphthenate  &  Soap  Emulsion.  In  SPE  Managing  Naphthenates  and  Soaps 

Emulsion. 2008. Pau, França. 

[17] Freire, E.; Mayorga, O. L. Isothermal Titration. Analytical Chemistry. 1990; 62:18. 

[18] Merino-Garcia, D; Andersen, S. I. Thermodynamics Characterization of Asphaltene-Resin 

Interaction by Microcalorimetry. Langmuir. 2004; 20: 4559 – 4565. 

[19] Goual, L. Firoozabadi, A. Effect of resins and DBSA on Asphaltene precipitation  

from petroleum fluids. American Institute of Chemical Engineering. 2004, 50(2). 

[20] Simon, S.; Nordgard, E.; Bruheim, P.; Sjoblom, J. Determination of C80 tetra-acid  

concent in calcium naphthenate deposits. Journal of Chromatography A. 2008. 136 – 

143. 

[21] Atkins, P.; Paula, J. Physical Chemistry. Oxford University Press. 2006. 8th 

Edition. 

[22] Orlandi, E.; Wei, D.; Barriet, M.; Simon, S.; Sjoblom, J. Aggregation of tetrameric acid in 

xylene  and  its  interaction  with  asphaltenes  by  isothermal  titration  calorimetry.  (Em  fase  de 

submissão) 

[23]  Wei,  D.;  Orlandi,  E.;  Simon,  S.;  Sjoblom,  J.;  Suurkuusk,  M.;  Interaction  between 

asphaltenes  and  alkylbenzene-derived 

inhibitors 

investigated  by 

isothermal 

titration 

calorimetry. (Em fase de submissão) 

[24] S. I. Andersen, J. G. Speight. Petroleum Resins: Separatin, Characterization and Role in 

Petroleum. Petroleum Science and Technology. 2009; 19: 1-2, 1-34. 

[25] J. Sjoblom, N. Aske, I. H.  Auflem. Advances in Colloid and Interface Science. 100- 102 

(2003) 399-473. 

 

 
[26] P. K. Kipatrick, P. M. Spiecker. Asphaltene Emulsions. 

[27] IR Mansurov, EZ Il'yasova, VP Vygovskoi. Chem. Tech. Fuel Oils 23:96-98, 1987. 

51 

 

 

 

 

 

 

 

