UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS DA MATEMÁTICA E DA NATUREZA 

INSTITUTO DE QUÍMICA 

DEPARTAMENTO DE BIOQUÍMICA 

 

TESE DE DOUTORADO: 

 

 

Aplicação da enzima cloroperoxidase de Caldariomyces fumago na 

degradação oxidativa de clorofenóis e compostos fenólicos de águas 

residuárias de refinaria.  

 

Camilo Enrique La Rotta Hernández, MSc 

Autor: 

 

Orientador: 

Professora Elba Pinto da Silva Bon, PhD 

 

 

 

Rio de Janeiro 

Outubro / 2005 

APLICAÇÃO DA ENZIMA CLOROPEROXIDASE DE Caldariomyces fumago 

NA DEGRADAÇÃO OXIDATIVA DE CLOROFENÓIS E COMPOSTOS 

FENÓLICOS DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS DE REFINARIA. 

 
 

CAMILO E. LA ROTTA H., MSc 

 
 
Tese  de  Doutorado  submetida  ao  Departamento  de  Bioquímica  do  Instituto  de  Química  da 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  como  parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  do 
grau de Doutor. 
 
 
 
Aprovada por: 
 
 
 
 
Profa. Elba Pinto da Silva Bon – Orientadora 
Doutor em Ciências  
 
 
 
 
Profa. Eliane D´Elia 
Doutor em Ciências  
 
 
 
 
Profa. Selma Gomes Ferreira Leite 
Doutor em Ciências  
 
 
 
 
Prof. Geraldo Lippel Sant'Anna Junior 
Doutor em Ciências  
 
 
 
 
Prof. Joab Trajano da Silva 
Doutor em Ciências  
 
 
 

Rio de Janeiro / Outubro de 2005 

 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Essa tese de Doutorado foi realizada com 
o apoio financeiro da ANP - Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis. 

 

 

iii 

 

FICHA CATALOGRÁFICA 

 

 

La Rotta Hernández, Camilo Enrique  

 

 

APLICAÇÃO  DA  ENZIMA  CLOROPEROXIDASE  DE  Caldariomyces  fumago  NA 

DEGRADAÇÃO  OXIDATIVA  DE  CLOROFENÓIS  E  COMPOSTOS FENÓLICOS  DE 

ÁGUAS RESIDUÁRIAS DE REFINARIA. 

 

 

Rio de Janeiro, UFRJ 

Instituto de Química, 2005 

 

144 Folhas 

 

Tese – Doutor em Ciências – Bioquímica 

 

 

1.  Caldariomyces fumago 

2.  Cloroperoxidase 

3.  Compostos fenólicos 

4.  Degradação oxidativa 

5.  Modificação química  

6.  Geração eletroquímica 

7.  Peróxido de hidrogênio 

 

iv 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A mis  padres Inés y Enrique y a mi querido hermano Alejandro. 

Al ser y al deber ser 

v 

 

AGRADECIMENTOS 

Ao programa de Recursos Humanos da Agência Nacional de Petróleo, pela bolsa de doutorado 
concedida. 
 
Ao Conselho Nacional de Apoio a Pesquisa – CNPq, à Fundação para o Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, e à Agência DAAD – Alemanha, pelo apoio financeiro. 
 
À  minha  orientadora,  professora  Elba  P.S.  Bon,  pela  orientação  deste  trabalho  e  pelos 
ensinamentos profissionais e pessoais que contribuíram para o meu amadurecimento científico. 
 
À professora Eliane D´Elia, pelo apoio incondicional,  pela confiança, pela enorme dedicação e 
amizade. 
 
À professora Maria Regina Bastos L., pela sua amizade, confiança e ensinamentos. 
 
Aos meus pais, Enrique La Rotta Mendoza e Inês Hernándes de La Rotta, que embora distantes, 
nunca  ficaram  ausentes  e  me  presentearam  com  a  riqueza  do  estudo,  a  dignidade,  a  moral,    a 
ética e a responsabilidade que me fazem ser a cada dia um ser humano melhor. 
 
Ao meu irmão Alejandro La Rotta, pelo seu amor, união, dedicação e exemplo de vida. 
 
Aos  meus  companheiros  do  Laboratório  de  Tecnologia  Enzimática,  por  terem  compartilhado 
comigo  momentos de alegria, união e também tristezas ao longo destes anos. Especialmente  à 
Valeria Soares. 
 
À química Adriana Sousa por ter contribuído com seu trabalho de projeto de final de curso que 
enriqueceu grandemente esta tese. 
 
Aos  meus  amigos  no  Brasil,  Anita,  Tatiana,  Maisa,  Rodrigo,  Fabio  e  Alan,  que  sem  eles  não 
teria  sido  possível  suportar    as  saudades  da  minha  terra,    da  minha  família  e  dos  amigos  que 
deixei atrás Elsita, Astrid e Yesid. 
 
Aos professores, funcionários e amigos do Departamento de Bioquímica  IQ/UFRJ. 
 
Aos Drs. C. Wandrey, A. Liese e S. Lütz por terem me acolhido no seu laboratório do Instituto 
de Biotecnologia II do Centro de Pesquisas Tecnológicas em Jülich - Alemanha. 
 
À Astrid L. Pimienta B. do Instituto Colombiano de Petróleo  - Colômbia e ao professor M.A. 
Pickard do Instituto de Microbiologia da Universidade de Alberta – Canadá, por terem cedido as 
cepas utilizadas neste trabalho. 
 
Aos  Departamentos  de  Química  Inorgânica,  Química  Orgânica  e  Bioquímica  do  Instituto  de 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
 
 
 
 
 
 
 

 

vi 

RESUMO  

Aplicação da enzima cloroperoxidase  de  Caldariomyces fumago na degradação  oxidativa 

de clorofenóis e compostos fenólicos  de águas residuárias de refinaria.  

 

Palavras-chave:  Caldariomyces  fumago,  cloroperoxidase,  compostos  fenólicos,  degradação 

oxidativa, modificação química, geração eletroquímica, peróxido de hidrogênio. 

 

Neste  trabalho  estudou-se  a  degradação  oxidativa  usando  enzima  cloroperoxidase    (CPO)  de 

Caldariomyces  fumago  dos  compostos  fenólicos:  fenol  (P),  4-clorofenol  (4-CP),  2,4-

diclorofenol (2,4-DCP), 2,4,6-triclorofenol (2,4,6-TCP) e pentaclorofenol (PCP) e de compostos 

fenólicos presentes nas águas residuais  de refinaria em efluente bruto – água acida (EB) e água 

de fundos de tanque de armazenamento de óleo cru (TA).  

 

A CPO foi tratada com cianoborohidreto de sódio e 9-antraldeído (9A) para alquilação redutiva 

e  com  1-etil-3-(3-dimetilaminopropil)  carbodiimida  (EDAC)  ou  com  hexametilendiamina 

(HMDA)  para  amidação,  e  entrecruzados  com  glutaraldeído  (GA),  visando  aumentar  a 

estabilidade  da  CPO  frente  à  temperatura,  pH,  salinidade  e  em  meio  orgânico.  CPO-EDAC, 

CPO-HMDA e todos os derivados entrecruzados apresentaram 40% de atividade residual após 

um período de incubação de 120 minutos a 60º C em pH 6,0 e durante 60 minutos a 30º C em 

pH 7,0; condições que resultaram na completa inativação da CPO nativa. O derivado CPO-9A 

apresentou  um  incremento  de  4  vezes  na  hidrofobicidade  e  o  derivado  CPO-GA  mostrou  ser 

30% mais estável em tert-butanol 60% (v/v).  

 

Visando  aumentar  a  estabilidade  da  CPO  frente  à  inativação  por  H2O2,  o  reagente  foi 

disponibilizado  nas  misturas  reacionais  de  três  formas;  adição  direta  (AD)  em  pulsos  (AP)  e 

através de geração eletroquímica (GE).  

 

vii 

Misturas reacionais contendo 6,0 UI/mL de CPO-GA, 0,5 mM de CPC e adição do peróxido em 

cinco pulsos  concentração final de 1,0 mM em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 

6,0 e 25ºC, resultaram nos melhores níveis de degradação de clorofenóis. Assim, após 4 horas 

de reação foram observados 100% de degradação para P, 4-CP e de 96%,  95% e 90%  para 2,4-

DCP,    2,4,6-TCP  e  PCP  respectivamente.  Foi  também  observado    que  a  remoção  por  

precipitação de 80% para P e 4-CP foi completa com a adição de 2 ppm de quitosana. O uso de 

GE foi igualmente eficiente na degradação de P e 4-CP com 100% de degradação. Porém, para 

o  caso  de  2,4-DCP,  2,4,6-TCP  e  PCP    níveis  de  degradação  menores  de  77%,  70%  e  60%, 

respectivamente, foram observados quando o reator de bicompartimentado foi usado. Melhoras 

na oxidação total foram observadas quando o utilizando reator de câmara única em -620 mVECS 

e  aeração  contínua  durante  4h.  Assim,  foram  observados  concentrações  de  fenol  residual  para 

2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP  de 97%, 88% e 86%, respectivamente. Conforme o esperado com 

GE  conseguiu-se  aumentar  em  30%  na  atividade  residual  da  CPO-GA.    Em  todos  os  casos 

verificou-se a ocorrência de oxidação anódica abaixo de 30% e oxidação química causada pelo 

peróxido de  17%.  

 

No  tratamento  dos  efluentes  de  refinaria  os  níveis  máximos  de  oxidação  enzimática  de  74%, 

foram  alcançados  em  4  horas.  Níveis  de  remoção  por  precipitação  e  coagulação  de  até  50%, 

foram observados pela adição de 2,0 ppm de quitosana. 

 

A  efetividade  da  remoção  enzimática  de  compostos  fenólicos  por  CPO  e  a  possibilidade    de 

produção  da  enzima  a  baixo  custo  justificam  os  estudos  de  escalonamento  do  processo  e  de 

avaliação econômica.  

 
 
 
 
 

 

viii 

ABSTRACT 

Aplication of chloroperoxidase from Caldariomyces fumago on the oxidative degradation 

of chlorophenols and fenolic compounds from refinery wastewaters.  

 

Keywords:  Caldariomyces 

fumago,  chloroperoxidase,  phenolic  compounds,  oxidative 

degradation, chemical modification, electrochemical generation, hydrogen peroxide. 

 

This  work  studied  the  oxidative  degradation  by  the  enzyme  chloroperoxidase    (CPO)  from 

Caldariomyces  fumago  of  the  phenolic  compounds:  phenol  (P),  4-chlorophenol  (4-CP),  2,4-

dichlorophenol  (2,4-DCP),  2,4,6-trichlorophenol  (2,4,6-TCP)  e  pentachlorophenol  (PCP)  and 

phenolic  compounds  present  in  refinery  wastewaters  such  as  raw  effluents  –  acid  water  (RE) 

and tanks for crude oil storage (ST).  

 

Chloroperoxidase  was  chemical  modified  either  with  sodium  cyanoborohydride  and  9-

antraldehyde  (9A)  for  reductive  alkylation  and  by  1-ethyl-3-(3-dimethylaminopropyl) 

carbodiimide  (EDAC)  or  hexamethylendiamine  (HMDA)  for  amidation.  Furthermore,  native 

CPO  and  amidated  derivatives  were  cross-linked  with  glutaraldehyde  (GA).  CPO–EDAC  and 

CPO–HMDA  and  all  GA  cross-linked  derivatives  presented  40%  residual  activity  after 

incubation for 120 min at 60 ◦C in pH 6.0, and during 60 min at 30 ◦C in pH 7.0, conditions that 

completely  inactivated  the  native  CPO.  The  CPO–9A  derivative  presented  a  four-fold 

hydrophobicity  increase  and  the  CPO–GA  showed  to  be  30%  more  stable  than  the  native 

enzyme in 60% tert-butanol. 

 

Aiming  to  enhance  CPO  stability  towards  hydrogen  peroxide  inactivation,  the  availability  of 

this reagent was achieved using direct addition (DA) or pulsed addition (PA) and by continuous 

electrogeneration (EG). 

 

ix 

Oxidation  efficiency  and  phenol  removal  were  studied  in  separately  for  each  CP,  in  reaction 

mixtures  containing  6.0  UI/mL  of  CPO,  0,5  mM  either  of  phenolic  compound  and  different 

concentrations of hydrogen peroxide up to 1.2 mM in 100 mM sodium-potassium phosphate pH 

6.0 buffer.  Thus, after 4 hours of reaction, degradation levels of 100% were observed for P and 

4-CP. For 2,4-DCP,  2,4,6-TCP e PCP, 96%,  95% and 90% were attained, respectively.  Also 

was observed removal by precipitation of 80% for P and 4-CP, and higher removal levels up-to 

100% by the addition of 2 ppm of chitosan. Degradation efficiency for EG in bicompartmented 

reactor was comparable for P and 4-CP with 100% of degradation. However, lower degradation 

levels for 2,4-DCP, 2,4,6-TCP and PCP of 77%, 70%  and  60% were observed,   respectively. 

Improvements  in  total  oxidation  levels  were  observed  when  a  single  chamber  reactor,  -620 

mVSCE and continuous aeration during 4 h were used. Thus, final phenol concentrations for 2,4-

DCP,  2,4,6-TCP  and  PCP    of    97%,  88%  and  86%  were  observed,  respectively.  As  expected, 

EG improved CPO half-life time in 30%. In all cases was verified anodic oxidation bellow 30% 

and chemical oxidation up-to 17% caused by the hydrogen peroxide  

 

During the degradation of refinery wastewater samples maximum enzymatic oxidation levels up 

to 74% were similar for both methodologies DA and EG, after 4 hours of treatment. Removal 

levels were also higher, up to 50%, with the addition of chitosan 2,0 ppm. 

 

The  effectiveness  of  the  enzymatic  removal  of  phenolic  compounds  by  CPO  and  its  low  cost 

production justifies scale-up and process economic viability studies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

x 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

 

1X 

Adição única de peróxido de hidrogênio 

2,4,6-TCP 

2,4,6-triclorofenol 

2,4-DCP 

2,4-diclorofenol 

2-MC 

3-CP 

4-AAP 

4-CP 

4-MC 

4-MP 

5X 

9A 

ABS 

AD 

AOX  

APQI 

C A 

C C 

C GE 

CE 

CECA  

CEPESP 

CETESP 

CG 

CLAE 

Meta-cresol 

3-clorofenol 

4-Aminoantipirina 

4-clorofenol 

Para-cresol 

4-metoxifenol 

Adição em pulso de peróxido de hidrogênio em 5 vezes 

9-Antraldeído 

Absorbância 

Adição direta 

Absorbable organic halides 

Aminopirolquinoneimina 

Controle câmara anódica 

Controle câmara catódica 

Controle oxidação química devida ao peróxido de hidrogênio 

eletrogerado 

Contraeletrodo ou eletrodo auxiliar 

Comissão Estadual de Controle Ambiental, Rio de Janeiro 

Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo 

Ciência e Tecnologia Aplicada ao Meio Ambiente, São Paulo 

Cromatografia de gases 

Cromatografia líquida de alta eficiência 

CONAMA  

Conselho Nacional do Meio Ambiente 

Cloroperoxidase 

Cloroperoxidase nativa 

Clean Water Act 

Coeficiente de extinção molar 

Eletrodo de calomelano saturado 

1-etil-3-(3-dimetilaminopropil) carbodiimida HCl 

CPO 

CPOn 

CWA  



ECS 

EDCA 

 

xi 

EF1 

EF2 

EF2d 

EMS  

EPA  

ER 

ET 

FBBR 

FEEMA 

FTA  

GA 

Efluente bruto 1 

Efluente bruto 2 

Efluente bruto 2 (diluída) 

Environmental Management System 

Environmental Pollution Agency 

Eletrodo de referência 

Eletrodo de trabalho 

Reator de leito fluidizado 

Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente, Rio de Janeiro 

Faixa de toxicidade aguda 

Glutaraldehído 

GE ou EG 

Geração eletroquímica 

HMDA 

Hexametilendiamina 

HRP 

IAA 

kcat 

Horseradish peroxidase 

Ácido trans-3-iodoacrílico 

Constante catalítica 

kcat/KM ap 

Eficiência catalítica 

kDa 

kg 

KM ap 

Ko/w 

L 

LAC 

LiP 

Kilodaltons 

kilogramas 

Constante de Michaelis-Menten 

Coeficiente de partição octanol/águal 

Litros 

Lacase 

Lignina peroxidase 

LTHA:  

Concentração do poluente em água potável  adversos pela exposição 

M 

m 

m/z 

MALDI 

MCL:  

durante uma vida 

Molar 

Meta 

Massa/carga 

Ionização por matriz assistida por dessorção a laser 

Concentração máxima do contaminante legalmente permitida em água 

potável. 

MCLGs  

Concentração máxima do contaminante previa ao aparecimento de 

sintomas 

Miligramas 

mg 

 

xii 

mg 

mL 

mL 

mM 

mM 

MnP 

MS 

nM 

o 

ODHA 

O-PP 

OQ 

P 

p 

p/p 

p/v 

PCP 

PO  

ppb 

ppm 

PPO 

P-PP 

PSA 

Q 

RfD:  

Rz 

SDWA  

SWTR  

TA 

TAd 

TAM 

Microgramas 

Microlitros 

Mililitros 

Milimolar 

Micromolar 

Manganês peroxidase 

Espectrometria de massas 

Namomolar 

Orto 

Concentração do poluente em água potável 

ortho-fenilfenol 

Oxidação química devida ao peróxido 

Fenol 

Para 

Concentração peso a peso 

Concentração peso a volume 

Pentaclorofenol 

Peroxidase 

Partes por bilhão 

Partes por milhão 

Tirosinase - polifenol oxidase 

para-fenilfenol 

Ácido 4-fenilsulfônico 

Quitosana 

A Dose de referência é a quantidade estimada do contaminante por 

pessoa pode por dia 

Renzenheilt – parâmetro de pureza enzimática para peroxidase 

Safe Drinking Water Act 

Surface Water Treatment Rule 

Tanque de armazenamento 

Tanque armazenamento (diluída) 

Toxicidade aguda média 

TDHA:  

Concentração do poluente em água potável adversos pela exposição 

durante dez dias. 

tetraCP 

Tetraclorofenol 

 

xiii 

TNBS 

TVM  

TVU 

UI/mg 

UI/mL 

V/v 

Vi 

Vmax 

Vo 

XOA 

YE/S 

Acido trinitrobenzensulfônico 

Tempo de vida média 

Tempo de vida útil 

Unidade internacional de atividade enzimática por  miligrama de proteína 

Unidade internacional de atividade enzimática por  mililitro de solução 

Concentração volume a volume 

Velocidade de inativação 

Velocidade inicial máxima de reação 

Velocidade inicial  

Haletos orgânicos absorvíveis 

Rendimento da fermentação  Enzima (mg/mL)/ (substrato g/L) 

 

xiv 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página 

 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

4 

9 

Tabela I-1. Histórico dos processos de refinação. 

Tabela II-1. Sumário da toxicidade aguda por grupo de organismo. 

10 

Tabela  II-2.  Parâmetros  de  avaliação  em  humanos  para  níveis  de  exposição, 

 

carciogenisidade e toxicidade aguda. 

12 

Tabela II-3. Comparação entre as tecnologias convencionais e alternativas para a remoção 

 

de compostos fenólicos. 

15 

Tabela  II-4.  Compostos  poluentes  reportados  na  literatura  como  alvo  da  degradação  de 

 

21 

22 

23 

25 

33 

37 

39 

43 

58 

61 

 

61 

62 

66 

 

enzimas oxidativas. 

Tabela II-5. Relação geral das peroxidases. 

Tabela II-6. Microorganismos produtores de  enzimas ligninolíticas. 

Figura II-1. Estrutura terciária da cloroperoxidase de Caldariomyces fumago 

Figura II-2. Ciclos catalíticos para cloroperoxidase e citocromo P-450. 

Figura II-3. Resumo do ciclo mecanístico para as peroxidases. 

Figura II-4. Mecanismo da alquilação de grupamentos amino por aldeídos e cetonas. 

Figura II-5. Estabilização por  entrecruzamento. 

Tabela II-7. Comparação dos métodos de quantificação de peróxido de hidrogênio. 

Tabela IV-1. Matriz experimental para avaliação do efeito dos modos de adição da CPO. 

Tabela IV-2. Condições reacionais empregadas nos experimentos preliminares de geração 

eletroquímica de peróxido. 

Figura IV -1. Reator bioeletroquímico de câmara única. 

Figura IV -2. Reator bioeletroquímico bicompartimentado. 

Tabela  IV-5.  Ajustes  realizados  sobre  as  amostras  de  efluentes  antes  da  degradação 

enzimática  

72 

Figura  V-1.    Efeito  do  excesso  molar  do  agente  modificador  sobre  a  atividade  da  CPO. 

 

Tratamento simples. 

72 

Figura  V-2.    Efeito  do  excesso  molar  do  agente  modificador  sobre  a  atividade  da  CPO. 

xv 

 

73 

75 

 

76 

78 

79 

 

80 

82 

83 

87 

 

Tratamento duplo. 

Figura V-3. Graus de modificação dos resíduos de aminoácidos. 

Figura  V-4.  Efeito  do  agente  modificador    em  excesso  molar  de  1:100  sobre  a 

solubilidade e hidrofobicidade. 

Figura V-5. Efeito da concentração do tert-butanol sobre a atividade peroxidásica. 

Figura V-6. Efeito da concentração do tert-butanol sobre a estabilidade de CPO. 

Figura V-7. Perfis do efeito da temperatura sobre a atividade peroxidásica e estabilidade  

da CPO. 

Figura V-8. Perfis do efeito da temperatura sobre a estabilidade da CPO. 

Figura V-9. Perfis do efeito do pH sobre a atividade da CPO. 

Figura V-10. Perfis do efeito do pH sobre a estabilidade da CPO. 

Tabela V-3. Parâmetros cinéticos KM ap e  kcat e valores de eficiência dos APQI para HRP 

e CPO. 

89 

Figura  V-11.  Dependência  da  concentração  do  peróxido  de  hidrogênio  na  velocidade 

 

90 

 

93 

94 

95 

96 

 

inicial de oxidação de substratos fenólicos 

Tabela  V-4.  Parâmetros  cinéticos  KM  ap  e    kcat  e  valores  de  eficiência    catalítica 

determinados  para o peróxido de hidrogênio. 

Figura V-12. Efeito da relação estequiométrica milimolar 4-CP/peróxido. 

Figura V-13. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (0,5 mM). 

Figura  V-14. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (1,0 mM). 

Tabela V-5. Efeito da adição de peróxido de hidrogênio (1.0 mM) nas velocidades iniciais 

de oxidação de CPC. 

98 

Tabela V-6. Efeito da adição de peróxido de hidrogênio sobre a remoção. 

100 

Figura  V-15. Efeito da concentração do coagulante sobre a remoção. 

103 

Figura V-16.  Efeito do potencial na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio. 

104 

Figura V-17. Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio. 

107 

Figura V-18. Efeito do potencial aplicado sobre a bioeletro-oxidação de 4-CP 

108 

Figura V-19. Bioeletro-oxidação de CPC a -620 mVECS,  em célula bicompartimentada 

109 

Tabela V-7. Comparação das velocidades iniciais máximas de oxidação CPC, para adição 

 

xvi 

 

única, pulsada e GE.  

110 

Figura V-20. Bioeletro-oxidação de CPC a -620 mVECS,  em célula de câmara única 

111 

Tabela V-8. Comparação das velocidades iniciais de oxidação CPC  adição pulsada e GE. 

112 

Figura V-21. Remoção de CPC  por GE a -620 mVECS,  em célula de câmara única. 

114 

Tabela V-9. Descrição das amostras provenientes da refinaria REDUC-Petrobras.  

115 

Tabela V-10.  Acondicionamento realizado sobre as amostras de efluentes. 

116 

Figura V-22. Resultados da degradação oxidativa de compostos fenólicos em amostras de 

 

efluentes de refinaria. 

117 

Figura  V-23.  Efeito  da  adição  direta  de  peróxido  de  hidrogênio  (5X)  e  coagulante 

 

(quitosana). 

118 

Figura V-24. Efeito do modo de aeração sobre a degradação via bioeletroquimica de fenol 

 

total. 

119 

Figura V-25. Efeito do modo de aeração sobre a remoção  bioeletroquímica. 

122 

Figura V-26. Efeito da inativação causada pelo peróxido de hidrogênio sobre a atividade 

 

peroxidásica. 

122 

Tabela V-11. Perda na atividade peroxidásica causada pelo peróxido de hidrogênio.   

123 

Figura  V-27.  Perfis  para  o  efeito  do  tipo  de  suplementação  usada  para  o  peróxido  de 

 

hidrogênio sobre a atividade enzimática.   

124 

Tabela V-12. Atividade peroxidásica residual (UI/mL e Porcentagem) 

125 

Tabela  V-13.  Velocidades  de  inativação  para  CPO  durante  os  processos  de  oxidação  de 

 

CPC. 

126 

Figura V-28. Porcentagens de atividade peroxidásica residual observada para CPO nativa 

e modificada quimicamente. 

xvii 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

 

 

 

RESUMO 

ABSTRACT 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

 

CAPÍTULO I: INTRODUÇÃO 

 

CAPÍTULO II: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 

1.  OS FENÓIS NOS EFLUENTES DA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA 

1.1.  Fenol e compostos fenóis clorados: toxicidade, persistência e recalcitrância 

1.2. Tecnologias para a biodegradação de compostos fenólicos em efluentes de refinaria 

 

2.  BIOCATÁLISE  AMBIENTAL:  USO  DE  ENZIMAS  OXIDATIVAS  NO 

TRATAMENTO DE EFLUENTES 

2.1. Oxidases: Tirosinase e Lacase 

2.2. Peroxidases: cloroperoxidase, peroxidase de raiz forte, Lignina peroxidase e manganês 

peroxidase 

1.2.1. Horse-radish peroxidase 

1.2.2. Lignina peroxidase e manganês peroxidase 

1.2.3. Cloroperoxidase 

 

3.  DEGRADAÇÃO  BIOCATALÍTICA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS 

MONOSUBSTITUÍDOS  USANDO  CLOROPEROXIDASE  DE  Caldariomyces 

fumago. 

 

4. ESTABILIZAÇÃO DE ENZIMAS  

4.1.  Estabilidade  da  CPO:  efeito  das  condições  reacionais;  inativação  por  peróxido  de 

hidrogênio e auto-inativação  

4.2.  Estabilização de cloroperoxidase por modificação química 

 

4.2.1. Alquilação  e arilação redutivas de grupamentos amino. 

4.2.2. Entrecruzamento com reagentes bifuncionais  

 

 

Página 

 

vii 

ix 

xi 

xv 

 

1 

 

5 

 

6 

6 

11 

 

13 

 

16 

19 

 

19 

20 

23 

 

28 

 

 

 

31 

32 

 

35 

36 

38 

 

 

 

xviii 

Página 

 

40 

40 

42 

 

45 

48 

48 

 

49 

50 

50 

50 

50 

51 

51 

51 

 

52 

52 

 

52 

52 

53 

53 

 

53 

 

54 

54 

54 

55 

55 

 

55 

 

 

 

5.  BIOELETROQUÍMICA 

5.1. A geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio 

5.2. A quantificação do peróxido de hidrogênio  

 

CAPÍTULO III: RELEVÂNCIA, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS DO TRABALHO 

1.1. Objetivo geral 

1.2. Objetivos específicos 

 

CAPÍTULO IV: MATERIAIS E MÉTODOS 

1. CARACTERIZAÇÃO DAS PREPARAÇÕES DE CLOROPEROXIDASE 

1.1.  Determinação da atividade enzimática  

1.1.1.  Método da monoclorodimedona – MCDO (Atividade halogenásica) 

1.1.2.  Método do 2,4- Diclorofenol – 2,4-DCP (Atividade peroxidásica) 

1.1.3.  Método do ABTS (Atividade peroxidásica residual) 

1.2.  Determinação da pureza e  da concentração de proteína das preparações enzimáticas 

1.2.1.  Determinação  da  concentração  molar  e  da  pureza  espectrométrica  das 

preparações de CPO 

1.2.2.  Quantificação de proteína total 

1.2.3.  Determinação da estabilidade das  preparações enzimáticas 

 

2. ESTABILIZAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE POR MODIFICAÇÃO QUÍMICA 

2.1.  Determinação do excesso molar para os  reagentes modificadores 

2.2. Reações de modificação química da CPO. 

2.2.1.  Ariliação redutiva com aldeídos aromáticos (9-antraldeído  e cianoborohidreto 

de sódio) e entrecruzamento com GA. 

2.2.2. 

Ligação 

cruzada 

com 

os 

reagentes 

bifuncionais 

(glutraldeído, 

hexametilendiamna, carbodiimida).  

2.2.3. Recuperação e purificação dos derivados de CPO. 

2.3. Caracterização das preparações de CPO pós-modificação. 

2.3.1. Determinação do grau de modificação química – Método do TNBS 

 2.3.2. Determinação na mudança da hidrofobicidade 

2.3.3.  Determinação  do  efeito  da  modificação  química  frente  ao  pH  e  à 

temperatura. 

2.3.4.  Determinação  do  efeito  da  modificação  química  frente  à  concentração  de 

solvente orgânico. 

 

 

 

xix 

56 

56 

 

56 

57 

 

57 

 

58 

58 

59 

59 

 

59 

 

59 

59 

62 

 

63 

 

64 

 

64 

 

65 

 

65 

 

67 

 

68 

 

 

69 

70 

 

71 

3. DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS 

3.1.  Determinação  de  parâmetros  cinéticos  da  CPO  nas  reações  de  oxidação  de  fenóis 

clorados. 

3.1.1. Efeito da concentração do composto fenólico sobre a atividade da CPO 

3.1.2.  Efeito  da  concentração  do  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a  atividade  da 

CPO. 

3.1.3. Efeito do modo de adição da CPO e do peróxido de hidrogênio: único ou em 

pulsos 

3.2. Determinação da eficiência das reações de oxidação biocatalítica de fenóis clorados. 

3.2.1. Determinação do nível da oxidação enzimática (eficiência da oxidação) 

3.2.2. Determinação do nível da remoção  (eficiência da polimerizaçã) 

3.2.3. Quantificação do fenol residual 

 

4.  DEGRADAÇÃO  BIOELETROQUÍMICA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS 

CLORADOS 

4.1. Geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio 

4.1.1. Experimentos preliminares de geração de peróxido de hidrogênio 

4.1.2. Experimentos de geração de peróxido de hidrogênio usando malha de cobre 

eletrolítico. 

4.1.3. Efeito do potencial aplicado sobre a geração eletroquímica de peróxido e a 

bioeletrooxidação. 

4.1.4.  Efeito  da  aeração  sobre  a  geração  eletroquímica  de  peróxido  e  a  oxidaçã 

enzimática. 

4.1.5. Oxidação bioeletroquímica de compostos fenólicos clorados 

 

5. REAÇÕES DE DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS EM ÁGUAS DE 

REFINARIA (MATRIZES REAIS) 

5.1. Oxidação enzimática convencional de compostos fenólicos presentes águas residuais de 

refinaria  (matriz real): Adição direta única ou em pulsos de peróxido de hidrogênio  

5.2.  Oxidação  bioeletroquímica  de  compostos  fenólicos  presentes  águas  residuais  de 

refinaria  

5.3.  Efeito  da  adição  de  coagulante  sobre  a  degradação  enzimática  convencional  e 

bioeletroquímica. 

 

CAPITULO V: RESULTADOS E DISCUSSÃO 

V-1:  ESTABILIZAÇÃO  DA  CLOROPEROXIDASE  POR  MODIFICAÇÃO 

QUÍMICA 

1.1. Otimização dos excessos molares para os reagentes modificadores. 

 

xx 

73 

74 

 

76 

76 

81 

 

84 

 

 

85 

87 

 

91 

 

92 

 

93 

 

96 

 

98 

 

101 

 

102 

103 

 

105 

 

1.2. Grau de modificação 

1.3. Efeito da modificação química sobre as hidrofobicidade e solubilidade dos derivados de 

CPO 

1.4. Atividade e estabilidade dos derivados de CPO na presença de solventes orgânicos. 

1.5. Efeito da temperatura sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados 

1.6. Efeito do pH sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados 

 

V-2:  DEGRADAÇÃO  OXIDATIVA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS  CLORADOS: 

EFEITO  DA  CONCENTRAÇÃO  DOS  SUBSTRATOS  SOBRE  A  ATIVIDADEDE 

PEROXIDÁSICA 

2.1. Efeito da concentração de composto fenólico 

2.2. Efeito da concentração do peróxido de hidrogênio sobre a oxidação de fenóis clorados 

usando CPO. 

 

V-3:  DEGRADAÇÃO  OXIDATIVA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS  CLORADOS: 

ESTUDO DA ADIÇÃO ÚNICA OU PULSADA DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 

3.1.  Efeito  da  relação  estequiométrica  CPC:  peróxido  de  hidrogênio,  na  degradação 

oxidativa de compostos fenólicos clorados. 

3.2.  Efeito  do  modo  de  adição  do  peróxido  de  hidrogênio  na  degradação  oxidativa  de 

compostos fenólicos clorados 

3.3.  Efeito  do  modo  de  adição  do  peróxido  de  hidrogênio  na  remoção  de  compostos 

fenólicos clorados 

3.4. Efeito da adição de coagulante sobre a remoção de compostos fenólicos clorados. 

 

V-4:  DEGRADAÇÃO  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS  CLORADOS:  ESTUDO  DA 

GERAÇÃO ELETROQUÍMICA DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 

4.1. Efeito do potencial na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) 

4.2. Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) 

 

V-5:  DEGRADAÇÃO  BIOELETROQUÍMICA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS 

CLORADOS  

106 

5.1. Experimentos em batelada de oxidação de CPC com geração eletroquímica de peróxido 

 

de hidrogênio: Efeito do potencial aplicado. 

111 

5.2. Remoção bioeletroquímica de CPC e Efeito da adição de coagulante na remoçao 

 

113 

 

 

 

V-6: DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS EM ÁGUAS RESIDUAIS DE 

REFINARIA: ADIÇAÕ DIRETA VS. BIOELETROGERAÇÃO DE  PERÓXIDO  DE 

HIDROGÊNIO 

xxi 

 

 

114 

115 

6.1. Acondicionamento das amostras e verificação da concentração inicial de fenol total. 

6.2. Experimentos preliminares de degradação do fenol total com adição direta de peróxido 

 

de hidrogênio  

116 

6.3. Efeito da adição de coagulantes na remoção de fenol total em amostras de efluente de 

 

refinaria 

118 

6.4.  Degradação  eletroquímica  de  compostos  fenólicos  em  amostras  de  efluentes  de 

 

refinaria - Efeito do modo de aeração na degradação do fenol total. 

119 

6.5.  Degradação  eletroquímica  de  compostos  fenólicos  em  amostras  de  efluentes  de 

 

 

refinaria - Efeito da adição de agentes coagulantes. 

 

120 

V-7: ESTABILIDADE DA CPO FRENTE  À ADIÇÃO DIRETA OU  À 

 

 

ELETROGERAÇÃO DE PEROXIDO DE HIDROGÊNIO 

 

127 

CAPÍTULO VI: CONCLUSÕES 

 

131 

 

133 

 

xxii 

xxxi 

 

xliii 

 

lii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

CAPÍTULO VII: APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS E TRABALHOS FUTUROS 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ANEXO I: PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE. 

ANEXO 

II:  QUANTIFICAÇÃO  DO  PERÓXIDO  DE  HIDROGÊNIO 

ELETROGERADO POR MÉTODO ESPECTROFOTOMÉTRICO. 

ANEXOS 

III:  CARACTERIZAÇÃO  DOS  PRODUTOS  DA  OXIDAÇÃO 

ENZIMÁTICA DE CLORO-FENÓIS. 

ANEXO IV: PRODUÇÃO CIENTÍFICA  

 

xxii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo I 

INTRODUÇÃO 

1 

A crescente preocupação com a qualidade das águas marítimas, fluviais e subterrâneas, que tem 

um  grande  impacto  na integridade  dos  diferentes  ecossistemas  marítimos  e  terrestres  e  afetam 

decisivamente a saúde humana, está promovendo o desenvolvimento de novas tecnologias para 

o  tratamento  e  eliminação  de  poluentes  ambientais  (Chet,  1999;  Rivas,1999  e  Kirby,  2000). 

Adicionalmente,  legislações  nacionais  e  internacionais,  novas  ou  atualizadas,  que  definem 

qualitativa  e  quantitativamente  o  nível  de  diferentes  poluentes  nestes  ambientes,  estão 

influenciando  de  forma  decisiva  o  desenvolvimento  tecnológico  no  setor  de  tratamento  de 

efluentes  industriais.  As  legislações    americanas  e  canadenses  reunidas  na  ISO  14001-  EMS 

(Environmental Management System), no SDWA (Safe Drinking Water Act), no CWA (Clean 

Water  Act),  e  na  SWTR  (Surface  Water  Treatment  Rule)  e    reguladas  pelas  agências  EPA 

(Environmental Pollution Agency) e pela OSHA (Occupational safety and heald administration) 

definem  os  limites  permissíveis  de  compostos  poluentes  em  águas  residuais  industriais  e 

domésticas nestes países (Denilizi, 2004). 

 

Em relação à legislação brasileira federal e estadual, a Lei nº 997 (31 de maio de 1976) dispõe 

sobre a prevenção e o controle da poluição do meio ambiente, o decreto  8.468 (8 de setembro 

de  1976)  aprova  os  regulamentos  da  mesma  lei    e  o  decreto  50.877  de  1961  dispõe  sobre  o 

lançamento  de  resíduos  tóxicos  ou  oleosos  nas  águas  interiores  e  litorâneas  do  país.  Esta 

legislação orienta a atuação de conselhos e órgãos federais e estaduais encarregados do controle 

e vigilância das emissões de compostos poluentes, entre eles o CONAMA (Conselho Nacional 

do Meio Ambiente), a FEEMA (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente, Rio de 

Janeiro,  RJ),  a  CEPESP  (Secretaria  Estadual  do  Meio  Ambiente,  São  Paulo,  SP),  a  CETESP 

(Ciência  e  Tecnologia  Aplicada  ao  Meio  Ambiente,  São  Paulo,  SP)  e  a  CECA  (Comissão 

Estadual de Controle Ambiental, Rio de Janeiro, RJ), entre outras. 

 

 

 

2 

Os métodos convencionais para a remoção de fenóis de efluentes industriais incluem oxidação 

química (oxigenação, ozonização ou peroxidação) e fotoquímica, adsorção sobre carvão ativado, 

extração  com  solventes  e  degradação  microbiana.    Estes  procedimentos  podem  apresentar 

desvantagens  tais  como  alto  custo  de  implementação,  detoxificação  incompleta,  emissão  de 

vapores  tóxicos  e  a  possibilidade  de  formação  de  compostos  ainda  mais  perigosos. 

Adicionalmente, tem limitações relacionadas com a concentração e a natureza do fenol (Smith, 

1987;  Spiker,  1992;  Aitken,  1993  e  Wada,  1994).  Muitas  destas  tecnologias  foram 

desenvolvidas  em  países  industrializados  e  repassadas  para  aqueles  em  desenvolvimento. 

Entretanto,  peculiaridades  geográficas  e  climáticas  limitam  a  transferência  direta  destas 

tecnologias, que muitas vezes envolvem processos biotecnológicos, sabidamente mais sensíveis 

a  estas  condições.  Assim,  pela  necessidade  da  diversificação  e  aperfeiçoamento  de  processos 

para  controle  da  poluição  estão  sendo  desenvolvidos  tratamentos  alternativos  com  o  uso  de 

enzimas, que podem complementar ou substituir os processos convencionais. Neste contexto a  

durante os últimos 25 anos a biocatálise ambiental tem sido utilizada intensivamente como uma 

ferramenta  promissora  no 

tratamento  de  efluentes  aquosos 

industriais  e  domésticos 

contaminados  por    fenóis  e  aminas  aromáticas  mono,  di  e  poli  substituídos,  pesticidas  e 

hidrocarbonetos (Atlow, 1983). Muitos destes compostos são extremamente tóxicos, limitando a 

aplicação direta  de tratamentos microbiológicos. 

 

Os compostos fenólicos destacam-se como substâncias altamente poluentes, embora nem todos 

tenham essa característica. Assim, a degradação natural de materiais vegetais origina compostos 

polifenólicos do tipo taninos, que dão cor e sabor às águas potáveis  . Por outro lado o fenol e 

compostos  fenólicos  clorados,  aminados,  nitrados  e  metoxi-substituídos,  provenientes  das 

indústrias do petróleo e química são cáusticos e venenosos (Orser, 1994 e Crecchio, 1995).  Os 

fenóis podem ser encontrados em vários tipos de óleos e matérias primas usadas nos processos 

de  mineração,  indústria  têxtil,  madeireira  e  industria  de  celulose  assim  como  em  substâncias 

empregadas  nos  processos  de  fundição,  tais  como  óleos  desmoldantes,  refrigerantes,  ceras  e 

 

3 

graxas. Na indústria petroquímica, podem ser encontrados em resíduos da conversão do coque, 

processamento  das  diferentes  frações  do  óleo  bruto  e  fabricação  de  tintas,  resinas  e  plásticos 

(Chen,  1999  e    Kirby,  2000).    A  tabela  I-1  apresenta  o  histórico  dos  processos  geradores  de 

compostos fenólicos na indústria petrolífera.  

 

Tabela I-1. Histórico dos processos de refinação e o teor estimado de fenóis gerados em cada 

processo (Galvão, 1988; Smith, 1991; Notarfonzo, 1992; Quaglia, 1995 e Mogollón, 1997).  

Ano 

Nome do Processo 

Propósito 

Derivados 

Teor estimado 
de fenol total 

1862 
1870 
1913 
1916 
1930 

1932 
1932 
1933 

Destilação atmosférica 
Destilação em vácuo 
Craqueamento térmico 

“Sweetening” 

Reformação térmica 

Produção de querosene 

Lubrificantes 

Aumento de gasolina 
Redução do enxofre 

Melhoramento da 

octanagem 

Hidrotratamento 

Remoção do enxofre 

“Coking” 

Extração com solventes 

Gasolina e fundos 
Melhora índice de 

lubrificação e viscosidade 

Naftas, alcatrão. 
Asfaltos, coque.  Muito Alto 
“Bunker fuel” 

Alto 

Enxofre 
Resíduos 

Enxofre 
Coque 

Aromáticos 

Muito Alto 

Alto 
Baixo 
Baixo 

Baixo 
Alto 

Alto 

Alto 
Alto 

Muito alto 

Baixo 
Alto 

1935 
1937 
1939 

1940 

1940 
1942 
1950 

1935 

Remoça de ceras por 

Melhora “pour point” 

Ceras 

solventes 

Polimerização catalítica 
Craqueamento catalítico 

Melhora gasolina 

Melhora octanagem 

“Visbreaking” 

Redução da viscosidade  

Petroquímicos 
Petroquímicos 
Destilados e 

alcatrão 

Alquilação 

Melhora octanagem 

Gasolina para 

Baixo 

Isomerização 

Produtos da alquilação 

aviação 
Naftas 

FCC 

Desasfaltado 

Melhora gasolina 

Petroquímicos 

Aumenta corrente para 

Asfalto 

Muito Alto 

Craqueamento 

1952  Reforma catalítica de naftas  Melhoramento de naftas 
1954 
1956 
1957 

Inibidores de “sweetening” 

Isomerização catalítica 

Remoção de mercaptanos 

Hidrodessulfurização 

Remoção do enxofre 

Melhoramento do 

1960 

Hidrocraqueamento 

Melhora qualidade e remove 

octanagem 

enxofre 

Melhora “pour point” 

Aromáticos 

Muito Alto 

Enxofre 
Disulfetos 
Correntes 
alquílicas 
Correntes 
alquílicas 

Ceras 

Baixo 
Baixo 
Baixo 

Baixo 

Alto 

1974  Remoção catalítica de ceras 
1975 

Hidrocraqueamento de 

Aumento das  correntes de 

Resíduos pesados  Muito alto 

resíduos 

naftas 

Teor  estimado  de  fenol  total:  Muito  baixo  (0-  10  ppm);  Baixo  (10  –  100  ppm);    Alto  (100-  500  ppm);  Muito  alto  
(acima de 500 ppm) 
 

 

 

 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo II 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

5 

1.  OS FENÓIS NOS EFLUENTES INDUSTRIAIS 

 

1.1. Fenol e compostos fenólicos clorados: toxicidade, persistência e recalcitrância 

 

Os  compostos  fenólicos  são  provenientes  de  atividades  industriais  tais  como  conversão  do 

carvão,  refino  de  petróleo,  fabricação  de  resinas  e  plásticos,  corantes,  pigmentos  e  outras 

substâncias químicas orgânicas, assim como também  podem ser gerados a partir das indústrias 

têxtil, madeireira, mineira, processamento de polpa e papel. Estes compostos também   ocorrer 

naturalmente  a  partir  da  degradação  de  matérias  lignocelulósicos  e  taninos  de  origem  vegetal. 

Os  compostos  fenólicos  contribuem  dando  cor,  sabor    e  odor  indesejados  às  águas  usadas  no 

processamento de bebidas e alimentos (Loehr, 1998). Virtualmente, todos os fenóis são tóxicos, 

portanto fenol e todos seus derivados são considerados poluentes  perigosos.  

 

Os  compostos  fenólicos  estão  amplamente  distribuídos  e  são  encontrados  até  em  ambientes 

relativamente intocados (Myren, 1994). A degradação destes compostos no meio ambiente pode 

estar  sujeita  a  reações  de  degradação  enzimática  ou  não  enzimática  pelos  organismos  e  as 

condições presentes nos ecossistemas aquáticos e terrestres.  Estas reações podem produzir, por 

sua vez, sub-produtos ainda mais tóxicos. Embora a velocidade e a extensão da biodegradação 

destes  xenobióticos  dependa  grandemente  da  sua  estrutura  e  da  sua  proximidade  com  o  meio 

ambiente a resistência bioquímica especialmente para  os compostos orgânicos halogenados tem 

sido observada (Grady, 1985; Kishino, 1994; Annachatre, 1996 e Liu, 2002).  

 

Concentrações  em efluentes urbanos e provenientes da agricultura encontram-se na faixa desde 

poucas  partes  por  bilhão  (ppb)  até algumas  ppm.  Efluentes  industriais  associados  à fabricação 

de  compostos  orgânicos  halogenados  caracteristicamente  possuem  concentrações  na  faixa  das 

centenas de partes por milhão (ppm) (Abrahamson, 1991 e Suflita, 1982). 

 

 

6 

Os clorofenóis fazem parte dos chamados AOX  (absorbable organic halides) ou  XOA, haletos 

orgânicos absorvíveis. Os AOX estão presentes nos efluentes industriais em concentrações entre 

0,1  e  2,6  ppm  para    o  caso  da  indústria  de  celulose  e  de  0,01  até  1000  ppm  na  indústria 

petroquímica. Porém estes tipos de compostos não são exclusivos destas atividades industriais e 

também  podem  ser  encontrados  fazendo  parte  de  fungicidas  e  herbicidas  do  tipo  ácido 

clorofenoxiacético  (Hill,  1965  e  Betrame,  1980)  e  do    pentaclorofenol  ou  PCP  (Boyd,  1983  e 

Apajalahti, 1986). 

 

Como  mostra  a  Tabela  II-1,  os  fenóis  clorados  são  tóxicos  para  a  maioria  dos  tipos  de 

microorganismos  ainda  em  baixas  concentrações,  podendo  ser  também  inibidores  do 

crescimento para aquelas espécies que já possuam alguma  capacidade de metabolizá-los e usá-

los como substratos.  

 

Em  comparação com  o  fenol,  os  compostos  fenólicos  clorados  são  muito  mais persistentes  no 

meio  ambiente.  Sua  potencial  toxicidade  e  bioacumulo  aumentam  com  o  aumento  do  grau  de 

cloração  e  da  lipofilicidade  (Sierra-Alvarez,  1994).  A  bioacumulação  potencial  pode  ser 

quantificada  pelo  fator  de  bioconcentração  (BCF)    e  está  possivelmente  correlacionada  ao 

coeficiente de partição octanol/água (Ko/w) (Mohn, 1992). Com base nos valores de log Ko/w, o 

bioacúmulo para os compostos fenólicos clorados seguiria a ordem seguinte: 

  

 

2-clorofenol (CP)< 4-CP < 2,4,5-TCP (TCP) < 2,4,6-TCP < 2,3,4,6-TeCP (tetraCP) < PCP. 

Isto  claramente  indica  que  o  potencial  de  bioacumulação  aumenta  com  o  número  de  cloros 

substituintes sobre o anel fenólico. Embora, ainda não foi encontrado seu bioacumulo em seres 

humanos  expostos,  tem  sido  achado  um  incremento  estatisticamente  significativo  no 

aparecimento  de  doenças  gástricas  e  renais  (PAN,  2005).    Outras  alterações  em  longo  prazo 

 

7 

como  teratogenicidade  e  carcinogenicidade,  além  dos  limites  permissíveis  de  ingestão  e 

exposição permitidas para seres humanos  já foram rerportados como mostra a  tabela II-2. 

  

CPC´s  ocorrem  em  correntes  não  pré-contaminadas,  quando  esto  occorre  a  morte  dos  peixes 

acontece   imediatamente  (Pignatello, 1983).  Se  for   mantida  a  contaminação  nestes  níveis  por 

um longo período de tempo,  a letalidade de organismos superiores continuará por um período 

de semanas. O fenol e a maioria dos clorofenóis podem também induzir mutações em bactérias, 

leveduras (Smith, 1987) assim como em animais superiores e no homem (PAN, 2005).  

 

Os clorofenóis são considerados persistentes em solos, concentrando-se nos locais de despejo de 

águas  residuárias,  domésticas,  industriais  e  em  reservas  madeireiras.  A  degradação  parcial  de 

muitos  clorofenóis  produz  metabólitos  tais  como  cloro-catecóis  ou  produtos  da  clivagem  de 

anéis  clorados  os  quais  inibem  severamente  o  crescimento,  como  também  suprimem  o 

desenvolvimento de microorganismos utilizadores de haloaromáticos (Schmidt, 1983 e Aalard,, 

1987). Devido à sua freqüente utilização como fungicidas e   à sua  presença nos efluentes das 

indústrias  de  celulose,  exploração  e  produção  de  petróleo  e  petroquímica,  os  cloro fenóis  com 

freqüência entram no meio ambiente.. Devido a sua natureza tóxica e baixa biodegradabilidade, 

o  tratamento  dos  efluentes  contendo  clorofenóis  é  essencial  na  fonte  de  geração  através  pré-

tratamentos  físico-químicos  ou  biológicos  Uma  ampla  variedade  de  tratamentos  biológicos, 

aeróbios  assim  como  anaeróbios,  são  empregados  na  indústria.  Contudo,  existe  uma 

considerável  variação  na  literatura  sobre  a  eficácia  destes    sistemas  de  tratamento  (Galvão, 

1988; Bello-Ramírez, 2000 e  Notanfonzo, 2000).  

 

 

 

 

 

 

8 

Tabela II-1. Sumário da toxicidade aguda por grupo de organismo para fenol, 4-clorofenol, 2,4-

diclorofenol e 2,4,6-triclorofenol (OSHA, 1996  e PAN, 2005). 

 

Organismo 

Fenol 

4-Clorofenol 

2,4-Diclorofenol 

2,4,6-Triclorofenol 

 

 

TAM 

FTA 

TAM 

FTA 

TAM 

FTA 

TAM 

FTA 

Anfíbios 

Anelídeos 

Plantas 

aquáticas 

Levemente 

Levemente 

tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico 

agudamente 

agudamente 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Moderado 

Moderado 

tóxico 

tóxico 

- 

- 

Não tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico 

Levemente 

Levemente 

Moderado 

Moderado 

agudamente 

agudamente 

agudamente 

agudamente 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

Levemente 

Não tóxico a 

Levemente 

Leve a 

- 

- 

Moderado 

Moderado 

Crustáceos 

tóxico 

altamente 

tóxico 

moderado 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

Levemente 

Leve a 

Moderado 

Leve a 

Moderado 

Moderado 

Moderado 

Moderado 

Peixes 

tóxico 

altamente 

tóxico 

moderado 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

a altamente 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico a 

Insetos 

agudamente 

moderadame

nte tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico a 

Moluscos 

agudamente 

levemente 

tóxico 

Não tóxico 

Não tóxico a 

Nematódeos 

agudamente 

levemente 

tóxico 

Fito-plâncton 

Não tóxico 

Não tóxico 

agudamente 

agudamente 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Levemente 

Levemente 

tóxico 

tóxico 

Moderado 

Moderado 

tóxico 

tóxico 

Altamente 

Altamente 

tóxico 

tóxico 

- 

- 

Zôo- 

plâncton 

Levemente 

Não tóxico a 

Moderado 

Leve a 

Moderado 

Leve a 

Moderado 

Moderado 

tóxico 

moderadame

tóxico 

moderado 

tóxico 

moderado 

tóxico 

a altamente 

nte tóxico 

tóxico 

tóxico 

tóxico 

TAM: Toxicidade aguda media 

FTA:  Faixa de toxicidade aguda 

 

 

 

 

9 

Tabela II-2. Parâmetros de avaliação em humanos para níveis de exposição, carciogenisidade e 

toxicidade aguda de fenol, 4-clorofenol, 2,4-diclorofenol e 2,4,6-triclorofenol  (PAN, 2005). 

 

Parâmetro 

 

MCL 

MCLG   

ODHA (µg/L) 

TDHA (µg/L) 

LTHA(µg/L)  

RfD (µg/kg/dia) 

Risco de vida estimado para  câncer  (casos por 

1.000.000) 

 

 

Risco de Câncer 

 

IARC Carcinogênicos  

 
U.S. NTP Carcinogênicos  

U.S. EPA Carcinogênicos   

 

Fenol 

4-Clorofenol 

2,4-Diclorofenol 

2,4,6-

 

 

- 

6000 

6000 

4000 

600 

 

- 

500 

100 

100 

10 

 

- 

30 

30 

20 

3 

20000 

1000 

100 

 

 

- 

 

 

 

 

- 

 

 

 

 

- 

 

 

 

Triclorofenol 

 

- 

30 

30 

- 

0.3 

10 

 

300 

 

 

 

3, não 

não listado 

2B, Possível 

2B, Possível 

classificado 

 

 

 

não listado  

não listado 

não listado 

Razoável  

D, não 

não listado 

não listado 

B2, Provável 

classificado  

 

 

 

TRI Carcinogênicos   

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

 

 

Toxicidade Aguda 

 

WHO aguda - perigoso 

TRI aguda - perigoso 

Etiqueta para o produto  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

não listado 

Altamente 

sem consenso  

sem consenso 

sem consenso 

tóxico 

Leve a 

 

 

U.S. NTP Estudos de toxicidade aguda 

Moderado 

altamente 

Levemente tóxico 

Levemente tóxico 

 

 

Inibidor de colinesterase  

tóxico 

tóxico 

 

Não 

 

Não 

 

 

Não 

 

 

Não 

MCL: Concentração máxima do poluente legalmente permitida em água potável. 
MCLG: Meta de remoção para o nível máximo (MCLG), concentração máxima em efluentes que não causa efeitos nocivos. 
ODHA: Concentração do poluente em água potável (1 L para uma criança com 10 kg  de peso) que não causa efeitos 
carcinogênicos  adversos pela exposição durante um dia. 
TDHA: Concentração do poluente em água potável (1 L para uma criança com 10 kg  de peso) que não causa efeitos carcinogênicos  
adversos pela exposição durante dez dias. 
LTHA: Concentração do poluente em água potável que não causa efeitos carcinogênicos  adversos pela exposição durante toda uma 
vida . O LTHA esta baseada  na exposição de um adulto de 70 kg consumindo 2 L de água por dia.  
RfD: A Dose de referência é a quantidade estimada do poluente que uma pessoa pode consumir por dia durante a vida sem incorrer 
em risco apreciável ou efeitos negativos.   
Risco de câncer: o risco de câncer outras vezes chamado de  “nível excessivo de risco de câncer” é  a probabilidade estimada de 
uma concentração dada de um poluente em água potável que pode causar um novo caso de câncer numa população de 1.000.000 de 
pessoas. Este risco de câncer baseia-se nas seguintes hipóteses: Peso corporal de 70 kg e ingesta diária de pelo menos 2 litros de 
água durante toda uma vida . A exposição ao poluente aconteça só através da bebida de água. 
 

 

10 

1.2. Tecnologias para biodegradação de compostos fenólicos em efluentes de refinaria 

 

A indústria do petróleo, que se iniciou 150 anos atrás com a exploração comercial do primeiro 

poço,  no  Texas,  EUA  em  1859,  e  com  a  abertura  da  primeira  refinaria  para  a  produção  de 

querosene  dois  anos  depois,  evoluiu  para  uma  atividade  industrial  de  grande  porte,  com 

processos  altamente  sofisticados  de  prospecção  e  produção.  Apesar  desta  indústria  adotar 

práticas de trabalho seguras, somente nos últimos 20 anos  houve um aumento na preocupação 

com  a  preservação  ambiental  e  o  desenvolvimento  de  tecnologias  mais  limpas.  Assim,  a 

indústria  de  petróleos  investe  atualmente  esforços  no  desenvolvimento  de  tecnologias  com 

menores  impactos  ambientais,  compatíveis  com  a  eficiência  e  produtividade  dos  processos 

convencionais e tecnologias para tratamento de resíduos e efluentes (Tabela II-3) 

 

A  maioria  dos  estudos  visa  apenas  a  determinação  da  toxicidade  do  efluente  final,  não  sendo 

analisadas  as  etapas  de  tratamento  necessárias  para  a  redução  da  toxicidade.  A  análise  da 

toxicidade  dos  efluentes  de  diversas  fases  do  tratamento  permite  estabelecer  quais  são  os 

possíveis  agentes  tóxicos  e  sua  capacidade  de  passar  pelo  sistema  de  tratamento.  Entre  os 

sistemas  biológicos,  os  sistemas  de  lodos  ativados  são  os  que  estão  sendo  empregados  mais 

freqüentemente em refinarias dos Estados Unidos e Canadá.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

Tabela II-3. Comparação entre as tecnologias convencionais e alternativas para a remoção de 

compostos  fenólicos  presentes  em  águas  residuárias  (Galvão,  1998;  Bello-Ramírez,  2000  e 

Notarfonzo, 2000). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tipo de Tecnologia 

Eficácia 

Geração de compostos 

Custo  Relativo de 

tóxicos 

Implementação do 

Tratamento  

Adsorção em carvão ativado 

Aeração 

Ozonifição  

Média 

Alta 

Alta 

Processos avançados de oxidação 

Muito Alta 

(UV-Peróxido) 

Alta 

Alta 

Mediana 

Alta 

Processos avançados de oxidação 

Muito Alta 

Alta 

(Aeração – Adsorção) 

Degradação Microbiana 

Remoção enzimática 

Mediana 

Alta 

Baixa 

Baixa 

Método  de 

remoção  biológica  mista 

Muito Alta 

Muito Baixa 

(Microbiana – Enzimática) 

Baixo 

Baixo 

Baixo 

Alto 

Alto 

Baixo 

Alto 

Médio 

12 

2.  BIOCATÁLISE  AMBIENTAL:  USO  DE  ENZIMAS  OXIDATIVAS  NO 

TRATAMENTO DE EFLUENTES 

 

A  capacidade  de  hemoproteínas  de  incorporar  átomos  de  oxigênio  a  partir  de  oxigênio 

molecular em  substratos  orgânicos  (atividade  oxigenásica)  e  de  usar  peróxido  de  hidrogênio e 

outros  peróxidos  para  oxidar  substratos  (atividade  peroxidásica),  amplamente  ilustra  a  sua 

versatilidade catalítica.  

 

A  redução  parcial  do  oxigênio  a  peróxido  de  hidrogênio  e  superóxido  ocorre  naturalmente  na 

maioria dos sistemas biológicos. Estes produtos altamente oxidáveis e potencialmente perigosos 

são  degradados  por  enzimas  tais  como  a  catalase  e  a  superóxido  dismutase.  Outros 

biocatalisadores, tais como as oxidases lacase  (LAC) de Trametes versicolor (Jönsson, 1997), 

Pleurotus ostreatus (Quinguo, 2005), Cerrena unicolor (Lauterec, 1997) e tirosinase (PPO) de 

Agaricus  sp  (Atloe,  1983;  Crecchio,  1995;  Suitell,  1998  e  Madani,  1999)  e  as  peroxidases 

“horseradish”  peroxidase  (HRP)    (Danner,  1972;  Courteix,  1995  e  Bakker,  2000),  lignina 

peroxidase (LiP)  de Phanerochaete crysosporium (Smith, 1991 e Denizli, 2004), coprinus sp. 

(Keisuke,  2005)  e  Streptomyces  viridosporus  (Spiker,  1992;  Yee,  1991  e  Duran,  2000)  e  a 

cloroperoxidase (CPO) de Caldariomyces fumago (Baciocchi, 2001; Budde, 2001; Bougioukou, 

2002  e  La  Rotta,  2002),  são  também  capazes  de  utilizar  o  peróxido  de  hidrogênio  e  oxidar 

substratos,  tais  como  a  maioria  dos  compostos  fenólicos.  Estas  enzimas  são  conhecidas  por 

terem baixa seletividade catalítica, sendo capazes de remover famílias de compostos  poluentes 

presentes em águas residuárias (Tabela II-4). Dependendo dos biocatalisadores, das condições 

reacionais e dos substratos, são formados produtos solúveis ou derivados  oligo e poliméricos, 

que sendo insolúveis podem ser separados do meio líquido por simples filtração (Atlow, 1983 e 

Spiker, 1992). Alguns dos produtos de degradação enzimática podem corresponder a compostos 

metabolicamente compatíveis, úteis como nutrientes em um subseqüente tratamento biológico.  

 

 

13 

O uso de enzimas em biocatálise ambiental é recente, sendo  uma área em  desenvolvimento no 

mundo  todo.  Considerando  a  variedade  de  oxidases  e  peroxidases  microbianas  e  de  origem 

vegetal existentes e a diversidade estrutural de compostos poluentes potencialmente degradáveis 

por  via  enzimática,  é  importante  que  se  aprofundem  os  estudos  visando  o  conhecimento  dos 

mecanismos de oxidação. Este conjunto de dados possibilitará a adequação dos biocatalisadores 

para  o  tratamento  de  poluentes  específicos  e  o  desenho  de  misturas  enzimáticas  efetivas  para 

efluentes  complexos.  Deve-se  ainda  considerar  as  propriedades  físico-químicas  dos 

catalisadores visando seu uso em condições extremas de pH, temperatura e força iônica. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 

Tabela II-4. Compostos poluentes reportados na literatura como alvo da degradação de enzimas 

oxidativas (Wada, 1994; Crecchio. 1995; Ortiz-León, 1995; Chen, 1999 e Rivas, 1999).  

 

Xenobióticos 

Fenóis e Cresóis 

Padrão de composto poluente 

Limite Permissível (mg/L) 

Fenol 

o-cresol 

m-cresol 

p-cresol 

Fenois mono-substituídos 

4-etilfenol 

 

Fenóis di-substituídos 

 

2,3-dimetilfenol 

2,4-dimetilfenol 

2,5-dimetilfenol 

2,6-dimetilfenol 

3,4-dimetilfenol 

3,5-dimetilfenol 

Fenois tri-substituídos 

2,4,6-triclorofenol 

Cloro-fenóis 

Ciclohexanóis  

Fenóis aminados 

 

Compostos sulfurados 

2-clorofenol 

3-clorofenol 

4-clorofenol 

Tetraclorofenol 

Pentaclrorofenol 

2,4-Diclorofenol 

2,5-Diclorofenol 

Ciclohexanol 

2-metilciclohexanol 

3-metilciclohexanol 

4-metilciclohexanol 

o-Aminofenol 

N-metil-4-cloroanilina 

Difenilamina 

 p-Cloroanilina 

p-Nitroanilina 

Dibenzotiofeno 

Tiantreno 

2-Hexadeciltiolana 

Difenilsulfuro 

0.039** 

0.11** 

0.36** 

0.36** 

0.036** 

0.036** 

- 

- 

- 

- 

0,01* 

0.018** 

0.018** 

0.018** 

0.018** 

0.089** - 0.01* 

0.049** 

0.013** 

- 

- 

- 

- 

0.46** 

0.40** 

0.52** 

0.46** 

0.028** 

0.061** 

- 

- 

- 

(*) Concentrações dos resíduos restritos e perigosos de acordo com o SLAP  (Sistema de Licenciamento de Atividade 
Poluidoras) da FEEMA 

(**) Concentrações  reportadas pelo CCW (Constituent Concentrations in Wastes) da Regra 3745-59-43 da EPA  
(Environmental Pollution Agency);  

 

 

15 

2.1. Oxidases: Tirosinase e Lacase 

 

A tirosinase e  a lacase pertencem ao grupo de enzimas que contem cobre  (sub-tipo I), também 

chamadas oxidases azuis.  Estas enzimas estão caracterizadas pela presença de quatro átomos de 

cobre, os quais podem estar distribuídos em diferentes sítios de união dentro da proteína, o que 

define, além do sub-tipo, o seu papel no mecanismo de ação da enzima. 

 

A tirosinase, também conhecida como  polifenol oxidase  (PPO) ou catecolase (E.C. 1.14.18.1), 

é uma enzima bifuncional que possui as atividades catecolásica e cresolásica.  A enzima catalisa 

duas reações consecutivas,  a hidroxilação de monofenóis com oxigênio molecular para formar 

o-bifenóis e a subsequente deshidrogenação para formar quinonas. Estas últimas, e em particular 

as  1,2-benzoquinonas,  são  instáveis  podendo  polimerizar-se  independentemente  da  ação 

enzimática,    originando    a  formação  de  pigmentos  insolúveis  em  água  (Crecchio,  1995).  A 

tirosinase não mostra atividade na oxidação de p e m-benzenodióis (Atlow, 83).  

 

A  tirosinase  é  uma  enzima  muito  bem  caracterizada,  amplamente  distribuída  em  plantas, 

animais  e  em  seres  humanos.  Na  natureza  oxida  a  tirosina  formando  pigmentos,  tais  como  a 

melanina em mamíferos e giberelinas em plantas,  produzindo  escurecimento da superfícies de 

frutas  e  vegetais.  As  enzimas  microbianas,  provenientes  principalmente  dos  fungos  Agaricus 

bisporus  (Crecchio,  1995)  e    Neurospora  crassa  (Fling,  1963),  é  um  tetrâmero    com  massa 

molecular de 128 Kda, 4 átomos de cobre por molécula e dois sítios de união para compostos 

aromáticos, incluindo substratos fenólicos. Apresenta diferentes locais de união para o oxigênio 

e o cobre, este último provavelmente no estado cuproso. A enzima possui pH ótimo na faixa de 

6.0  a  7.0,  a  sua  inativação  esta  associada  com  o  aumento  de  íons  Cu2+  e  é  inibida  não 

competitivamente  por  compostos  quelantes  do  mesmo  íon.  O  ácido  benzóico  é  um  inibidor 

reversível em relação ao susbtrato catecol e  o cianeto como inibidor irreversível em relação ao 

oxigênio  (Atlow,  1983).    Observa-se  para  a  tirosinase    uma  alta  capacidade  de  eliminação  de 

 

16 

compostos fenólicos por polimerização, que dificilmente seriam removidos de águas residuárias 

por  procedimentos  não  enzimáticos.  O  tratamento  de  águas  contaminadas  com  fenóis 

empregando  tirosinase  é  igualmente  efetiva  em  uma  ampla  faixa  de  concentrações  e  tipos  de 

fenóis (Fenoll, 2002). 

 

A  lacase  ou  urishiol  oxidase  (E.C.  1.10.3.2)  é  uma  das  enzimas  fúngicas  mais  amplamente 

envolvidas na biotransformação de compostos aromáticos. A enzima é obtida essencialmente a 

partir  de  fungos  basidiomicetos  como  Phanerochaete  crysosporium,  Trametes  sp,  Cerrena 

unicolor, Pleurotus ostreatus e Dichomitus squalens. A lacase  catalisa reações de oxidação que 

a  tirosinase  não  é  capaz  de  catalisar,  especificamente    a  oxidação  de  o-,  m-  e  p-benzenedióis 

para formar as correspondentes o,m,p-quinonas (Aitken, 1993).  

 

Adicionalmente,  a  enzima  catalisa  reações  cruzadas  entre  fenóis  e  outros  compostos  tóxicos 

presentes  nas  águas  residuárias,  como  aminas  aromáticas,  originando  polímeros  similares  aos 

obtidos a partir da reação espontânea entre os ácidos siríngico e vanílco, monômeros que fazem 

parte  da  estrutura  da  lignina  (Duran,  2000).  Catalisa  também  a  oxidação  de  fenilendiaminas  e 

aminofenóis,  estes  últimos  responsáveis  pela  formação  da  maioria  dos  compostos  corados 

presentes nas águas residuárias de refinarias.  

 

Esta  enzima  foi  estudada  inicialmente  para  a  detoxificação  de  hidrolisados  de  materiais 

lignocelulólicos a serem subseqüentemente usados em  fermentação alcoólica por  S. cereviseae, 

e para a identificação dos inibidores da fermentação. Trabalhos anteriores reportam a clonagem 

da  lacase  em  vetores  de  fácil  expressão  heterologa  como  as  leveduras  Pichia  pastoris  e  S. 

cereviseae (Jönsson, 1997; Lauterek, 1997 e Cassland 1999).  

 

Embora  bons  resultados  tenham  sido  obtidos  até  agora,    para    a  detecção  e  degradação  de 

compostos  fenólicos  utilizando  tanto  a  PPO  quanto  a  lacase,  melhores  resultados    têm  sido 

 

17 

obtidos  com  o  uso  conjunto  das  duas  enzimas,  já  que  são  geradas  maiores  quantidades  de 

compostos poliméricos insolúveis, facilmente removíveis por filtração.   

 

A  literatura  cita  a  imobilização  destes  biocatalisadores  em  suportes  inorgânicos,  tais  como 

cerâmicas,  vidros porosos e  orgânicos  como  géis  de alginato  e  de  diotil-succinato.  Nesse  caso 

observa-se uma alta remoção de compostos fenólicos e aromáticos comuns em águas residuárias 

e  suspensões  aquosas.  O  emprego  de  enzimas  livres  mostra  desvantagens,  tais  como 

instabilidade  térmica,  suscetibilidade  ao  ataque  de  proteases,  inibição  da  atividade  e  a 

impossibilidade de  reutilização. Essas desvantagens podem ser superadas com a imobilização, 

que além de melhorar a estabilidade da enzima, permite a operação contínua de reatores para o 

tratamento de grandes volumes de efluentes (Da Cruz-Vieira, 1999 e Fenoll, 2002). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

2.2.  Peroxidases:  Horse-radish  peroxidase,  Lignina  Peroxidase,  Manganês  peroxidase  e 

Cloropexidase. 

 

As peroxidases, que dependem da presença de peróxido para catalisar reações de peroxidação,  

podem ser obtidas de  tecidos animais, vegetais e de microrganismos sendo capazes de oxidar 

uma grande variedade de compostos orgânicos e/ou inorgânicos (tabela II-5). 

 

 

2.2.1. Horse-radish peroxidase 

A  “horse-radish”  peroxidase  (E.C.  1.11.1.7),  e  suas  isoenzimas  são  encontradas  em  células  e 

secreções  de  organismos  superiores  como  leucócitos,  plasma  sangüíneo,  leite,  leveduras  e  em 

plantas  como  a  Armoracia  rusticana  ou  raiz  forte  (horseradish).  A  HRP  apresenta  um  massa 

molecular de 40 kDa, pH ótimo 7,0 e pI  7,2.  Seu sítio catalítico contém uma ferriprotoporfirina 

IX, e é inibida por cianeto e sulfeto (Courteix, 1995). A HRP catalisa reações de incorporação 

de  oxigênio,  incluindo  epoxidação  e  reações  de  oxidação  via  um  elétron  para  a  formação  de 

radicais  peroxila,  responsáveis  pela  ocorrência  de  reações  espontâneas  de  polimerização.    A 

ação da enzima, envolve predominantemente a formação de radicais hidroxila que resultam na  

formação  de  complexos  do  tipo  P-Fe(II)-O2H  ou  P-Fe(III)-O2H,  onde  P  corresponde  à 

protoporfirina. Estes complexos são similares aos encontrados nas reações com citocromo P450. 

Devido  a  estas  características  a  HRP  é  um  biocatalisador importante na  degradação  de  fenóis. 

Além  disto  apresenta  baixos  custos  de  produção,  diferentemente  daqueles  observados  para  o 

citocromo P450 (Dunford, 1991 e Dimitris, 2002). 

 

Apesar  da  versatilidade  demonstrada  por  esta  enzima  na  remoção  de  diferentes  xenobióticos, 

existem poucos estudos sobre a sua imobilização para a aplicação no tratamento de efluentes. A 

enzima  imobilizada em  CNBr-sepharose  4B  (Peralta-Zamora,  1998)  e  em  cerâmica  vitrificada 

 

19 

porosa  de  titânio-lítio  (Peralta-Zamora,  1998),  foi  empregada  na  remoção  de    até  20%  de 

compostos  corados  de  efluentes  da  indústria  de  celulose.  Bons  resultados  têm  sido  obtidos  na 

remoção  de  fenol  e  4-clorofenol  com  a  enzima  imobilizada  em  suportes  orgânicos  tais  como 

celulose  e  nylon  e  inorgânicos  com  amberlita  IRA-400  e  alúmina  ativada  (Siddique,  1993  e 

Peralta-Zamora, 1998). 

 

 

2.2.2. Lignina Peroxidase e Manganês Peroxidase 

A lignina peroxidase (LiP) e a manganês peroxidase (MnP) são enzimas produzidas por fungos, 

bactérias (Tabela II-6) e plantas capazes de degradar a macromolécula natural lignina através da 

clivagem das uniões C(

)-C(

) da cadeia propílica, em presença de peróxido de hidrogênio e 

manganês  no  caso  da  MnP.  Estas  enzimas  também  catalisam  as  reações  de  hidroxilação  de 

grupos  metileno-benzila  e  a  oxidação  de  fenóis  e  do  álcool  benzílico.  Lignina  peroxidase  e 

manganês  peroxidase  apresentam  valores  de  pH  ótimos  na  faixa  ácida  para  as  enzimas  de 

origem fúngica e alcalina para bacteriana. Espectroscopia de absorção eletrônica, espectroscopia 

por ressonância RAMAN e ressonância paramagnética indicam que a LiP fúngica possui tanto 

uma estrutura  protéica  como um sítio catalítico similares à dos da HRP. Estas semelhanças não 

se  restringem  apenas  à  composição  em  aminoácidos  e  à  conformação,  como  também  ao 

mecanismo de ação (Galvão, 1988; Novotny, 1998 e Ferrer, 1991). 

 

Entre  as  isoenzimas  da  LiP  fúngica  as  melhores  caracterizadas  a  nível  molecular,  são  as 

isoenzimas, LiP 2 e 6  do fungo Phanerochaete crysosporium e LiP C de  Trametes versicolor. 

Tem sido também muito estudadas as enzimas  vegetais de  tabaco, LiP XT e NT  e  de  Plebia 

radiata, LiP PH. A Tabela II-6 mostra uma relação de organismos produtores de LiP e MnP. A 

lignina  peroxidase  bacteriana  de  Streptomyces  sp,  além  das  diferenças  estruturais  com  a  LiP 

 

20 

fúngica,  possui  características  e  propriedades  promissoras  para  a  remoção  de  compostos 

fenólicos e não fenólicos.  

Tabela  II-5.  Relação  geral  das  peroxidases,  suas  fontes,  doadores  naturais  de  elétrons, 

propriedades e funções (Courteix, 1995). 

 

Peroxidase 

Fonte 

MM 

Grupo 

Doador natural 

Função 

(kDa) 

Prostético 

de elétons 

Horse-radish peroxidase 

Raiz forte 

40-42 

Ferri-ppIX 

Indol-3-acetato 

Controle do nível 

Raiz japonesa 

Peroxidase 

Turnip peroxidase 

Cloro peroxidase 

do hormônio 

indol-3-acetato 

Raiz japonesa 

41-55 

Ferri-ppIX 

Idem 

Idem 

Nabo 

38-51 

Ferri-ppIX 

Idem 

Idem 

Caldarimyces 

42 

Ferri-ppIX 

Cloreto 

Produção do 

fumago 

antibiótico 

caldariomicina 

Bromo peroxidase 

Ascophylum 

90 

Vanadio (V) 

Brometo 

Brominação de 

nodosum 

vários compostos 

orgânicos 

Glutation peroxidase 

Células de 

90 

Selenio 

Glutation  

Armazenagem de 

Citocromo c peroxidase 

Levedura de 

34 e 

Ferri-ppiIX e 

Ferro-cit c 

Aceptor de 

mamíferos 

reduzido 

glutation 

padeiro e 

43-44 

Heme C 

Pseudomonas 

aureginosa 

electrons na  

cadeia 

respiratória 

Mielo peroxidase 

Neutrofilo, 

144 

Ferriclorin-

Cloreto 

Antibateriana 

ganulócito e 

monócito 

formila 

Eosinófilo peroxidase 

Eosinofilo, 

72 

Ferri-ppIX 

Brometo, iodeto 

Antibacteriana 

granulócito 

Lacto peroxidase 

Leite, saliva, 

77-78 

Ferri-ppIX 

Tiocianeto, 

Antibacteriana 

Tiróide peroxidase 

Glândula tiróide 

77-77 

Ferri-ppIX 

lágrimas 

iodeto 

Iodeto 

Produção de 

tiroglobulina 

Lignina peroxidase 

Ver tabela II-6 

40-45 

Ferri-ppIX 

Álcool 

Degradação da 

veratrílico 

lignina 

 

 

 

 

 

21 

 

 

 

Tabela II-6. Microorganismos produtores de  enzimas ligninolíticas (Duran, 2000). 

 

Microrganismo 

Bjerkandera adusta (Polyporous adustus), Chrysosporium pruinosum,  Fomes lignosus 

(Rigidosporus microsporus, Trametes versicolor (Coriolus versicolor) 

Ceriporiopsis subvermispora,  Phlebia brevispora 

Chrysonilia sitophila 

Chrysosporium lignorum 

Coriolopsis occidentalis, Coriolopsis polyzona, Coriolus hirsutus, Coriolellus sepium, Ganoderma 

valesiacum, Pycnoporus cinnabarinus,  Stereum hirsutum, Trametes gibbosa 

Coriolopsis gallica 

Coriolus consors 

Daedaleopsis confragosa, Trametes vilosa 

Dichomitus squalens 

Hohenbuehlia grisea Lentinula edodes, , Panus aida , Panus rudis, Pleurotus sajor-caju, 

Phaeocoriolellus trabeus, Pycnoporus sanguineus, Polyporaceae 

Panus tigrinus 

Phanerochaete chrysosporium 

Phellinus pini 

Phlebia radiata 

Pleurotus eryngii 

Pleurotus ostreatus, Trametes híspida 

Polyporus ostreiformis 

Rigidosporus lignosus 

Streptomyces viridosporus 

 

 

 

 

 

 

 

Enzima  

LiP, MnP e 

Lac 

LiP, MnP 

LiP 

LiP e MnP 

 

LiP 

Lac 

LiP 

MnP 

MnP 

 

LiP , MnP 

MnP 

LiP e MnP 

LiP 

LiP e MnP 

LiP 

LiP, MnP e 

Lac 

LiP 

MnP 

LiP 

22 

2.2.3. Cloroperoxidase 

 

A cloroperoxidase (E.C. 1.11.1.10), produzida pelo fungo Caldariomyces fumago corresponde a 

uma  hemoglicoproteína  cujo  centro  prostético  é  uma  ferriprotoporfirina  IX  de  coeficiente  de 

extinção  molar  (  480  nm)  de  2,56  X  105  M-1cm–1  (Hager,  1965;  Nicell,  1988;  Avon,  1998  e 

Loughlin,  2000).  Esta  enzima  monomérica  de  massa  molecular  de  42  kDa,  é  talvez  a  mais 

versátil  das  peroxidases  conhecidas,  sendo  bastante  similar  às  peroxidases  de  plantas 

Horseradish e Japanese radish em relação ao conteúdo de carboidratos, propriedades espectrais  

e massas moleculares. (Figura II-1). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura II-1. Estrutura terciária da cloroperoxidase de Caldariomyces fumago  

Fonte: Enzyme and Peptide Data Base http:/expasy.ch/enzyme 

A  cloroperoxidase,  assim  como  o  citocromo  P-450,    corresponde  a  catalisadores  altamente 

versáteis.  Como  ilustra  a  figura  II-2,  a  enzima  pode  atuar  como:  peroxidase  (2  7  8  2) 

através  da  oxidação  de  substratos  com  a  simultânea  redução  de  peróxido  de  hidrogênio  para 

 

23 

água; atividade de catalase (2 7 2) pela degradação de peróxido de hidrogênio a oxigênio e 

água, e como halogenase (2 79 2).  

 

De  forma  semelhante  a  outras  hemoperoxidases,  que  podem  bromar  ou  iodar    aceptores  de 

halogênio, tais como -dicetonas usando íons haleto como fonte de halogênio, a cloroperoxidase 

clora subtratos orgânicos usando tanto cloreto como clorito, no último caso sem necessidade de 

peróxido de hidrogênio (hager, 1965; Fang, 1986 e Aoun, 1998). Recentemente, foi encontrado 

para  cloroperoxidase  a  capacidade  de  catalisar  algumas  reações  próprias  do  citocromo  P-450, 

tais como N-desalquilação de N-alquilaminas, epoxidação de alquenos e conversão de sulfetos 

para sulfóxidos (carmaichael, 1985; Kiljunen, 1999 e Loughlin, 2000). Nos dois últimos casos, 

o  átomo  de  oxigênio  transferido  provém  do  peróxido  de  hidrogênio  (peroxidação).  Assim,  a 

cloroperoxidase  pode  realizar  reações  de  um  elétron  (peroxidase),  como  também  de  dois 

elétrons  (peroxigenase).  Outras  reações  mostram  grande  similaridade  entre  cloroperoxidase  e 

citocromo  P-450    em  relação  ao  mecanismo  de  oxo  transferência  a  estireno,  sulfoxidação  de 

metionina  e  cloração    de  ciclopentanodiona  (Manoj,  2001;  Van  der  Velde,  2001  e  Vázquez-

Duhalt, 2001). 

 

Embora  possam  ser  preparados  derivados  Fe  (II)  de  cloroperoxidas,  os  ciclos  de  reação  da 

enzima envolvem sómente Fe(III) e estados de oxidação maiores (Figura II-2).  Para cada uma 

das reações catalisadas  pela cloroperoxidase já mencionadas,  o primero passo envolve a adição  

de  peróxido  de  hidrogênio  ao  Fe(III)  de  alto  spin  em  estado  de  repouso  (2)  para  produzir  um 

intermediário oxidado ferro-oxo de dois elétrons  conhecido como composto I (7). No caminho 

da reação de peroxidação, o composto I é novamente reduzido para o estado de repouso Fe(III), 

em  dois  passos,  através  de  uma  segunda  espécie  de  ferro-oxo  de  alta-valencia  chamada 

composto II (8).  Na reação de catalase, o estado (7) oxida  uma segunda molécula de peróxido a 

oxigênio, o qual devolve ao ferro do agrupamento heme para estado de repouso (2). No caminho 

 

24 

da halogenação, o ion haleto pode interagir diretamente com o oxo-oxigênio do composto I para 

produzir  o  composto  X  (9),  corespondente  a  um  derivado  de    hipoclorito  férrico.  Os  detalhes 

exatos    de  como  a  cloroperoxidase  halogena  hidrocarbonetos  não  têm  sido  estabelecidos 

complemente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura II-2. Ciclos catalíticos para cloroperoxidase e citocromo P-450 e as estruturas 

propostas dos intermediários (Wagenknech, 1997). 

25 

 Estas  atividades  diferenciadas  são  dependentes  do  valor  de  pH  e  da  presença  de  íons  haleto 

(Hager, 1965). A composição em  aminoácidos predominantemente ácidos confere-lhe um valor 

de pI  em torno de 4,0, sendo a enzima estável na faixa pH de 2,75 a 6,0. Máximas atividades 

halogenásica  e  catalásica  são  observadas  na  faixa  de  pH  de  2,8  a  3,0  e  monoxigenásica  e 

peroxidásica de 5,0 a 6,0. 

 

O  gene  estrutural  da  cloroperoxidase  foi  isolado,  clonado  e  seqüenciado,  permitindo  a  sua 

amplificação em vetores tais como S. cereviseae. Adicionalmente o conhecimento da estrutura 

da proteína possibilitou a obtenção de mutantes protéicos resistentes a inativação em meios com 

alto  conteúdo  de  solventes  (Van  der  Velde,  2001  e  Ayala,  2002).  A  cloroperoxidase  pode 

utilizar diversos ions haleto como cloreto, brometo e iodeto e catalisar a formação de ligações 

carbono-halogênio  na  presença  de  um  aceptor  adequado  como,  -ceto  ácidos,  -dicetonas  e 

fenóis substituídos. Esta reação de halogenação pode ser evitada em alguns casos controlando o 

valor de pH e a ausência ou presença de íons haleto no meio reacional (Hager, 1965 e Hoekstra, 

1998).  

 

Existem poucos trabalhos sobre a degradação de fenóis clorados empregando cloroperoxidase, e 

a  maioria  dos  trabalhos  que  reportam  o  uso  da  CPO  ou  outras  peroxidases  na  oxidação  de 

compostos  fenólicos  nitrados,  aminados,  metoxi  e  polihidroxi-substituídos  (Carmichael,  1985; 

Manoj,  2001  e  La  Rotta,  2002).  Estes  estudos  abriram  a  possibilidade  do  emprego  da 

cloroperoxidase  na  remoção  de  fenol  em  concentrações  de  até  1  g/L  (Carmaichael,  1985; 

Pickard,  1991).    Assim,  sob  condições  não  otimizadas  os  produtos  originados  a  partir  das 

reações catalisadas por CPO corresponderam a produtos solúveis ou poliméricos similares aos 

obtidos  pela  degradação  usando  HRP,  catalase  e  tirosinase  (Zadrazil,  1996;  Toy,  1998  e 

Vazuqez-Duhalt, 2001). 

 

 

26 

A  enzima  tem  sido  imobilizada  com  êxito  em  vários  tipos  de  suportes  tais  como  sílica, 

hidroxiapatita, alginato e vidro aminopropílico (Pickard, 1988 e Sidique, 1993). O uso potencial 

da  enzima  envolve  não  só  o  tratamento  de  efluentes  e  resíduos  da  indústria  petrolífera,  mas 

também  a  sua  aplicação  nas  outras  frações  do  petróleo  cru,  incluindo  a  fração  pentano 

precipitável do petróleo (asfaltenos) que apresenta um alto teor de hidrocarbonetos aromáticos 

policíclicos  e  metais  pesados.  Além  de  realizar  reações  de  desmetalização  sobre  núcleos  de 

protoporfirinas IX, comumente achados na fração pesada do petróleo ou asfaltenos, a enzima é 

capaz  de  realizar  processos  oxidativos  sobre  compostos  nitrogenados  e  sulfurados  (Mogollón, 

1996; Van der Velde, 1999 e La Rotta, 2002). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 

3. 

DEGRADAÇÃO 

BIOCATALÍTICA 

DE 

COMPOSTOS 

FENÓLICOS 

MONOSUBSTITUÍDOS USANDO CLOROPEROXIDASE DE Caldariomyces fumago. 

 

Em trabalhos prévios (La Rotta, 2002) desenvolvidos durante o projeto de tese de mestrado foi  

estudada  a  degradação  de  4-clorofenol  (4-CP),  3-clorofenol  (3-CP),  4-metoxifenol  (4-MP),  3-

metoxifenol  (3-MP),  para-cresol  (PCR),  meta-cresol  (MCR),  ortho-fenilfenol  (2-PP)  e  para-

fenilfenol  (4-PP),  presentes  em  águas  residuárias  de  refinarias,  pela  enzima  cloroperoxidase 

(CPO).  

Condições reacionais relacionadas com a concentração  de CPO (3,5 UI/mL), presença de íons 

cloreto  (20  mM) e  pH (3,0  e  6,0) foram  definidas em  experimentos  preliminares  utilizando-se 

orto-aminofenol  (OAP) como substrato.  

 

As  concentrações  dos  compostos  fenólicos  nas  misturas  reacionais  foram  definidas  com  base 

nas  concentrações  geralmente  encontradas  nos  efluentes  de  refinaria.  Assim  foram  realizados 

experimentos preliminares em que se variou a concentração dos compostos fenólicos de 0,125 a 

100 mM, mantendo-se constante a concentração de peróxido de hidrogênio em 4 mM. A partir 

dos  tipos  de  produtos  obtidos,  foram  definidas  as  concentrações  de  0,5;  5,0  e  50  mM  para  a 

continuação dos estudos.  

 

Subseqüentemente  estudou-se  o  efeito  das  concentrações  absolutas  e  de  diferentes  relações 

estequiométricas fenol:peróxido, utilizando uma matriz experimental em que foram variadas as 

três concentrações anteriormente selecionadas em relação a concentrações de peróxido na faixa 

0,005 a 50 mM. 

 

A  remoção  dos  fenóis  foi  também  estudada  em  misturas  reacionais  com  a  presença 

concomitante de dois fenóis com concentrações equimolares (5.0 mM) de fenol total e peróxido. 

A eficiência das reações de oxidação foi avaliada pelo grau de remoção dos fenóis. Dependendo 

 

28 

das  condições  reacionais,  foram  obtidos  produtos  corados  e/ou  insolúveis  e/ou  a  formação  de 

precipitados  escuros.  A  oxidação  enzimática  dos  fenóis  4-CP,  MCR  e  3-MP  resultou  na 

formação predominante de derivados corados, e/ou de baixa solubilidade (soluções turvas) e/ou 

produtos  insolúveis  (precipitados  escuros),  indicando  a  oxidação  nas  posições  1  e  2  do  anel 

aromático. Os fenóis 3-CP, PCR, 4-MP e 4-PP geraram produtos oxidados solúveis, sugerindo 

oxidação em outras posições. A  concentração absoluta do peróxido e do composto fenólico e 

sua relação estequiométrica influenciaram no tipo de produto e na intensidade das reações. 

 

Níveis  máximos  de  degradação,  para  todos  os  compostos  ocorreram  em  pH  6,0  com 

concentrações  equimolares  (1,0  mM)  de  peróxido  e  de  fenol.  Nestas  condições  observou-se 

remoção em torno de 95%, com formação de produtos corados, insolúveis e precipitados para os 

fenóis  4-CP,  MCR  e  3-MP.  Nas  mesmas  condições,  foi  observado  para  3-CP,  PCR  e  4-MP 

degradações  máximas  de  70%,  sem  formação  de  precipitado.  Baixa  degradação  foi  observada 

para  o  4-PP,  com  um  máximo  de  10%.  O  2-PP  não  foi  oxidado  pela  CPO.  Os  resultados 

correspondentes  aos  testes  com  misturas  binárias  demonstraram  a  existência  de  remoção  por 

precipitação  induzida  de  4-PP,  3-CP,  PCR  e  4-MP  quando  4-CP,  MCR  ou  3-MP  estavam 

presentes. Foram observados incrementos na faixa de 20 a 40 % na remoção de 3-CP, PCR e 4-

MP. 

 

Análise  por  CLAE  dos  produtos    oxidados  solúveis  de    4-CP,  MCR  ou  3-MP,  confirmou  a 

presença  de  produtos  com  massas  moleculares  superiores  aos  substratos  iniciais  sugerindo  a 

ocorrência de reações secundárias de polimerização não enzimáticas. 

 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  o  estudo  das  reações  catalisadas  por  oxido-redutases, 

como  as  peroxidases  e  oxidases  vêm  recebendo  muita  atenção  como  catalisadores  da 

polimerização  oxidativa  do  fenol,  anilina  e  derivados  na  produção  de  novos  poliaromáticos 

(Nicell, 1993; Ghioureliotis, 1999 e Quingguo, 2005). Estas enzimas oxidativas podem agir em 

 

29 

meio aquoso ou na presença de solventes misciíveis com água para a polimerização oxidativa.  

A polimerização ocorre a temperatura ambiente e os compostos poliméricos são freqüentemente 

pouco solúveis precipitando-se o que facilita sua coleta por filtração. A catálise por peroxidase 

induz à polimerização de compostos fenólicos formando polifenóis de tamanhos e propriedades 

diferentes,  dependendo  da composição  do  monômero  de  partida,  da  composição do  meio  e  da 

origem da enzima. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. ESTABILIZAÇÃO DE ENZIMAS  

 

30 

 

A  conformação  nativa  de  um  biocatalizador  pode  ser  estabilizada  através  do  reforço  da  sua 

estrutura.  Contudo,  as  reações  químicas  de  modificação  incluindo  entre-cruzamento  ou 

crosslinking,  amidação,  alquilação  redutiva,  assim  como  as  imobilizações  têm  sido  estudadas. 

As  reações  de  entre-cruzamento  de  proteínas  podem  ser  alcançadas  pelo  uso  de  compostos 

bifuncionais  tais  como  glutaraldeido  que  reage  com  as  cadeias  laterais  nucleofílicas  dos  

resíduos aminoácidos (amino livres) presentes na lisina e sobre o grupamento N-terminal assim 

como nos grupamentos sulfidrila da cisteína (Pickard, 1991 e Ayala, 2002).   

 

A  modificação  química  pode  ser  feita  igualmente  por  carbodiimidas  e  diaminas  cujos  alvos 

correspondem  aos  resíduos  amino-acidos  com  grupamentos  carboxílicos  presentes  nos  ácidos 

aspártico  e  glutâmico,  grupamentos  imidazolila  em  histidina,  e  tioéter  na  metionina  (Wong, 

1992).  Compostos  bifuncionais  podem 

ser  classificados  como:  comprimento-zero, 

homofuncionais  e  heterobifuncionais,  os  quais  variam  em  estrutura,  reatividade  e  grau  de 

especificidade (Wong, 1992). Os cross-linkers de comprimento zero, tais como carbodiimidas, 

derivados  isoazólio,  cloroformiatos  e  carbonildiimidazóis,  que  induzem  a  formação  direta  de 

ligações  ente  duas  diferentes  espécies  químicas,  podem  ser  usados  individualmente  ou 

concomitantemente com outros reagentes bifuncionais como o  glutaraldeído, aumentando com 

isto  a  eficiência  e  o  grau  da  modificação  (Wong,  1992  e  Ayala,  2002).  A  reatividade  dos 

grupamentos  amino-acidos  presentes  na  cadeia  lateral  e  a  reatividade  relativa  dos  nucleófilos 

varia  de  acordo  com  a  estrutura  eletrônica,  o  pK  de  um  grupo  funcional  relevante  e  o 

microambiente.  Portanto,  várias  cadeias  laterais  de  aminoácidos  podem  reagir  com  o  mesmo 

reagente  bifuncional  causando  intracruzamento  (dentro  da  mesma  cadeia)  ou  intercruzamento 

(entre cadeias  diferentes). Embora  a  extensão  da  modificação  pode  melhorar a estabilidade  da 

enzima  ao  imitar  os  “grampos”  naturais  como  são  os  grupamentos  disulfeto,  com  freqüência 

diminuem a atividade do biocatalito com o aumento do enrijecimento da estrutura protéica. 

 

31 

  

4.1.  Estabilidade  da  CPO:  efeito  das  condições  reacionais;  inativação  por  peróxido  de 

hidrogênio. 

 

A  cloroperoxidase  por  ser  o  menos  usual  tipo  de  peroxidase  e  por  possuir  um  mecanismo 

catalítico  não completamente elucidado. Este fato, apresenta também desvantagens quanto aos 

mecanismos de inativação. Porém compartilha com muitas das peroxidases e em especial com o 

citocromo P 450 um mecanismo de oxido–redução bastante estudado.  

 

Este  mecanismo  inclui  um  primeiro  passo  de  ativação,  no  qual  o  peróxido  de  hidrogênio 

transforma o grupo ferro (III) porfirínico em um radical  baseado em oxo-ferro(IV)porfirínico, 

correspondente ao composto I da Figura II-3. Subseqüentemente, o composto I pode seguir três 

caminhos  alternativos:  no  primeiro,  a  oxidação  de  um  substrato  para  formar  o  oxo-ferro-(VI) 

porfirina sem a porfirina associada ao radical  (composto II), de acordo com o caminho 2 da 

figura II-3; o segundo passo, corresponde à reação com o íon cloreto para formar o grupo ClO-

ferro(III)porfirínico,  chamado  de  composto  X  (caminho  4,  Figura  II-3),  o  qual  parece 

responsável  pela  atividade  de  halogenase.  Adicionalmente,  este  composto  X  catalisa  reações 

oxidativas  pela  liberação  de  um  íon  cloreto  (caminho  7,  Figura  II-3).  Depois  que  ambas  as 

reações acontecem, o composto X retorna ao estado nativo de ferro(III)porfirina (caminhos 5 e 

6,  Figura  II-3).  Finalmente  a  cloroperoxidase  mostra  uma  significativa  atividade  catalítica 

(caminho 8, Figura II-3), na qual o composto I reage com uma segunda molécula de peróxido 

para formar  um intermediário da enzima com três átomos de oxigênio, que se decompõe para 

produzir quantidades estequiométricas de oxigênio, água e CPO na forma nativa (Valderrama, 

2002). 

A  CPO  é  significativamente  resistente  à  inativação  por  peróxido  de  hidrogênio  ou  por  outros 

peróxidos orgânicos devido a sua atividade catalásica intrínseca. Porém, a exposição da enzima 

 

32 

a grandes quantidades de peróxido (30 mM) a inativa irreversivelmente.  Contudo, números de 

turn-over muito altos podem ser alcançados com reatores em lote alimentados acoplados a um 

controlador para adição de peróxido. Na atualidade nenhuma informação está disponível sobre 

os intermediários de CPO durante  o processo de inativação mediado por peróxido. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura II-3.  Resumo do ciclo mecanistico para as peroxidases (Valderrama, 2002). 

A  auto-inativação  da  cloroperoxidase  tem  sido  reportada já  nos  primeiros  trabalhos  sobre  este 

versátil  biocatalisador  (Hager,  1965  e  Morris,  1965),  e  desde  então  vários  pesquisadores  têm 

estudado este inconveniente fenômeno a partir de diferentes ângulos, porém sem muito sucesso.  

Uma  enzima  pode  cometer  auto-inativação  por  muitos  motivos,  porém  considerando  prévios 

trabalhos sobre a inativação de peroxidades e oxidades, existem cinco principais motivos pelos 

quais isto pode acontecer (Bayton 1994; Valderne, 2002 e Valderrama, 2002). 

  O  produto  final  da  reação  enzimática  permanece  ligado  à  enzima  e  a  torna 

incompetente. 

 

33 

Composto IIComposto XComposto IEstado BasalComposto IIComposto XComposto IEstado Basal  Existe um produto único final para a reação a partir de um único substrato. 

  Como  resultado  da  reação  enzimática,  uma  molécula  reativa  é  produzida  que  pode 

atacar a estrutura da enzima e inativando-a. 

  A enzima ataca outras moléculas da mesma proteína causando perda da atividade com o 

decréscimo do numero de moléculas protéicas ativas. 

  A enzima, durante a reação, perde sua estabilidade estrutural. 

 

É  de  se esperar  que a  enzima,  além  dos  mecanismos de  inativação  por  peróxido já  reportados 

para  outras  peroxidades,  siga  também  os  mesmos  processos  que  inativam  oxidases  como  a 

tirosinase  e  a  lacase  durante  a  oxidação  de  compostos  fenólicos.  Peroxidases,  lacase  ou 

tirosinases catalisam a oxidação de compostos fenólicos usando tanto peróxido como oxigênio 

molecular,  gerando  pela  sua  vez  radicais  fenoxi-  que  reagem  com  eles  mesmos  ou  outros 

compostos  fenólicos  formando  dímeros  (La  Rotta,  2002).  Estas  reações,  eventualmente  e 

dependendo  do  tipo  de  espécie  fenólica  presente  no  meio  reacional  podem  produzir  grandes 

oligômeros (soluções turvas) ou polímeros de baixa solubilidade, os quais precipitam facilmente 

e  podem  ser  retirados  por  sedimentação  ou  filtração.  Contudo  estes  mesmo  produtos  de 

oxidação,  obtidos  durante  a  geração  dos  radicais  fenoxi  podem  causar  a  inativação  da  enzima 

pela reação direta via bases de Shifft entre o fenoxi- radicais (grupo carbonila) e os grupamentos 

amino  presente  na  proteína.  Vários  estudos  tem  sido  conduzidos  para  tentar  solucionar  este 

problema,  especialmente  para  o  caso  de  lacase  e  tirosinase  aonde  as  estruturas  protéicas  tem 

sido  protegidas    via  modificação  química  com  polímeros  e  com  compostos  de  baixa  massa 

molecular  (Ghioureliotis, 1999; Liu, 2002 e Garcia-Molina, 2005). 

 

 

 

4.2.  Estabilização de cloroperoxidase através da modificação química 

 

 

34 

Embora  CPO  tenha  sido  estudada  pela  sua  grande  gama  de  aplicações,  desde  a  síntese  em 

química  fina  até  na  biocatálise  ambiental,  seu  uso  tem  sido  diminuído  pela  instabilidade  nas 

condições  indústrias,  fato  freqüentemente  observado  para  outros  biocatalitos.  Não  obstante,  a  

CPO  já  tenha  sido  modificada  pelo  uso  de  vários  cross-linkers,  somente  o  glutaraldeído  tem 

sido  capaz  de  produzir  CPO  solúvel  catalíticamente  ativa,  assim  como  cristais  insolúveis 

(Tisher,  1999  e  Ayala,  2002).  Contudo,  a  alta  reatividade  desde  reagente  prevê  o  uso  de  um 

adequado  excesso  molar  a  fim  de  evitar  o  sobre-cruzamento  dentro  da  estrutura  da  molécula 

protéica ou o aparecimento de entre-cruzamento entre proteínas individuais podendo danificar a 

atividade enzimática. Uma possível estratégia para solucionar este problema poderia envolver o 

pré-tratamento com carbodiimidas ou diaminas para aumentar o número de grupamentos amino 

livres antes do subseqüente passo de entrecruzamento com glutaraldeído. Variantes da CPO com 

alta  estabilidade  também  têm  sido  obtidas  através  do  simples  passo  de  entrecruzamento  com 

carbodiimidas.  Certamente, como cloroperoxidase contem um grande número de resíduos dos 

aminoácidos   ácido aspártico  e  glutâmico, poderia  ser  viável  o  design   através do  emprego  de 

aminas  bi-funcionais  a  obtenção  de  ligações  intramoleculares  entre  estes  resíduos  com 

grupamentos  carboxílicos  (Ayala,  2002).    O  arranjo  tridimensional  de  uma  proteína  alvo  da 

modificação  deve  ser  conhecido  para  poder  realizar  este  processo.  Baseados  nesta  informação 

dada pelo sequenciamento, e pela conformação protéica obtida através de  difração de raios X, é 

também  possível  encontrar  uma  diamina  apropriada  para  cobrir  a  distancia  entre  dois 

grupamentos carboxílicos em moléculas protéicas adjacentes (Ayala, 2002; Wagner, 2002). 

 

Igualmente,  mudanças  nas  características  superficiais  da  CPO  têm  sido  alcançadas  através  da 

remoção  das  suas  unidades  de  carboidrato  presentes  na  estrutura  pela  desglicosilação  com  a 

enzima N-glicosidase-F (peptido N4-[N-acetil]-glucosaminil) previamente usada com outras 

peroxidases  (Vazuqez-Duhalt,  1992).  A  desglicosilação  aumenta  a  hidrofobicidade,  uma 

propriedade  alterada  igualmente  pela  alquilação  redutiva  que  elimina  os  grupamentos  amino 

 

35 

livres pelo acoplamento com um  grupamento hidrofófico  (geralmente aril ou alquil aldeídos),  

seguido pelo tratamento com um agente redutor (Ex.  cianoboroidreto) (Friedman, 1974). 

 

 

4.2.1. Alquilação e arilação redutivas de grupamentos amino. 

A  alquilação  redutiva  corresponde  a  um  método  altamente  específico  para  a  modificação  de 

grupamentos amino sob condições reacionais relativamente moderadas.  Este processo pode ser 

aplicado  para  a  maioria  das  proteínas  exceto  para  aquelas  com  componentes  facilmente 

reduzíveis ou com grupos prostéticos tais como fosfato de piridoxal e rodopsina, ou para aquelas 

que não sejam estáveis nas condições alcalinas requeridas para a reação de alquilação.   

 

Vários aldeídos simples e cetonas reagem rápida e irreversivelmente com os grupamentos amino 

das  proteínas.    Nem  sempre  o  aduto  ou  a  base  de  Shiff,  que  são  formados  a  partir  da 

desidrogenação  são  muito  estáveis  em  soluções  aquosas  diluídas,  porém  a  modificação 

extensiva dos grupamentos amino de uma proteína pode ser obtido pela redução da base de Shiff 

a uma amina secundária mais estável  (Figura II-4).  

 

A alquilação redutiva pode ser realizada com diversos aldeídos ou cetonas, de tamanho, forma e 

hidrofobicidades  diferentes,  sob  condições  de  reação  moderadas  empregando  boroidreto  ou 

cianoboroidreto de sódio  como agentes redutores. Sob estas  condições, ambos os grupamentos 

 e  -amino são facilmente modificados, porém outros grupamentos comuns na superfície da 

proteína  não  são  afetados,  desde  que  os  grupamentos  a  serem  modificados  não  experimentem 

grandes  mudanças  na  sua  basicidade,  em  pH  neutro,  retendo  suas  cargas  catiônicas.  Em 

contraste com muitos outros procedimentos para modificação de proteínas, a alquilação redutiva 

freqüentemente tem surpreendido pelo pequeno efeito sobre as propriedades físico-químicas ou 

as propriedades biológicas das proteínas modificadas (Kadima, 1998). 

 

36 

 

 

 

 

Passo 1 

 

 

 

 

 

Passo 2 

Figura II-4. Mecanismo da alquilação de grupamentos amino por aldeídos e cetonas (Passo 1) . 

Modificação  química  extensiva  pela  redução  da  base  de  Shiff  até  uma  amina  secundária  mais 

estável (Passo 2). Fonte: Imagem editada a partir da CPO 3D molecular view: http://expasy.ch 

 

A  alquilação  redutiva  não  somente  preserva  as  cargas  positivas  dos  grupamentos  amino,  mas 

também  em  contraste  com  outros  métodos  não  muda  a  localização  aproximada  dessas  cargas. 

Por  exemplo,  com  compostos  carbonílicos  pequenos  tais  como  formaldeído  e  acetaldeído,  a 

alquilação redutiva tem pouco o nenhum efeito na distribuição de cargas, causando o mínimo de 

distúrbio nas interações eletroquímicas existentes.  

 

A  análise  de  -mono  e  di-alquil  derivados  de  lisina,  podem  ser  identificados  e  quantificados  

usando analisadores de amino-acidos, porém na pratica estes derivados alquilados  são eluídos 

bastante próximos à lisina e na maioria dos sistemas usualmente ocorre o sobre-posicionamento. 

As separações variam com diferentes resinas e são sensíveis ás leves diferenças de temperatura, 

pH e força iônica, assim como na presença de solventes orgânicos. Geralmente a quantificação 

 

37 

R-CHOR-C-R’O-H2O-NH2-NH2+-NH-C--OH -NH-C--OH RR`R=-ou-N = CH-N = CRR`R--N =  CH-N = CRR`R-+NaCNBH3-NH -CH-NH –C-HRR`R-+NaH2BO3R-CHOR-C-R’O-H2O-NH2-NH2+-NH-C--OH -NH-C--OH RR`R=-ou-N = CH-N = CRR`R--N =  CH-N = CRR`R-+NaCNBH3-NH -CH-NH –C-HRR`R-+NaH2BO3da  extensão  da  modificação  é  realizada  pelo  método  do  ácido  tinitrobenzensulfônico  (TNBS). 

Sendo que aminas secundárias e terciárias não reagem com o TNBS o decréscimo na reatividade 

dos  grupamentos  aminos  quando  comparada  com  a  reatividade  da  proteína  não  modificada, 

indica o grau de modificação (Habeeb, 1966).  

 

4.2.2. Entrecruzamento com reagentes bifuncionais  

 

Se a base molecular da inativação é um reflexo da perda das estruturas secundária e terciária de 

uma proteína, a conformação ativa desta poderia ser reforçada através da inserção de “grampos”  

(reagentes  de  entrecruzamento)  similares  a  aqueles  já  existentes  em  algumas  proteínas,  como 

são  as  pontes  disulfeto.  A  Figura  II-5  mostra  como  o  entrecruzamento  químico  aumenta  a 

reticulação  da  proteína,  diminuindo  a  entropia  entre  a  cadeia  polipeptídica,  conseguindo  com 

isto o decréscimo da velocidade de desnaturação. 

 

O  entrecruzamento  químico  de  proteínas  pode  ser  facilmente  alcançado  pelo  uso  de  reagentes 

bifuncionais em comparação com monofuncionais (Wong, 1973).  Os reagentes bifuncionais são 

essencialmente  agentes  de  modificação  que  podem  ser  classificados  em  entrecruzadores  de 

comprimento zero, homofuncionais e heterofuncionias.  Estes compostos reagem quimicamente  

com as cadeias nucleofílicas laterais dos aminoácidos, tais como sulfidrila na cisteína, amino em 

lisina e aminoácidos N-terminais; grupamentos carboxílicos dos ácidos aspártico  e glutâmico e 

aminoácidos  C-terminais;  também  podem  reagir  com  grupamentos  imidazolila  presente  em 

histidina, e tioéter em metionina. A especificidade destes reagentes para um determinado amino-

ácido de cadeia lateral depende da relativa reatividade do nucleófilo. Já que a nucleofilicidade é 

função da estrutura eletrônica, do pKa e do micro-ambiente, a reatividade de um aminoácido de 

cadeia lateral geralmente não é especifica e várias cadeias podem ser modificadas pelo mesmo 

reagente.  Contudo,  em  geral  o  íon  tiolato  é  o  melhor  nucleófilo  (Friedman,  1974).  Assim  o 

grupamentos  sulfidrila  das  proteínas  reagirão  com  a  maioria  dos  entrecruzadores  em  pH 

 

38 

alcalino.  Em  proteínas  nas  quais  unidades  de  sulfidrila  não  estão  disponíveis,  o  grupamento 

amino se torna o alvo da reação.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  II-5.  Estabilização  por  entrecruzamento 

intra-  e 

intermolecular.  (A) 

Entrecruzamento  intramolecular  multi-pontual.  (B)  Entrecruzamento  multi-pontual 

intermolecular a um suporte sólido. (C) Entrecruzamento multipontual intermolecular a 

uma  entidade  solúvel.  Fonte:  Imagem  editada  a  partir  da  CPO  3D  molecular  view: 

http://expasy.ch 

 

Dentre os reagentes entrecruzadores, os de comprimento zero induzem a união direta entre dois  

componentes químicos sem a introdução de nenhum material extrínseco.  Isto contrasta com os 

reagentes homo- e heterobifuncionais, para os quais um espaçador é incorporado entre os dois 

grupamentos  entrecruzados.  Exemplo  dos  entrecruzadores  de  comprimento  zero  estão  as 

carbodiimidas,  derivados  de  isoxazolia  e  carboximidazóis  (Friedman,  1974),  os  quais  se 

acoplam a grupamentos carboxila e amino. E os 2,2´-dipiridilsulfeto  e a di(1,10-fenatrolina) de 

cobre, que realizam a modificação sobre grupamentos disulfeto. 

 

5.  BIOELETROQUÍMICA 

 

 

39 

O  acoplamento  de  um  processo  eletroquímico  a  uma  reação  enzimática  apresenta  diversas 

aplicações que incluem a química analítica no desenvolvimento de biossensores eletroquímicos 

(amperométricos e potenciométricos) para quantificação, por exemplo, de compostos poluentes 

presentes  em  efluentes  industriais  (compostos  fenólicos),  a  síntese  de  produtos  mais  puros 

(química fina, farmácia, cosmetologia, alimentos) e até mesmo o tratamento de efluentes.  

 

A síntese eletroenzimática utiliza elétrons como reagentes baratos. Neste caso, por meio de um 

processo  eletroquímico,  há  geração  ou  regeneração  in  situ  de  espécies  envolvidas  em  uma 

reação  bioquímica  na  presença  de  catalisadores  enzimáticos.  Como  exemplos  de  processos 

eletroquímicos na regeneração contínua destas espécies, podem ser citados: a produção de ácido 

glucônico  pela  glicose  oxidase  imobilizada  com  regeneração  eletroquímica  do  aceptor  de 

elétrons; a produção de acetaldeído a partir do etanol com regeneração eletroquímica do NAD+; 

a  redução  eletroquímica  indireta  da  meta-hemoglobina  utilizando  o  mononucleotídeo  flavina 

como mediador; e a redução de nitrato e nitrito em água catalisada por enzimas imobilizadas. 

 

5.1. A geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio 

 

Os  experimentos  realizados  no  estudo  cinético  envolvendo  peroxidases  são  freqüentemente 

conduzidos  a  concentrações  iniciais  de  H2O2  relativamente  altas  de  modo  a  obter  velocidades 

iniciais mensuráveis. Com isso, os dados cinéticos devem ser obtidos nos primeiros minutos de 

reação devido às elevadas concentrações de H2O2 degradarem a enzima e promoverem reações 

paralelas. 

 

 

A  eletrogeração  de  H2O2  pode,  portanto,  proporcionar  à  enzima  um  suprimento  contínuo  de 

H2O2 a baixas concentrações, o que prolongaria o tempo de vida útil da enzima e minimizaria a 

formação  de  produtos  indesejáveis,  além  de  impedir  um  fenômeno  comum  de  inibição 

 

40 

enzimática  ou  degradação  da  enzima  causado  por  concentrações  excessivas  de  H2O2.  Além 

disso,  apesar  de  ser  uma  substância  barata,  o  seu  estoque  em  grande  quantidade  apresenta 

desvantagens pela sua baixa estabilidade e pelo risco ocupacional que produz. A estabilidade da 

peroxidase,  portanto,  pode  ser  significativamente  aumentada  num  sistema  eletroenzimático, 

onde  a  quantidade  de  H2O2  no  meio  reacional  pode  ser  controlada  pelas  condições 

eletroquímicas. 

 

A  proposta  de  combinar  a  catálise  enzimática  de  oxidação  de  um  substrato  pelo  H2O2  gerado 

catodicamente  a  partir  da  redução  do  O2  dissolvido tem  sido  estudada para  diferentes fins  tais 

como,  polimerização  do  fenol,  oxidação  da  dimetilanilina  e  oxidação  enantioseletiva  do 

tioanisol. Nos dois primeiros casos a peroxidase de raiz forte (HRP) foi a enzima estudada, já no 

último  exemplo  utlizou-se  a  cloro-peroxidase  (CPO)  (Nicell,  1993;  Frieder,  2002;  Ureta-

Zañartu, 2002 e Lütz, 2004). É importante ressaltar que a escolha do material a ser usado como 

catodo da célula é fundamental, pois a redução do O2, neste caso, deverá necessariamente passar 

por  duas  etapas  de  modo  a  estabilizar  o  H2O2,  conforme  mostra  o  esquema  abaixo.  Têm  sido 

investigados  vários  materiais (Cu,  Ni, Mo,  C,  Zr, Ta, W  e  Au),  através de  voltamogramas  em 

soluções  tampão  apropriadas  para  catálises  enzimáticas,  e  observou-se  que  somente  o  cobre, 

carbono e o ouro permitem que tal redução ocorra em duas etapas. 

 

2 H+ + O2 + 2e-  H2O2 

 

2 H+ + H2O2 + 2e-  2 H2O 

A  bioeletroquímica  retratada  neste  item  demonstra  o  quanto  este  ramo  da  eletroquímica  é 

fascinante  pelas  suas  inúmeras  aplicações  e  como  vem  sendo  rapidamente  desenvolvido  nos 

últimos anos. 

 

 

41 

5.2. A quantificação do peróxido de hidrogênio  

 

Na  atualidade  devido  ao  melhoramento  e  à  diversificação  de  novos  processos  de  síntese  em 

química  fina,  controle  da  poluição  e  diagnóstico,  metodologias  alternativas  como  aquelas 

envolvendo  o  uso  de  enzimas  estão  sendo  desenvolvidas,  complementando  ou  substituindo  as 

antigas  e  tradicionais  metodologias.  Neste  contexto,  a  biocatalise  esta  emergindo  como  uma 

ferramenta promissora.  

 

Dentro deste trabalho com enzimas peroxidasicas e sua aplicação em processos de oxidação de 

poluentes  via  eletroquímica  houve  a  necessidade  de  aplicar  uma  metodologia  apta  para  a 

quantificação do peróxido de hidrogênio eletrogerado dentro das faixas de concentração obtidas, 

e que permitisse a quantificação rápida e com alta repetibilidade destes composto. A detecção e 

quantificação  de  peróxido  de  hidrogênio  têm  sido  desenvolvidas  por  uma  ampla  variedade  de 

metodologias que variam em sensibilidade, precisão e consumo de tempo (tabela II-7). Porém,  

algumas  limitações  tais  como  a  disponibilidade  de  sensores  eletroquímicos  específicos  ou  de 

kits    comerciais  para  a  quantificação  do  peróxido  durante  este  trabalho,    provocaram  o 

desenvolvimento de uma nova metodologia adequada, rápida e de baixo custo. 

 

 

 

 

 

Tabela II-7. Comparação dos métodos de quantificação de peróxido de hidrogênio em termos 

de  tipo,  sensibilidade,  limite  de  concentração,  consumo  de  tempo  e  nível  de  erro  causado  por 

interferências (Fiamegos, 2002; Fraisse, 2002 e Vojinovich, 2004). 

 

 

42 

Método 

Tipo 

Sensibilidade 

Limite  

Consumo 

Erro e 

(mM) 

(mM) 

de tempo 

interferências 

Metodologia desenvolvida  

Enzimático 

0.0005 

1.0 

espectrofotométrico 

HRP-Phenol Red 

Enzimático 

0.0015 

0.005 

espectrofotométrico 

HRP- PSA 

Enzimático 

0.0006 

0.21 

espectrofotométrico 

(min) 

3.0 

30 

15 

Baixo 

Baixo 

Baixo 

SOD – Phenol Red 

Enzimático 

0.000005 

1.0 

0.1 

Médio 

quimioluminiscente 

Direct dual-wavelenght 

Espectrofotométrico 

0.2 

20 

10 

Médio 

method 

Optochemical oxygen 

Eletroquímico 

Iodometria 

Titulação química 

Permanganometria 

Titulação química 

30 

10 

10 

600  

1000 

1000 

0.4 

60 

60 

Médio 

Alto 

Alto 

 

 

De  acordo  com  a  literatura,  a  maneira  mais  fácil  de  quantificar  este  composto  é  através  da 

geração de compostos corados ou de derivados  que com um cromógeno apropriado produzam 

produtos corados podendo ser estes determinados espetrofométricamente. 

 

As  peroxidases  têm  sido  amplamente  estudadas  com  propósitos  analíticos  (Subba-Rau,  1982). 

Estas enzimas catalizam a redução do peróxido de hidrogênio na presença de um agente redutor. 

As  aplicações  que  envolvem  estas  enzimas  em  diagnostico  incluem  colorimetria,  quimio 

luminescência, fluorescência e dosagens amperométricas. Contudo, além do emprego de  HRP, 

superóxido  dismutase  e  catalase,  junto  com  substratos  redutores  tais  como,  fenóis,  tiois  e 

diaminas têm sido usados na determinação espetrofotométrica do peróxido (Subba-Rau, 1982). 

Porém nenhuma tem sido reportada usando CPO. Por outro lado, a quantificação do peróxido de 

hidrogênio  eletrogerado  oferece  uma  barreira  de  sensibilidade  devido  às  baixas  concentrações 

que  podem  ser  produzidas  eletroquimicamente  e  que  com  frequencia  não  poderiam  ser 

detectadas  pelos  métodos  convencionais  de  uso  geral 

tais  como  a 

iodometria  e 

permanganometria,  além  destas  serem  demoradas  e  produzir  grandes    erros  experimentais 

 

43 

(>10%)  (Chai,  2004).  Mais  recentemente,  métodos  colorimétricos  envolvendo  reações 

enzimáticas  estão  sendo  desenvolvidos  com  alta  sensibilidade  e  baixos  erros  experimentais 

(Chai, 2004). 

 

Neste  trabalho,  foi  realizada  uma  adaptação  do  método  do  Red-Phenol,  desenvolvido  por 

Emerson em 1943, que além de ser amplamente usado devido, em parte, às suas características 

especiais,  tais  como  rapidez,  custo  e  ausência  de  passos  laboriosos,  permitiria,  através  da  sua 

adaptação, o uso de peroxidases como agente mediador da redução do peróxido de hidrogênio. 

Desde  os  primeiros  trabalhos  de  Emerson,  sobre  as  reações  de  geração  de  cor  a  partir  da  4-

aminoantipirina,  os  produtos  corados  têm  sido  bem  caracterizados.  No  nosso  trabalho  os 

produtos finais  da reação de oxidação de um único substrato o 2,4-diclorofenol na presença de 

uma  peroxidase  e  de  quantidades  variáveis  de  peróxido  de  hidrogênio  com  o  acoplamento 

subseqüente  com  4-aminoantipirina  foram  usados  para  a  quantificação  do  peróxido 

eletrogerado.  Determinações em termos da eficiência enzimática e da concentração ótima das 

espécies participantes foram estudadas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo III 

RELEVÂNCIA, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS DO TRABALHO 

A  legislação  internacional  sobre  o  manejo  das  águas  residuárias  provenientes  das  indústrias 

organo-química,  de plásticos  e  petrolífera  cita os  compostos  fenólicos  entre  os  poluentes  mais 

importantes. 

 

 

45 

Na  indústria  do  petróleo,  os  fenóis  estão  presentes  em  óleos  e  lubrificantes  queimados,  óleos 

hidráulicos  baseados  em  fosfato-éster  e  fluidos  refrigerantes,  entre  outros.  Adicionalmente  os 

fenóis  podem  ser  encontrados  nos  efluentes  das  refinarias,  são  gerados  nas  operações  de 

desengorduramento e lavagem de maquinários e nos processos de eliminação dos catalisadores 

envenenados  provenientes  do  hidrotratamento.  Convém,  entretanto,  ressaltar  que  fenóis 

relativamente  inócuos  por  sua  natureza  e  concentração,  podem  ser  encontrados  em  alguns 

produtos de uso cotidiano, tais como na essência de cânfora, no enxágüe bucal e  em alimentos 

tais como cerveja e vinho. 

 

A  EPA  (Environmental  Pollution  Agency)  dos  Estados  Unidos,  de  acordo  com  suas  diretrizes 

para  efluentes  industriais,  classificou  em  diferentes  categorias,  por  tipo,  origem  e  limites 

permissíveis,  os  resíduos  produzidos  pelas  indústrias  metal-mecânica,  petroleira  e  química.  O 

estrito  cumprimento  destes  limites  de  concentrações nos  efluentes  é  um  dos  grandes  objetivos 

das organizações envolvidas na  vigilância  do meio ambiente em nível internacional e nacional. 

 

Embora  os  tratamentos  biológicos  atualmente  empregados  em  refinarias  no  Brasil  sejam 

bastante efetivos para a remoção da maioria dos fenóis, em alguns casos compostos com maior 

nível de toxicidade são gerados, como é o caso do tratamento de fenóis poli-clorados e aminas 

aromáticas  (Quaglia,  1995  e  Peralta-Zamora,  1997).    Assim  é  de  fundamental  importância  o 

desenvolvimento  de  novos  métodos  para  o  tratamento  destes  efluentes  como,por  exemplo, 

aqueles envolvendo  o uso de enzimas.  

Certamente,  além  de  microrganismos,  utilizados  para  a  biorremediação  do  solo  e  águas 

residuárias  e  potáveis,  algumas  proteínas  e  enzimas;  hemeproteinas,  lignina  peroxidase,  Mn 

peroxidase e polifenol oxidase, mostraram alta capacidade para a transformação de compostos 

fenólicos.  Assim,  é  possível  que  uma  combinação  adequada  dos  dois  processos,  enzimático  e 

 

46 

microbiológico,  possa  aumentar  a  eficiência  do  tratamento  dos  efluentes  industriais  pela 

degradação intensiva e extensiva destes compostos. 

 

O uso de enzimas na degradação de compostos recalcitrantes (biocatálise ambiental) é uma área 

da tecnologia enzimática relativamente recente e que necessita para o seu desenvolvimento de 

catalisadoras de custo muito baixo e muito estáveis, devido à variação das características físico-

química dos efluentes. Em relação à degradação de fenóis, são apenas parcialmente conhecidas 

as condições reacionais para a sua degradação enzimática, os produtos resultantes e o seu grau 

de  toxicidade.  Assim,  é  preciso  que  os  biocatalisadores  sejam  caracterizados  em  relação  aos 

seus mecanismos de ação e à sua estabilidade em condições reacionais similares àquelas em que 

estes compostos poluentes são encontrados. Estes dados serão úteis para o desenvolvimento dos 

processos de tratamento destes efluentes cujo destino final é a descarga no meio ambiente. 

 

A eletrogeração de peróxido de hidrogênio proporcionará à enzima um suprimento contínuo de 

H2O2 a baixas concentrações, o que prolongaria o tempo de vida útil da enzima e minimizaria a 

formação  de  produtos  indesejáveis,  além  de  impedir  um  fenômeno  comum  de  inibição 

enzimática  ou  degradação  da  enzima  causada  por  concentrações  excessivas  de  peróxido  de 

hidrogênio. Além disso, apesar de ser uma substância de baixo custo, o seu estoque em grande 

quantidade  apresenta  desvantagens  pela  sua  baixa  estabilidade  e  pelo  risco  ocupacional  que 

produz..  Em  termos  da  relevância  e  justificativa  deste  trabalho,  é  interessante  salientar  que  os 

dados  obtidos  poderiam  ser  utilizados  em  estudos  de  tratamento  de  outros  xenobióticos 

altamente  tóxicos  como  os  organoclorados,  aminas  aromáticas  e  compostos  aromáticos 

policíclicos, também presentes em águas residuárias. 

 

47 

1.1. OBJETIVO GERAL 

Estudar  a  degradação  de  compostos  fenólicos  clorados  em  matrizes  sintéticas  e  compostos 

fenólicos em geral presentes em águas residuárias e efluentes de refinaria, por cloroperoxidase 

de Caldariomyces fumago, nativa e modificada quimicamente.  

 

1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

  Obter preparações de cloroperoxidase por cultivo submerso de C. fumago.  

  Obter variantes CPO mais estáveis ao pH, à temperatura e em meio orgânico, através da 

estabilização por modificação química.  

  As preparações de CPO nativa e estabilizada serão utilizadas em estudos visando: 

1.  Otimizar  as  condições  para  a  degradação  enzimática  de  compostos  fenólicos 

clorados  em  termos  de:  concentração  de  CPO,  fenol  total,  peróxido  de 

hidrogênio e da relação estequiométrica fenol: peróxido. 

2.  Avaliar  o efeito  do  modo da  adição direta  única ou em  pulsos  de peróxido  de 

hidrogênio na degradação e na remoção de compostos fenólicos clorados. 

3.  Estudar  as  condições  reacionais  ótimas  para  a  geração  eletroquímica  de 

peróxido  de  hidrogênio  de  forma  efetiva  para  a  degradação  oxidativa  de 

compostos fenólicos. 

4.  Avaliar  a  efetividade  da  degradação  oxidativa  convencional    empregando  a 

adição direta ou a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio na remoção 

de compostos fenólicos presentes em águas residuárias e efluentes de refinaria.  

5.  Identificar os produtos formados a partir da oxidação enzimática. 

 

 

 

 

 

48 

Capítulo IV 

MATERIAIS E MÉTODOS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. CARACTERIZAÇÃO DAS PREPARAÇÕES DE CLOROPEROXIDASE 

1.1. Determinação da atividade enzimática  

 

49 

 

1.1.1  Método da Monoclorodimedona – MCDO (Atividade Halogenásica) 

Baseia-se no decréscimo da absorbância a 278 nm, resultante da halogenação da 1,1-dimetil,4-

cloro,3,5-ciclohexanediona ou monoclorodimedona (MCDO), com formação da 1,1-dimetil,4,4 

dicloro,3,5-ciclohexanediona  ou  diclorodimedona  (DCDO),  na  presença  de  íons  cloreto  e 

peróxido de hidrogênio. Foram utilizadas misturas reacionais com um volume total de 2,01 mL, 

contendo tampão fosfato de potássio 100 mM pH 2,75; cloreto de potássio 20 mM, peróxido de 

hidrogênio  2,0  mM;  monoclorodimedona  0,1mM  e  a  enzima  cloroperoxidase  em  diluição 

adequada. Os ensaios de atividade enzimática foram acompanhados por experimentos controle 

que consistiram de misturas reacionais sem enzima ou sem peróxido. A reação foi iniciada pela 

adição  do  peróxido  de  hidrogênio  às  misturas  reacionais  pré-incubadas  durante  2  minutos  a 

30C. O decrescimento da absorbância a 278 nm foi acompanhado durante 2 a 3 minutos, faixa 

na qual trabalhou-se em condições de velocidade inicial. Uma unidade de atividade enzimática 

(UI) foi definida pela halogenação  de 1  micromol por mililitro de MCDO por minuto, sob as 

condições descritas (Hager, 1965). 

 

1.1.2  Método do 2,4- Diclorofenol – 2,4-DCP  (Atividade peroxidásica) 

A atividade peroxidásica foi determinada usando o método do  red-phenol. Neste método O 2,4-

diclorofenol  (2,4-DCP)  é  oxidado  pela  enzima  que  simultaneamente  reage  com  a  4-

aminoantipirina (4-AA) para formar o correspondente derivado corado ou  antipirilquinonimina 

(APQI). Foram usadas misturas reacionais contendo 10 mM de 2,4-DCP, 0,2 mM de  peróxido 

de hidrogênio e 2,4 mM (4-AA) em tampão de fosfato de sódio e potássio 100mM pH 6,0 . O 

aumento  na  absorbância  é  proporcional  à  formação  do  derivado  corado  que  é  acompanhado  a 

510  nm  (  =  20100  M-1  cm–1)  a  pH  6,0  na  ausência  de  íons  cloreto,  por  três  minutos.  Uma 

unidade de atividade peroxidásica foi definida como a quantidade (micromoles por mililitro) do 

derivado corado formado por minuto em pH 6,0 e 30C (Metelitza, 1991). 

 

50 

 

1.1.3  Método do ABTS  (Atividade peroxidásica residual) 

Este  método  foi  usado  somente  em  caso  da  quantificar  a  atividade  residual  peroxidásica  em 

amostras  provenientes  após  oxidação  de  compostos  fenólicos.  Devido  à  presença  de  sub-

produtos  que  poderiam  resultar  em  uma  leitura  errônea  do  valor  de  absorbância,  foi    usada  a 

reação de oxidação da  sal disódica  do 2,2´-azino-bis[3-etil-benzotiazolina-(6) ácido sulfônico 

ou  (ABTS),  na  presença  de  peróxido  de  hidrogênio.  Misturas  reacionais  contendo  1,7  mM  de 

ABTS e 0.83 mM peróxido de hidrogênio em tampão de fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 

6,0 foram usadas.  A mudança na absorbância foi determinada a 405 nm ( = 18600 M-1 cm–1).  

Uma  unidade  de  atividade  peroxidásica  foi  definida  como  a  quantidade  (4  micromoles  por 

mililitro) de ABTS oxidado por minuto em pH 6,0 e 30C (Zhang, 2000). 

 

1.2.  Determinação da pureza e da concentração de proteína das preparações enzimáticas 

 

1.2.1.  Determinação  da  concentração  molar  e  da  pureza  espectrométrica  das 

preparações de CPO 

O valor de concentração molar das preparações de CPO foi estabelecido a partir dos coeficientes 

de extinção molar 75,3, 11,5, 10,8 and 4,2 mM-1 cm-1 determinados nos comprimentos de onda 

respectivos de 403, 515, 542 e 650 para a forma nativa da enzima a partir de soluções de CPO 

em  tampão  de  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM  pH  6.0.  Igualmente  o  grau  de  pureza  das 

preparações  foi  determinado  usando  o  parâmetro  de  Rz  obtido  a  partir  da  relação  de 

absorbâncias A403/A280 (Morris, 1965). 

1.2.2.  Quantificação da proteína total 

 

 

 

51 

A  concentração  de  proteína  total  (mg/mL)  nas  preparações  enzimáticas  foi  quantificada  de 

acordo  com  o  método  espectrofotométrico  de  Lowry  (Lowry,  1951)  usando  albumina  de  soro 

bovino (BSA) como padrão.  O método baseia-se na formação de um complexo cobre-proteína 

em  meio  alcalino,  que  por  sua  vez  reduz  o  complexo  de  ácido  fosfomolibdotungstênico 

(reagente  de  Folin-Ciocalteau)  levando  a  formação  de  uma  coloração  azul  intensa.  A  proteína 

total é calculada a partir da equação gerada da curva calibração que relaciona concentração de 

albumina bovina (mg/mL) versus ABS750 nm. 

 

1.2.3.  Determinação da estabilidade das preparações enzimáticas 

Além  da  atividade  peroxidásica  residual,  a  estabilidade  da  cloroperoxidase  nas  preparações 

enzimáticas  e  nas  misturas  reacionais  foi  acompanhada  espectrofotometricamente  através  do 

coeficiente  de  extinção  molar  (ABS403  75,3  mM-1  cm-1)  correspondente  ao  sitio  prostético  da 

forma ativa da cloroperoxidase (Morris, 1965). 

 

2. ESTABILIZAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE POR MODIFICAÇÃO QUÍMICA 

 

2.1. Determinação do excesso molar para os reagentes modificadores 

 

A fim de otimizar as condições de reação para as modificações químicas usando glutaraldeído 

(GA),  1-etil-3-(3-dimetilaminopropil)  carbodiimida  HCl  (EDAC)  e  hexametilendiamina 

HMDA,  foram  avaliados  três  excessos  molares  (reagente  modificador:  enzima)  de  10,  100, 

1000. O cálculo da concentração molar para cada reagente está baseado na concentração molar 

de  resíduos  de  aminoácido  de  superfície,  alvos  da  modificação  química  por  molécula  de  CPO 

(Hager, 1965; Ayala, 2002 e Wagner, 2002). Em todos os casos  foram usadas preparações de 

CPO com Rz de 1,4; 4200 UI/mL (MCDO) e 3.46 mg/mL de proteína total. 

 

2.2. Reações de modificação química da CPO. 

 

52 

 

Misturas  reacionais  contendo  CPO  e  os  diferentes  modificadores  nos  excessos  molares  acima 

mencionados foram preparadas de acordo com as condições específicas para cada modificador 

descritas a seguir. 

 

2.2.1 Ariliação redutiva com aldeídos aromáticos (9-antraldeído e cianoboridreto de sódio) 

e entrecruzamento com GA 

  Alquilação redutiva com 9-A e cianoboridreto de sódio, foram realizadas em tampão de 

fosfato  de  sódio  10  mM,  pH  6.0  e  50%  (v/v)  de  etanol  para  garantir  a  completa 

dissolução do 9-A no meio reacional. 

  Modificação  e  entrecruzamento  com  GA  foram  realizadas  em  tampão  de  acetato  de 

zinco 10 mM pH 5,5. 

NOTA:  As  misturas  foram  mantidas  sob  refrigeração  e  baixa  agitação  (menos  de  50  ppm) 

durante 1 a 4 horas dependendo da extensão da modificação a ser obtida. 

 

2.2.2.  Ligação cruzada com os reagentes bifuncionais (glutraldeído, hexametilendiamna, 

carbodiimida).  

As reações de entre-cruzamento e amidação foram realizadas na presença de polietileno glicol 

1500 5% (p/v). As reações foram mantidas sob refrigeração a 4ºC e agitadas durante uma hora 

(duas  no  caso  da  reação  de  amidação).  A  seguir,  cada  derivado  de  CPO  foi  recuperado  e 

purificado  de  acordo  com  o  item  3.2.3.  Para  o  caso  dos  derivados  amidados,  estes  foram 

submetidos a um passo adicional de tratamento de entrecruzamento com GA. 

 

 

 

2.2.3  Recuperação e purificação dos derivados de CPO 

 

53 

Ao  término  do  período  de  incubação  os  derivados  de  CPO  foram  diafiltrados  usando  uma 

unidade de microfiltração AMICON® através de membranas de cut-off de 10 kDa, contra uma 

solução  de  etanol  5:95  em  tampão  de  fosfato  de  potássio  10  mM    pH  6,5  durante  12h  sob 

refrigeração a  4ºC  .  Posteriormente  as  amostras  foram  diafiltradas  e concentradas  até  alcançar 

aproximadamente a concentração de proteína inicial usando o sistema AMICON® e membranas 

de cut-off de 30 kDa em tampão fosfato de potássio 10 mM  pH 6,5 durante 12h sob refrigeração 

a 4ºC. 

 

2.3. Caracterização das preparações de CPO pós-modificação. 

 

 2.3.1. Determinação do grau de modificação química – Método do TNBS 

A determinação do grau e extensão da modificação foi determinada através do método do ácido 

2,4,6-trinitrobenzen sulfônico (TNBS). Este método baseia-se na formação de uma sulfonamida 

a  partir  da  reação  do  TNBS  com  grupamentos  amino  livres,  aminas  secundárias  ou  cianeto 

(Habbeb,  1965).  Assim,  soluções  de  enzima  nativa  ou  as  preparações  de  CPO  modificada 

apresentando  a  mesma  concentração  de  proteína  (mg/mL)  foram  adicionadas  em  uma  mistura 

previamente  equilibrada  a  temperatura  ambiente  contendo  0,1%    de  TNBS  em  tampão  de 

bicarbonato de sódio 100 mM pH 8,5 (1:1). A mistura reacional foi incubada com agitação (200 

rpm) a 40C por duas horas. Depois deste tempo a reação foi interrompida pela adição de 1,0 

mL  de  HCl  (1,0  N).  Simultaneamente,  foi  adicionado  1,0  mL  de  SDS  10%  em  tampão  de 

bicarbonato de sódio 100 mM pH 8,5, para ressuspender a proteína que pudesse precipitar pela 

adição  do  HCl.  A  concentração  dos  produtos  sulfonados  foi  determinada  pelo  aumento  na 

absorbância a 335 nm contra branco contendo água Milli Q no lugar da proteína. Os resultados 

foram  expressos  como  a  porcentagem  de  grupamentos  amino  modificados  (decréscimo  no 

número  de  -NH2  livres).  Para  o  caso  das  modificações  com  HMDA  e  EDCA  o  grau  de 

 

54 

modificação  foi expresso pelo  aumento  no  número  de  grupamentos  amino  livres  em  relação  à 

forma nativa da CPO. 

 2.3.2. Determinação na mudança da hidrofobicidade 

As  preparações  de  CPO  nativa  e  modificada  foram  adicionadas  separadamente  a  uma  mistura 

contendo suspensão de Phenyl-sepharose CL-4B® e sulfato de amônia 1,7 M em tampão fosfato 

de potássio pH 6.0 (1:1), previamente equilibrada a temperatura ambiente. Após cinco minutos 

de  agitação  forte,  as  misturas  foram  centrifugadas  a  3500  rpm  para  provocar  a  separação  das 

fases e realizar a determinação da atividade de peroxidásica em cada fase. A partir do valor da 

atividade em cada fase, os coeficientes de partição foram estimados de acordo com a relação de 

atividades da fase orgânica (Phenyl-sepharose) e da fase aquosa (sulfato de amônia). 

 

2.3.3. Determinação do efeito da modificação química frente ao pH e temperatura. 

O  perfil  de  pH  para  a  CPO  nativa  e  seus  derivados  obtidos  por  modificação  química  foi 

determinado dentro da faixa de valores de pH de 2,0 a 8,0 usando tampões de  fosfato de sódio e 

potássio 100 mM, a temperatura ambiente. Nos experimento para determinar a  estabilidade ao 

pH as preparações enzimáticas foram pré-incubadas por 30 minutos a 1 hora a temperatura nos 

mesmos valores de pH.  No caso dos perfis de temperatura estes foram determinados na faixa 

dos 20 a 80 C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0. Para os experimentos 

de estabilidade à temperatura, as preparações enzimáticas foram incubadas na mesma faixa de 

temperatura por 30 minutos a 1 hora. Em todos os casos, as atividades enzimáticas pré e pós-

ensaio foram determinadas pelo método do 2,4-DCP. 

 

2.3.4.  Determinação  do  efeito  da  modificação  química  frente  à  concentração  de 

solvente orgânico. 

Este  parâmetro  foi  avaliado  usando  várias  misturas  reacionais  em  sistemas  binários  contendo 

uma concentração crescente de tert-butanol até 80% (v/v) em tampão fosfato de sódio e potássio 

 

55 

100  mM,  pH  6.0.  Em  seguida,  as  misturas  reacionais  foram  incubadas  por  1,  2  e  4  horas  a 

temperatura  ambiente  e  as  atividades  iniciais  e  residuárias    para  cada  preparação  foram 

determinadas. 

 

3. DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS 

 

3.1.  Determinação  de  parâmetros  cinéticos  para  CPO  nas  reações  de  oxidação  de  fenóis 

clorados. 

 

Na oxidação de compostos fenólicos foram estudados os efeitos da concentração do composto 

fenólico, concentração do peróxido de hidrogênio e modo de adição do peróxido de hidrogênio: 

único ou pulsado. Outras condições reacionais tais como, concentração de enzima e o modo de 

adição da CPO, temperatura e pH foram estabelecidas em trabalhos anteriores (La Rotta, 2002). 

Como será justificado posteriormente, somente foram avaliados a enzima nativa e o melhor dos 

biocatalizadores  obtidos  a  partir  dos  processos  de  estabilização  por  modificação  química  da 

CPO.  Em  todos  os  casos  o  acompanhamento  das  reações  foi  realizado  empregando  o  

espectrofotômetro  UV-VIS  com  arranjo  de  diodos  Shimadzu  Multispect  1501  com  célula  de 

temperatura  controlada  (Shimadzu  Co.  Japan)  nos  modos  temporário  (time-scan)  de  3  a  30 

minutos e varreduras (spec-scan) na faixa de 190 a 800 nm. 

 

3.1.1. Efeito da concentração do composto fenólico sobre a atividade da CPO. 

A determinação do valor das constantes catalíticas: KM app,   kcat e  eficiência catalítica kcat/KM app 

para CPO nas reações de oxidação de compostos fenólicos clorados selecionados: fenol, 4-CP, 

2,4-DCP,  2,4,6-DCP  e  PCP  2,4-DCP    foram  realizadas  a  partir  de  misturas  reacionais  

independentes contendo concentrações variáveis do composto fenólico na faixa de 0,5,a 20 mM 

com  concentração  constante  de  CPO  de  0,4  nM,  0,2  mM  de    H2O2    e    0,5  mM  de  4-AAP  em 

tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC. Para minimizar a competição entre 

 

56 

a  4-AAP  e  o  2,4-DCP  pelo  composto  I  da  enzima  foram  mantidas  relações  de  composto 

fenólico/4-AAP  ≥  0,5  (Vojinovic,  2004).  Experimentos  controle  sem  adição  da  enzima    ou  

peróxido também foram realizados. 

 

3.1.2. Efeito da concentração do peróxido de hidrogênio sobre a atividade da CPO. 

Na  determinação  do  efeito  da  concentração  do  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a  atividade  da 

CPO, a velocidade de inibição  do peróxido de hidrogênio para a  CPO na reação de oxidação  

compostos  fenólicos  foi  determinada  a  partir  de  misturas  reacionais    independentes  contendo 

concentrações variáveis de  H2O2      na faixa de 0,005 a 25,0 mM de peróxido de hidrogênio  e  

avaliadas sobre a oxidação de concentrações  constantes de 2,4-DCP na faixa de 0,5, 1,0, 5,0 e 

10  mM,  com  concentração  constante  de  CPO  de  0,4  nM,  e  0,5  mM  de  4-AAP  em  tampão 

fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC.  

 

3.1.3. Efeito do modo de adição da CPO e do peróxido de hidrogênio: único ou pulsado 

O efeito dos modos de adição da CPO e do peróxido de hidrogênio (adição única ou pulsada) foi 

avaliado em separado em  misturas reacionais contento concentrações de 0,1, 0,5, 1,0 e 5,0 mM 

de 4-CP   escolhido como composto fenólico modelo, e concentrações finais de 0,4 nM CPO , 

0,5 e 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 

a 25ºC de acordo com a matriz experimental descrita na Tabela IV-1. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

57 

Tabela IV-1. Matriz experimental para avaliação do efeito dos modos de adição da CPO e do 

peróxido de hidrogênio na oxidação de compostos fenólicos clorados. 

Mistura 

Tipo de adição 

Controle 1 

Controle 2 

Controle 3 

4 

5 

6 

7 

 

Única 

Única 

Única 

Pulso 3X 

Pulso 5X 

Pulso 3X 

Pulso 5X 

CPO 

 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim ( 1X) 

Sim ( 1X) 

H2O2 

Sim 

Não 

Sim 

Sim ( 1X) 

Sim ( 1X) 

Sim 

Sim 

3.2. Determinação da eficiência das reações de oxidação biocatalítica de fenóis clorados. 

 

Para  a  determinação  da  eficiência  das  reações  de  oxidação  biocatalítica  de  fenóis  clorados, 

foram estabelecidos os parâmetros de nível da oxidação e nível da remoção.  

 

3.2.1. Determinação do nível da oxidação enzimática (eficiência da oxidação) 

Este  parâmetro  corresponde  à  quantidade  total  de  composto  fenólico  que  foi  oxidado, 

determinada pela quantificação do fenol residual após a reação enzimática (ver item 4.3). Neste 

caso  foram  realizadas  reações  de  25  mL  sem  a  adição  de  4-AAP  contendo  0,4  nM  de  CPO; 

concentrações dos CP de 0,5, 1,0 e 5,0 mM e  0,5 e 1,0 mM de peróxido hidrogênio, em tampão 

fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC. As misturas reacionais foram iniciadas pela 

adição  de  enzima  e  acompanhadas  durante  4  horas.  A  amostragem  foi  realizada  a  cada  30 

minutos, sendo as reações enzimáticas interrompidas pela adição de hidróxido de amônia 0,2 % 

e armazenada até sua análise. 

 

 

 

 

58 

 

3.2.2. Determinação do nível da remoção (eficiência da polimerização) 

O nível de remoção, foi determinado somente para aqueles fenóis capazes de gerar compostos 

de  baixa  solubilidade  (precipitados)  após  a  reação  enzimática,  e  pela  sua  vez  pudessem  ser 

removidos  do  líquido  por  simples  centrifugação  a  3000  rpm  e  filtração,  para  sua  posterior 

análise gravimétrica. Análise espectrofotométrica UV-Vis foi realizada nos sobrenadantes antes 

e depois da remoção dos produtos insolúveis.  O aumento no nível de remoção foi avaliado após 

a adição de agentes coagulantes relacionado com um nível de remoção alcançado sem a adição 

destes agentes. 

 

 

3.2.3. Quantificação do fenol residual 

A  quantificação  espetrofotométrica  do  fenol  residual  foi  realizada  usando  a  metodologia 

modificada  do  red-phenol  (Emerson,  1943;  Metelitza,  1991  e  Fiamegos,  2002)  baseada  na 

oxidação do composto fenólico por hexacianoferrato de potássio com a simultânea derivatização 

com  4-AAP  em  etanol/  água  1:1  pH  8,0,  para  prevenir  a  possível  precipitação  dos  compostos 

fenólicos. A concentração dos derivados corados foi estabelecida em curvas de calibração para 

cada  composto fenólico  (0,01  a  0,1  mM)  pela  interpolação  na  curva  de  absorbância  de  versus 

concentração.  Os picos de absorbância máxima foram determinados para os derivados APQI de 

cada  composto  fenólico  clorado  avaliado.  Para  provir  reprodutibilidade  na  dosagem,  todas  as 

reações  foram  realizadas  em  triplicata.  Os  parâmetros  de  calibração  foram  estatisticamente 

calculados. 

 

4.  DEGRADAÇÃO  BIOELETROQUÍMICA  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS 

CLORADOS 

 

4.1. Geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio 

 

 

4.1.1. Experimentos preliminares de geração de peróxido de hidrogênio  

59 

Experimentos  preliminares  de  oxidação  de  compostos  fenólicos  foram  inicialmente  realizados 

usando 4-CP como composto modelo a fim de estabelecer as melhores condições de geração e 

oxidação. Sistemas e condições foram avaliadas, tais como: geometria do reator, tipo, tamanho, 

forma e composição do eletrodo de trabalho e potencial aplicado.  

 

A  geração  catódica  de  peróxido  de  hidrogênio  foi realizada em  um  reator  de câmara  única  de 

250  mL  ou  em  uma  célula  bicompartimentada  com  capacidade  de  100  mL  por  câmara,  de 

acordo  com  os  esquemas  representados  nas  Figuras  IV  -1  e  IV  -2.  As  condições  reacionais 

empregadas  encontram-se  sumarizadas  na  Tabela  IV  -2.    Inicialmente  verificou-se  somente  a 

geração do peróxido pela oxidação in-situ de  1 mM de 4-CP,  pela adição de 6,0 UI2,4DCP/mL de 

CPO  e    2,4  mM  de  4-AA  em  tampão  de  fosfato  de  sódio  e  potássio  100mM  pH  6,0.  Em 

experimentos posteriores a geração do peróxido foi estudada no mesmo tampão, sem a adição de 

4-CP ou enzima.  

Em todos os casos, quando possível, os seguintes parâmetros foram estudados: 

  Concentração (mM) do peróxido eletrogerado  

  Cinética de eletrogeração do peróxido eletrogerado  

  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  

  Percentagem de oxidação anódica 

  Percentagem de oxidação  enzimática 

  Remoção por precipitação 

 

 

 

 

 

 

60 

Tabela  IV-2.  Condições  reacionais  empregadas  nos  experimentos  preliminares  de  geração 

eletroquímica  de  peróxido  de  hidrogênio  e  oxidação  bioeletroquímica  de  compostos  fenólicos 

clorados. 

Experimento 

Tipo de Célula 

Volume( mL) 

ET 

CE 

ER 

Tamanho 

PA 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Câmara única 

250 

C 

Pt 

SCE 

(grafite) 

(espiral) 

ET 

NR 

(mV) 

- 220 

Câmara única 

250 

C 

Pt 

SCE 

2,0 cm2 

- 220 

Câmara única 

250 

Cu 

Pt 

SCE 

10,0 cm 

- 220 

(tecido) 

(espiral) 

Câmara única 

250 

Cu 

Pt 

SCE 

2,0 cm2 

- 220 

(espiral) 

(espiral) 

(malha) 

(espiral) 

Câmara 

50 (por 

C 

Pt 

SCE 

2,0 cm2 

- 220 

Bicompartimentada 

câmara) 

(tecido) 

(espiral) 

Câmara 

50 (por 

Cu 

Pt 

SCE 

2,0 cm2 

- 220 

Bicompartimentada 

câmara) 

(malha) 

(espiral) 

ET: eletrodo de trabalho; CE: Eletrodo auxiliar ou contra-eletrodo; ER: Eletrodo de refêrencia; PA: Potencial aplicado 

 

                                    

 

Figura IV  -1.  Reator  bioeletroquímico de  câmara  única  para a  geração  in-situ de  peróxido  de 

hidrogênio e oxidação de compostos fenólicos clorados. ET: eletrodo de trabalho; CE: Eletrodo 

auxiliar ou contra-eletrodo; ER: Eletrodo de referencia (ECS: Eletrodo de calomelano saturado). 

 

61 

 

 

 

 

 

Figura IV -2. Reator bioeletroquímico bicompartimentado para a geração in-situ de peróxido de 

hidrogênio e oxidação de compostos fenólicos clorados. 

 

 

4.1.2.  Experimentos  de  geração  de  peróxido  de  hidrogênio  usando  malha  de  cobre 

eletrolítico. 

A produção eletroquímca de peróxido está baseada na redução do oxigênio dissolvido presente 

no meio reacional. Esta redução do oxigênio produz como produto final, água, com o consumo 

de 4 eletrodos. Contudo dependendo do material utilizado como eletrodo de trabalho, a reação 

pode  acontecer  em  duas  etapas  produzindo  a  estabilização  do  peróxido  formado  como 

intermediário  em  uma  determinada  faixa  de  polarização.  Como  será  aprofundado  durante  a 

discussão  dos  resultados  escolheu-se  trabalhar  com  uma  câmara  bicompartimentada  com 

 

62 

temperatura  controlada,  para  poder  estudar  por  separado  os  diferentes  eventos  que  acontecem 

durante  a  geração 

in-situ  do  peróxido,  assim  como  durante  a  reação  de  oxidação 

bioeletroquímica. Desta maneira em câmaras separadas por uma membrana de vidro sinterizado, 

foi  dividido  o  meio  reacional  em  câmara  catódica,  onde  a  reação  de  geração  de  peróxido 

acontecia,  assim  como  a  reação  enzimática  de  oxidação.  Na  câmara  anódica  onde  somente  a 

oxidação anódica do substrato acontece sem o efeito do peróxido, como mostra a Figuras IV-1 

e IV -2. 

 

Desta maneira, o sistema eletroquímico de geração foi constituído por um eletrodo auxiliar ou 

contra-eletrodo  em  forma  de  uma  espiral  de  fio  de  platina  de  10  cm  de  comprimento.  Um 

eletrodo de calomelano saturado (ECS) empregado como eletrodo de referência. E uma  malha 

de  cobre  eletrolítico  de 27  cm2,  como  eletrodo  de  trabalho.  Antes  de ligar  o sistema,  em  cada 

câmara  foram  colocados volumes iguais do tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 

pré-aerado  por  1  hora.  A  amostragem  foi  realizada  a  cada  60  minutos  e  as  amostras  foram 

armazenadas até sua análise sob refrigeração a -20°C. 

 

 

4.1.3.  Efeito  do  potencial  aplicado  sobre  a  geração  eletroquímica  de  peróxido  e  a 

bioeletro-oxidação. 

Como no item anterior e usando o sistema eletroquímico descrito anteriormente, foi estudado o 

efeito do potencial aplicado sobre a geração eletroquímica do peróxido e a bioeletro-oxidação, 

em sistemas com aeração contínua e descontínua similares aos descritos no item 5.1.4. Assim, a 

variação do potencial aplicado foi avaliado na faixa dos -220 aos -820 mVECS.  

 

 

 

 

 

63 

4.1.4.  Efeito  da  aeração  sobre  a  geração  eletroquímica  de  peróxido  e  a  oxidação 

enzimática. 

Empregando  o  sistema  eletroquímico  descrito  anteriormente  foi  estudado  o  efeito  da  aeração 

sobre  a  geração  eletroquímica  de  peróxido  e  a  bioeletro-oxidação.  Assim,  antes  de  ligar  o 

sistema, o tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 adicionado nas duas câmaras foi 

pré-areado  por  1  hora  ou  areado  continuamente  ao  longo  do  tempo  da  reação  de  4h.  Os 

experimentos foram realizados com uma polarização de  -620 mV, e realizados empregando-se 

inicialmente o 4-CP como composto fenólico modelo.  A polarização do eletrodo foi realizada 

no mesmo potencial ( -620 mVECS), por 1 hora antes de iniciar a reação.  

 

 

 

4.1.5. Oxidação bioeletroquímica de compostos fenólicos clorados  

Usando  o  mesmo  sistema  bioeletroquímico  acima  descrito,  a  degradação  oxidativa  de  outros 

compostos  fenólicos  clorados  foi  estudada  separadamente.    Foram  usadas  misturas  reacionais 

independentes contendo 6.0 UI2,4-DCP/mL  de CPO, 0,5 mM de  cada composto fenólico (4-CP, 

2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP) em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6.0.  As reações 

foram  realizadas  a  25°C,  iniciadas  pela  adição  da  enzima  simultâneamente  com  a  ligação  do 

sistema.  Amostras  e  duplicatas  de  0,3  mL  foram  tiradas  a  partir  de  cada  câmara  a  cada  30 

minutos ao longo das 4h de reação. A reação em cada amostra foi interrompida pela adição de 

0,2  mL  de  NH4OH  0,2  %  e  mantidas  em  refrigeração  a  -20°C  até  o  momento  da  análise.  Em 

todos  os  casos  foi  realizada  a  pré-aeração  com  oxigênio  por  1  hora  antes  de  a  reação  ser 

iniciada, evitando com isto a possível perda por arraste do fenol.  

 

 

 

 

 

64 

5.  REAÇÕES  DE  DEGRADAÇÃO  DE  COMPOSTOS  FENÓLICOS  EM  ÁGUAS  DE 

REFINARIA (MATRIZES REAIS) 

 

5.1. Oxidação enzimática convencional de compostos fenólicos presentes em águas residuárias 

de refinaria (matriz real): adição direta única ou pulsada de peróxido de hidrogênio  

 

Igualmente  aos  compostos  fenólicos  puros,  foram  realizados  experimentos  de  degradação 

enzimática convencional sobre amostras de efluentes de refinaria, duas provenientes de bacia de 

equalização  ou efluente bruto (EF) com 4 e 200 ppm de fenol total e uma terceira proveniente 

de  fundos  de  tanque  de  armazenamento  de  óleo  cru  (TA)  com  400  ppm  de  fenol  total.  As 

amostras não foram caracterizadas físico-quimicamente, porém as concentrações de fenol total 

foram  verificadas.  Nenhuma  amostra  recebeu  algum  tipo  de  tratamento  para  remoção  de 

compostos fenólicos.  

 

De acordo com a Tabela IV-5 as amostras foram ajustadas antes de ser iniciado o processo de 

degradação enzimática. Uma vez preparadas, as amostras foram tratadas enzimaticamente pela 

adição de 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO e concentrações de 0,5 e 1,0 mM de peróxido de hidrogênio 

em  modo  de  adição  única  ou  em  pulso  de  até  5X.  As  reações  foram  realizadas  a  temperatura 

ambiente  de  aproximadamente  25oC.  Controles  de  reação  foram  igualmente  realizados  em 

misturas  reacionais  contendo  EF  ou  TA  mais  enzima  sem  peróxido,  EF  ou  TA  mais  peróxido 

sem enzima e EF ou TA sem peróxido ou enzima. 

 

Amostras  foram  coletadas  a  cada  30  minutos,  durante  4  horas,  e  a  reação  enzimática  foi 

interrompida  pela  adição  de  hidróxido  de  amônia  0,2%.  Todas  as  amostras  foram  analisadas 

imediatamente após a coleta e contra amostras foram armazenadas sob refrigeração. 

 

 

 

65 

Os seguintes parâmetros foram avaliados: 

 

 

  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  

  Percentagem de oxidação  enzimática (fenol residual) 

  Remoção por precipitação 

Tabela IV-5. Ajustes realizados sobre as amostras de efluentes antes da degradação enzimática. 

 

Amostra  Tipo de amostra 

Código 

Fenol 

pH inicial 

pH final 

Total 

(ppm) 

1 

2 

3 

4 

5 

Efluente bruto 1 

EF1 

4,13 

7,41 

6,02 

Efluente bruto 2 

EF2 

245,2 

8,88 

6,03 

Tanque de armazenamento 

TA 

201,5 

9,50 

6,01 

Efluente bruto 2 (diluída) 

EF2d 

50,0 

8,88 

6,00* 

Tanque armazenamento (diluída) 

TAd 

50,0 

9,50 

6,00* 

* Diluição com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

66 

5.2.  Oxidação  bioeletroquímica  de  compostos  fenólicos  presentes  em  águas  residuárias  de 

refinaria 

 

Empregando  o  sistema  eletroquímico  descrito  anteriormente  foi  estudada  a  bioeletro-oxidação 

dos  compostos  fenólicos  presentes  nas  amostras  provenientes  da  refinaria.  Inicialmente  as 

amostras foram avaliadas diretamente sem pré-tratamento algum na célula bicompatimentada e 

posteriormente  foram  avaliadas  no  reator  de  câmara  única  sendo  as  amostras  adequadas  de 

acordo com a Tabela IV-5. Duas abordagens para determinar o efeito do tipo de aeração foram 

avaliadas em ambos os sistemas: 

 

  Pré-areação por 1 hora com oxigênio. 

  Aeração contínua com oxigênio por 4 horas.  

 

Os  sistemas  foram  pré-polarizados  em  -620  mVECS,  por  1 hora  antes  de iniciar  a  reação.  Uma 

vez  polarizados  o  volume  de  amostra  foi  renovado  com  amostra  fresca.  As  reações  foram 

iniciadas pela adição de 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO  em modo de adição única ou em pulso de até 

5X e pela ligação do sistema em -620 mVECS. 

 

Os seguintes parâmetros foram avaliados: 

  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido 

  Percentagem de oxidação anódica 

  Percentagem de oxidação  enzimática 

  Percentagem de oxidação total 

  Remoção por precipitação do composto fenólico 

 

 

 

 

67 

5.3.  Efeito  da  adição  de  coagulante  sobre  as  degradações  enzimáticas  convencional  e 

bioeletroquímica. 

 

A  adição  de  um  coagulante  foi  avaliada  a  fim  de  promover  os  processos  de  precipitação  dos 

produtos  formados  a  partir  das  reações  catalisadas  pela  CPO  nos  sistemas  convencional  e 

eletroquímico, visto que já existem reportes do uso destes coagulantes na remoção de compostos 

fenólicos  em  reações  catalisadas  por  peroxidases  (Nicell,  1993  e  1995;  Lai,  2005  e  Zhang, 

2005).  A  quitosana  foi  selecionada,  pois  este  coagulante  apresentou  os  melhores  resultados 

nestes estudos. 

 

Inicialmente,  experimentos  preliminares  foram  realizados  sobre  um  sistema  conhecido.  Neste 

caso foi selecionada a degradação em uma mistura contendo 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO, 0,5 mM 

de 4-clorofenol, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em tampão fosfato de sódio e potássio 100 

mM pH 6,0. Diferentes concentrações finais de 2, 20, 100 e 200 ppm do agente coagulante pré-

gelificado  em  solução  de  ácido  acético  foram  adicionadas  antes  e  depois  do  tratamento 

enzimático.  

Os seguintes parâmetros foram avaliados: 

  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido 

  Percentagem de oxidação anódica 

  Percentagem de oxidação  enzimática 

  Percentagem de oxidação total 

  Remoção por precipitação do composto fenólico 

  Perda por arraste do composto fenólico 

  Efeito da concentração do coagulante 

 

 

 

 

68 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo V 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

69 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-1 

ESTABILIZAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE POR MODIFICAÇÃO 

QUÍMICA 

70 

1.1. Otimização dos excessos molares para os reagentes modificadores. 

 

A fim de lograr um eficiente grau de modificação em termos da extensão da reação e para evitar 

uma  possível  sobre-modificação,  três  excessos  molares  dos  reagentes  modificadores  foram 

avaliados. Os resultados correspondentes aos tratamentos de entre-cruzamento simples e duplo, 

de  amidação  e  de  alquilação  redutiva  são  mostrados  nas  Figuras  V-1  e  V-2.  Como  pode  ser 

observada a perda de atividade aumentou em resposta ao aumento  do excesso molar na faixa 

que vai desde uma quase imperceptível perda, como foi no caso do excesso de 1:10 a um grande 

decréscimo  na  atividade  de  75  a  91%  da  atividade  inicial,  para  o  caso  do  excesso  molar  de 

1:100.  Estas  observações  já  tinham  sido  feitas  para  excessos  molares  nesta  faixa  durante  a 

obtenção  de  cristais  entre-cruzados  de  CPO  (Ayala, 2002).    Contudo, a  perda da  atividade foi 

muito  mais  notável  durante  a  obtenção  dos  derivados  alquilados  de  CPO  denominados  como 

CPO-9A, em que a perda de 91% da atividade inicial pode estar relacionada com as condições 

reacionais relativamente extremas associadas ao pH e ao excesso do cianoboridreto. 

 

O uso do excesso molar de 1:100 resultou na perda de atividade de  10 a 17% dependendo do 

tratamento aplicado à CPO, assim a alquilação redutiva causou perda de 10,5%, a amidação com 

HMDA  de    11,2%  e  com  EDAC  de  13,4%.  A  modificação  por  entrecruzamento  com  GA 

provocou  uma  perda  de  16,6%.  Assim  sendo,  esta  condição  de  excesso  molar  de  1:100  por 

mostrar uma relativa baixa perda de atividade além de se obter boa eficiência da modificação foi 

escolhida  para  futuras  modificações.  Os experimentos  controle  mostraram  que  a enzima  perde 

até  5%  da  atividade  inicial  só  por  causa  das  condições  reacionais  em  ausência  dos  reagentes 

modificadores. 

 

Durante  os  processos  de  entre-cruzamento  adicional    com  GA  dos  derivados  aminados  CPO-

EDAC  e  CPO-HMDA,  assim  como  da  enzima  nativa  o  excesso  molar  de  1:100  também 

mostrou ser a melhor escolha. De acordo com os resultados apresentados nas figuras a seguir, 

 

71 

pode  ser  observada  uma  perda  adicional  na  atividade  inicial  da  CPO  de  25  %.    Como  os 

resultados preliminares também confirmaram, os derivados obtidos a partir de CPO comercial e 

a  CPO  produzida  no  nosso  laboratório  possuem  as  mesmas  características  biocatalíticas 

independendo da preparação enzimática inicial. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-1.    Efeito  do  excesso  molar  do  agente  modificador  sobre  a  atividade  da  CPO  e 

derivados. Tratamento simples. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-2.    Efeito  do  excesso  molar  do  agente  modificador  sobre  a  atividade  da  CPO  e 

derivados. Tratamento duplo. 

 

72 

0.313.474.40.116.6700.111.265.80.310.591.8020406080100101001000Excesso Molar UsadoAtividade peroxidásica residual, %CPO-EDCACPO-GACPO-HMDACPO-9A21.223.621.7202122232425CPO-GA-GACPO-EDAC-GACPO-HMDA-GATratamento duploAtividade peroxidásica residual, %1.2. Grau de modificação 

 

A  extensão  da  modificação  dos  resíduos  de  aminoácidos  para  cada  tratamento  foi  avaliada,  

como já foi descrito usando o método do TNBS para grupamentos amino livres. De acordo com 

os dados apresentados na Figura V-3, os tratamentos com 9A ou GA resultaram na modificação 

de 9% dos grupamentos amino livres, enquanto para os derivados obtidos a partir da amidação 

mais entrecruzamento com GA renderam em 23% de modificação de grupamentos amino livres. 

Os derivados CPO-HMDA e CPO-EDAC apresentaram um incremento de 9 a 11% no número 

de  grupamentos  amino  livres  comparados  com  o  valor  observado  para  a  CPO  nativa.  O  mais 

baixo nível de modificação obtido (5%), foi observado para o derivado alquilado CPO-9A. Esta 

observação pode estar relacionada com o tamanho e baixa solubilidade do 9A em meio aquoso. 

A  possível  interferência  do  cianeto  durante  a  determinação  dos  grupamentos  amino  livres,  foi 

contornada pelo uso de experimentos controles (Lambier, 1983). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-3.    Graus  de  modificação  dos  resíduos  de  aminoácidos  (aumento  ou  diminuição  de 

grupamentos amino livres) na CPO usando um excesso molar de 1:100. 

 

 

 

73 

4.68.39.111.321.223.621.7051015202530CPO-9ACPO-GACPO-EDACCPO-HMDACPO-GA-GACPO-EDAC-GACPO-HMDA-GAGrau de modificação (%)1.3.  Efeito  da  modificação  química  sobre  as  hidrofobicidade  e  solubilidade  dos  derivados  de 

CPO 

Em  geral,  a  solubilidade  dos  derivados  de  CPO  sofreu  decrescimentos  de  30  a  40%  em 

comparação com a CPO nativa. Os dados correspondentes à enzima alquilada com 9-antraldeído 

foi coerente com a maior hidrofobicidade observada para este derivado, como mostra a Figura 

V-4A. 

 

Assim, para o derivado CPO-9A, observou-se um coeficiente de partição 4 vezes maior (200%) 

em  comparação  com  o  da  CPO  nativa.  Embora  tenha  sido  alcançado  um  baixo  grau  de 

modificação  (5%)  usando  a  metodologia  de  alquilação  redutiva,  este  resultado  é  promissor, 

considerando  o  uso  deste  derivado  em  síntese  orgânica  envolvendo  substratos  com  baixa 

solubilidade em água. Resultados interessantes foram também observados para o derivado CPO-

GA que apresentou um coeficiente de partição de 2,3 vezes maior (115%) que o observado para 

a CPO nativa, fato que pode estar relacionado com a formação de agregados de CPO como já 

foi mencionado por outros autores (Wong, 1992; Ayala,2002). Como também mostra a Figura 

V-4B,  para  o  caso  dos  derivados  aminados  o  parâmetro  de  hidrofobicidade  não  foi 

significativamente afetado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

74 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A 

B 

Figure V-4. Efeito do agente modificador  em excesso molar de 1:100 sobre a solubilidade (A) 

e sobre a hidrofobicidade (B).  

 

 

 

75 

64.861.378.3750102030405060708090100Tipo de tratamento (excesso molar de 1:100)Solubilidade aquosa residual, %11565652050501001502002501Tipo de tratamento (excesso molar de 1:100)Aumento na hidrofobicidade, %1.4. Atividade e estabilidade dos derivados de CPO na presença de solventes orgânicos. 

 

A Figura V-5 mostra o efeito da presença do  solvente orgânico t-butanol na atividade da CPO 

e dos derivados obtidos. Embora a presença de t-butanol em uma concentração de 5% no meio 

reacional  não  afetou  significativamente  a  atividade  da  CPO,  foi  observado  um  decrescimento 

gradual  na  atividade  que alcançou  30%  em  resposta às  concentrações  de  solvente  orgânico  de 

até 60%. Na maioria dos derivados um comportamento similar ao da CPO nativa foi observado.  

Em  geral  as  atividades  na  presença  da  30  ou  60%  de  t-butanol  foram  similares.  Os  dados 

relatam que a tolerância ao solvente orgânico foi muito mais notável para os derivados CPO-9A 

e  CPO-EDAC pois eles retiveram quase por completo a atividade inicial nas concentrações de 

30% e 60% de t-butanol, respectivamente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-5.  Efeito  da  concentração  do  tert-butanol  sobre  a  atividade  peroxidásica  da  CPO 

nativa e seus derivados.  

 

 

 

 

 

76 

22.22.42.62.833.23.43.63.84CPOCPO-9ACPO-EDCACPO-HMDACPO-GACPO-GA-GACPO-EDAC-GACPO-HMDA-GADerivadoAtividade peroxidásica (UI/mL)5%30%60%Como  é  mostrado  na  Figura  V-6, tanto a  CPO  nativa  como  seus  derivados,  mostraram  serem 

bastante  estáveis  a  períodos  de  incubação  de  até  2  horas  em  sistemas  binários  contendo  t-

butanol.  Embora  houvesse  alguma  perda  de  atividade,  esta  só  foi  observada  após  4  horas  de 

incubação em misturas contendo acima de 50% (v/v) de t-butanol.  

 

Perfis  similares  de  estabilidade  foram  observados  para  ambos  dos  derivados  amidados  CPO-

HMDA e CPO-EDAC. A  CPO nativa mostrou ser afetada com perda de até 40% da atividade 

inicial por concentrações de t-butanol de até 30%.  

 

1.5. Efeito da temperatura sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados 

 

De  acordo  com  os  dados  apresentados  nas  Figuras  V-7,  o  efeito  da  temperatura  sobre  as 

atividades da CPO nativa e modificada foi bastante similar na faixa de temperatura estudada (20 

–  80C).  Embora  uma  leve  melhoria  foi  observada  a  partir  dos  30ºC  para  o  caso  do  derivado 

CPO-HMDA-GA.  Este  derivado  como  mostra  a  Figura  V-8  também  apresentou  maior 

estabilidade  à  temperatura  após  da  incubação  a  40º  e  60ºC  com  valores  de  atividade 

peroxidásica  residuais  comparados  com  a  CPO  nativa  de  75%  e  40%  a  40º  C  e  35%  e  5%  a 

60ºC, respectivamente. Vale a pena mencionar que o derivado CPO-HMDA também mostrou o 

maior  aumento  no  número  de  grupamentos  amino  livres,  o  que  favoreceu  um  maior 

entrecruzamento posterior a partir do tratamento com GA. Os gráficos mostraram também que 

CPO e derivados apresentam os mesmos perfis frente à temperatura. 

 

 

 

77 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-6 Efeito da concentração do tert-butanol sobre a estabilidade de CPO nativa e seus derivados após de um período de incubação de 4 horas:  

Nativa CPO;   CPO-EDAC; CPO-GA;  □  CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA. 

 

 

78 

020406080100120010203040506070t-ButOH (%) v/vAtividade peroxidásica residual,  (%).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-7. Perfis do efeito da temperatura sobre a atividade peroxidásica (A) e estabilidade (B) da CPO e seus derivados.  CPO nativa;   CPO-

EDAC; CPO-GA;  □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e   CPO-HMDA-GA.  

 

79 

00.050.10.150.20.250.30.350.40.450102030405060708090Tempertura (ºC)Atividade Peroxidásica (UI/mL) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-8. Perfis do efeito da temperatura sobre a estabilidade da CPO e seus derivados após de um período de incubação de 120 minutos:  CPO 

nativa;   CPO-EDAC; CPO-GA;  □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA  e   CPO-HMDA-GA 

 

80 

01020304050607080901000102030405060708090Temperature (ºC)Atividade peroxidásica residual,  (%)1.6. Efeito do pH sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados 

 

A Figura V-9 mostra o efeito do pH sobre a atividade da CPO nativa e derivatizada. Os perfis 

de atividade peroxidásica na oxidação do 2,4-DCP a 30ºC foram bastante similares em todos os 

casos.  Dois  picos  de  atividade,  em  valores  de  pH  de  3,0  e  6,0  foram  observados  para  a  CPO 

nativa de acordo com estudos prévios sobre as reações de halogenação de  monoclorodimedona 

(Hager,  1965  e  Morris,  1965)  e  na    oxidação  de  compostos  fenólicos  e  tetrametil-p-

fenilendienamina (Kadima, 1998). Tanto a enzima nativa como os derivados obtidos mostraram 

total  perda  de  atividade  em  pH  extremos  em  valores  de  2,0  e  8,0.  Contudo,  alguma  atividade 

residual (menos de 10%) foi observada dentro de um período de incubação curto menor que 30 

minutos.  

 

A  Figura  V-10  mostra  os  perfis  de  estabilidade  da  CPO  nativa  e  seus  derivados.  Quando  o 

tempo  de  incubação  se  prolongou  por  um  período  de  até  1  hora,  os  mesmos  perfis  de 

estabilidade ao pH foram observados. Porém, após 2 horas de incubação, a retenção de atividade 

só  foi  observada  a  pH  7,0  e  8,0  especialmente  para  os  derivados  obtidos  a  partir  do 

entrecruzamento com GA. Em pH 7,0 os derivados CPO-EDAC-GA, CPO-CPO-HDMA-GA e 

CPO-GA mostraram retenções de atividade entre 43,8% a 48,3% e em pH 8.0 de 32,2 a 36,2%, 

respectivamente. 

 

81 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-9 Perfis do efeito do pH sobre a atividade da CPO e seus derivados:  CPO nativa;   CPO-EDAC; CPO-GA;  □ CPO-HMDA;  CPO-

GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA. 

 

 

82 

00.511.522.533.540123456789pHAtividade peroxidásica , (UI/mL) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-10 Perfis do efeito do pH sobre a estabilidade da CPO e seus derivados:  CPO nativa;   CPO-EDAC; CPO-GA;  □ CPO-HMDA;  

CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA. 

 

83 

01020304050607080901000123456789Atividade peroxidásica residual (%)pH 

 

 

 

V-2 

DEGRADAÇÃO OXIDATIVA DE COMPOSTOS FENÓLICOS 

CLORADOS: EFEITO DA CONCENTRAÇÃO DOS SUBSTRATOS 

SOBRE A ATIVIDADEDE PEROXIDÁSICA 

84 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1. Efeito da concentração de composto fenólico 

 

Com  a  finalidade  de  conhecer  o  efeito  real  que  a  concentração  do  substrato  exerce  sobre  a 

atividade  peroxidásica  da  CPO  nas  reações  de  oxidação  de  CPC,  foram  determinados  os 

parâmetros cinéticos de constante aparente de Michaelis (KM ap) e constante catalítica kcat. Estes 

valores  foram  comparados  com  os  valores  reportados  na  literatura  para  o  caso  de  HRP  na 

oxidação  dos  mesmos  substratos  fenólicos sobe as mesmas condições reacionais. O parâmetro 

(kcat/KM ap) foi estabelecido a fim de comparar a eficiência catalítica dos dois biocatalisadores. A 

relação  kcat/KM  ap pode ser calculado depois da determinação dos parâmetros individuais, neste 

caso  foram  empregados  os  métodos  de  Line  Weaver    Burke  e  Hanes  (Toti,  2005)  para  a 

determinação  de  Vm  e  KM  ap  foram  utilizados.  O  valor  de  kcat    foi  estabelecido  a  partir  da 

expressão  kcat  =  Vm/Et,  onde  Et  é  a  concentração  ativa  da  enzima    determinada  a  partir  dos 

coeficientes de extinção milimolar para cada enzima: E408 = 75,3 mM-1 cm -1 e e E408 = 83 mM-1 

cm -1 para  CPO e HRP, respectivamente. 

 

Como pode ser observado a partir dos dados sumarizados na Tabela V-3, os valores de KM ap e  

kcat determinaram-se valores  de KM ap bastantes parecidos para as duas enzimas. Para o caso da 

CPO  mostraram  ser    similares aos reportados para  HRP  pela literatura (Metelitza,  1991).  Este 

fato  confirma um afinidade bastante similar das duas peroxidases pelos mesmos substratos. Não 

obstante, em termos de constante catalítica  kcat não foram observadas as mesmas semelhanças, 

embora as condições reacionais fossem as mesmas:  1,0 nM de CPO ou HRP; 2,5 a 20 mM de 

compostos fenólico clorado, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio e 0,5 mM de 4-AAP. A 25º C 

em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 para CPO e tampão tartarato de sódio 

100 mM pH 7,0. 

 

O parâmetro de eficiência catalítica determinada pela relação de kcat/KM ap fornece também uma 

medida da especificidade pelo substrato. Permite adicionalmente comparar a especificidade por 

 

85 

diferentes substratos para a mesma enzima ou as velocidades de reação para enzimas que como 

neste caso oxidam os mesmos substratos. Esta relação possui uma  constante de velocidade de 

segunda  ordem  expressada  como  mM-1.  s-1.    Devido  à  possibilidade  de  inibição  por  causa  do 

substrato ou precipitação do substrato em altas concentrações, a relação kcat/KM ap também pode 

ser  determinado  trabalhando  sob  condições  de  primeira  ordem  quando  a  concentração  de 

substrato  é  bastante  inferior  ao  valor  estimado  para  KM  ap.    Nestas  condições  a  equação  de 

Michaeleis-Menten  v  =    (Vm  .  S)/(KM  .S)  torna-se  igual  a  v  =  (Vm/KM).  S  =  kobs  .  S  =  -dS/dt; 

Assim kobs = Vm/KM = (kcat . Et)/KM; Por tanto kcat/KM ap = kobs/Et. 

 

Os valores de kcat/KM ap mostraram que em geral houveum aumento na eficiência catalítica com 

o  aumento  da  halogenação.  Porém  para  o  caso  do  2,4,6-TCP  observou-se  decrescimento  no 

valor  de  kcat/KM  ap  para  ambas  das  enzimas.  A  CPO  mostrou  ser  em  todos  os  casos,  o 

catalisador  mais  eficiente  na  oxidação  de  substratos  fenólicos  clorados  que  HRP.  Valores 

máximos de eficiência catalítica forma observados para o composto 2,4-DCP com 139 mM-1. s-1 

e  459 mM-1. s-1 para HRP e CPO, respectivamente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

86 

Tabela  V-3.  Parâmetros  cinéticos  KM  ap  e    kcat  e  valores  de  eficiência    catalítica  determinados  

para  a  formação  de  APQI  na  co-oxidação    de  fenóis  clorados  e  4-AAP,  catalisada  por  HRP  e 

CPO.  

 

HRP 

Composto fenólico 

KM ap 

mM 

  

Fenol 

kcat 

s-1 

kcat/KM ap 

mM-1. s-1 

6,07 / 5* 

544 / 561* 

89,6 / 92,4* 

4-clorofenol 

12.15 / 11* 

959 / 1123* 

79 / 92,4* 

2,4 - diclorofenol 

25,34 / 26* 

3530 /3625* 

139 / 143* 

2,4,6-triclorofenol 

31,20 

2221 

71,85 

 

CPO 

Composto fenólico 

KM ap 

  

Fenol 

4-clorofenol 

mM 

6,42 

10,04 

2,4 - diclorofenol 

33,30 

2,4,6-triclorofenol 

42,51 

*Valores reportados na literatura (Metelitza, 1991) 

 

kcat 

s-1 

1000 

6200 

15300 

12100 

kcat/KM ap 

mM-1. s-1 

155,7 

418,3 

459,5 

288,0 

2.2.  Efeito  da  concentração  do  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a  oxidação  de  fenóis  clorados 

usando CPO. 

 

Igualmente  ao  caso  dos  substratos  fenólicos,  os  parâmetros  cinéticos  foram  também 

determinados  para  o  caso  do  co-substrato,  o  peróxido  de  hidrogênio.  Assim,  foram  avaliadas 

misturas reacionais contendo 4,0 nM de CPO ou HRP, peróxido de hidrogênio (0,05 a 50mM) 

 

87 

2,4-DCP (0,5, 1,0, 5,0 e 10.,0 mM), a 30º C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM , pH 

6,0 a 25ºC. 

 

A Figura V-11 mostra a dependência da concentração do peróxido de hidrogênio na velocidade 

inicial  de  oxidação  de  substratos  fenólicos  e  na  correspondente  formação  dos  APQI  durante o 

acoplamento  dos  derivados  oxidados  com  4-AAP.    Como  pode  ser  observado,  o  aumento  da 

atividade enzimática acompanhou o aumento da concentração efetiva de peróxido de hidrogênio 

até  uma  concentração  de  5,0  mM  de  peróxido.  Após  este  valor,  a  atividade  peroxidásica 

decresce  rapidamente  independente  da  concentração  do  substrato  fenólico.    Em  todas  as 

concentrações  de  2,4-DCP  avaliadas  foi  observado  o  mesmo  comportamento,  porém  máximas 

velocidade  iniciais  foram  atingidas  na  medida  que  a  concentração  do  substrato  aumentou. 

Contudo,  a  concentração  de  peróxido  em  concentrações  acima  de  5,0  mM  foi  inibitória  para 

CPO. Resultados similares foram reportados previamente na literatura (Metelitza, 1991; Bayton 

1994;  Crecchio,  1995  e  Ghioureliotis,  1999)  para  o  caso  da  HRP  na  oxidação  de  4-CP  e  4-

bromofenol.  Nos  dois  casos  concentrações  de  peróxido  de  hidrogênio  na  faixa  de  3  a  5  mM 

foram  efetivas  para  atingir  os  valores  máximos  de  velocidade  inicial  máxima,  porém  com 

concentrações ainda maiores, um rápido decréscimo na atividade foi observado.  

 

 

88 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-11. Dependência da concentração do peróxido de hidrogênio na velocidade inicial de oxidação de substratos fenólicos. 

 

89 

00.0010.0020.0030.0040.0050.0060.007051015202530Concentração peróxido, mMVo, mM . s-12,4 DCP [0,5 mM]2,4 DCP [1 mM]2,4 DCP [5 mM]2,4 DCP [10 mM] 

A Tabela V-4 sumariza os parâmetros cinéticos  KM  ap e  kcat e valores de eficiência   catalítica 

determinados    para  o  peróxido  de  hidrogênio.  Como  pode  ser  observado,  o  um  aumento  da 

concentração do 2,4-DCP de 0,5 mM para 1,0 mM promoveu um aumento de até três ordens de 

magnitude para o valor de Vo. Com valores de concentração para o 2,4-DCP  acima de 1,0 mM  

houve um decréscimo no valor de Vo de uma ordem de magnitude, mantendo-se constante com 

concentrações ainda maiores. 

 

Vale a pena ressaltar que a CPO mostrou uma velocidade inicial máxima de aprox. 0,006 mM . 

s-1    usando  2,4-DCP  em  uma  concentração  de  10,0  mM,  superior  às  velocidades  iniciais 

máximas  reportadas  para  HRP  de  aprox.  0,001  mM  .  s-1  usando    outros  compostos  fenólicos 

halogenados,  tais como 4-CP ou 4-IP  em uma concentração de até 25,0 mM (Metelitza, 1991).  

 

Tabela  V-4.  Parâmetros  cinéticos  KM  ap  e    kcat  e  valores  de  eficiência    catalítica  determinados  

para  o  peróxido  de  hidrogênio.  Misturas  reacionais  contendo  4,0  nM  de  CPO  ;  concentrações 

variáveis  de  2,4-DCP  de  0,5  a  10  mM  e  0,5  mM  de  4-AAP.  A  25º  C    em  tampão  fosfato  de 

sódio e potássio 100 mM pH 6,0. 

 

 

2,4-DCP  KM ap/Vomax 

1/Vo 

Vomax 

KM ap 

Et 

mM 

 

 

M/mL s-1 

M/mL 

M/mL 

kcat 

s-1 

kcat/KM ap 

mM . s-1 

0.5 

34827 

62118 

1,61E-05 

0,560659 

4,0 

4,02E-06 

7,18E-06 

1 

5 

7,49E+02 

14,419 

0,069353 

51,94812 

4,0 

0,017338 

0,000334 

6,94E+01 

788,13 

0,001269 

0,088049 

4,0 

0,000317 

0,003603 

10 

5,81E-01 

264,98 

0,003774 

0,002193 

4,0 

0,000943 

0,430293 

 

 

90 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-3 

DEGRADAÇÃO OXIDATIVA DE COMPOSTOS FENÓLICOS 

CLORADOS: ESTUDO DA ADIÇÃO ÚNICA OU EM PULSO DE 

PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 

91 

 

3.1. Efeito da relação estequiométrica CPC: peróxido de hidrogênio, na degradação oxidativa de 

compostos fenólicos clorados. 

 

Como  foi  estudado  previamente,  o  efeito  da  concentração  dos  substratos  fenólicos  e  do  co-

substrato,  o  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a  atividade  peroxidásica,  mostrou  que  para  as 

concentrações de enzima usadas (4,0 nM) os melhores níveis de atividade são conseguidos com 

concentrações  de  peróxido  ou  CPC  abaixo  de  5,0  mM,  evitando  com  isto  inibição  pela 

concentrações de substrato e co-substrato ou inativação em altas concentrações de peróxido. No 

entanto,  foi  nosso  interesse  conhecer  o  efeito  real  de  ditas  concentrações  nas  relações 

estequiométricas CPC : peróxido a fim de estabelecer as melhores condições que permitissem os 

maiores níveis de oxidação enzimática e remoção dos compostos fenólicos clorados estudados. 

 

Como  mostra  a  Figura  V-12,  o  efeito  da  relação estequiométrica  milimolar  fenol/peróxido na 

oxidação enzimática de fenóis clorados usando CPO foi inicialmente estudada pra o caso do 4-

clorofenol.  Os  resultados  claramente  mostraram  três  perfis  dependentes  desta  relação 

estequiométrica. Assim, para relações estequiométricas iguais de 0,1, 0,5 e 1,0 máximos níveis 

de degradação oxidativa acima de 93% foram observados.  Igualmente, quando a concentração 

de peróxido esteve em excesso molar, como no caso das relações estequiométricas de 0,1/0,5 e 

0,5/1,0  níveis  de  até  100%  de  oxidação  foram  atingidos.    Finalmente,  com  concentrações  de 

peróxido de 5,0 mM foi encontrado um efeito deletério do peróxido sobre a atividade enzimática 

como descrito anteriormente, o que provocou a queda da eficiência da oxidação dos CPC.  

 

Sendo  que  nossa  concentração,  alvo  de  degradação  para  amostras  de  efluente  de  refinaria, 

encontra-se  na  faixa  de  50  a  500  ppm  de  fenol  total  (+/-  0,5  a  5,0  mM),  decidimos  utilizar  o 

limite inferior de 50 ppm  ≈ 0,5 mM como concentração de CPC ou fenol total de estudo e as 

concentrações  de  peróxido  de  hidrogênio  de  0,5  e  1,0  visto  os  bons  resultados  alcançados 

empregando estas duas relações estequiométricas. 

 

92 

 

 

 

 

Figura  V-12.  Efeito  da  relação  estequiométrica  milimolar  4-CP/peróxido  de  hidrogênio  na 

oxidação enzimática de fenóis clorados usando CPO (Ex. 4-clorofenol).  

 

3.2. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio na degradação oxidativa de compostos 

fenólicos clorados 

 

Embora  com  nas  relações  estequiométricas  selecionadas  foi  possível  atingir  bons  níveis  de 

degradação  para  o  caso  do  4-clorofenol,  estas  relações  ainda  tinham  de  ser  avaliadas  para  os 

outros  CPC  alvos  do  estudo.  Assim  mesmo  foi  avaliado  o  efeito  da  adição  em  pulso  sobre  a 

eficiência  da  degradação  e  sobre  a  atividade  residual  da  enzima.  Desta  maneira  o  efeito  da 

adição única ou em pulso em adições sucessivas de 3x ou 5x foram estudadas.  

 

Como  mostram  as  Figuras  V-13  e  V-14,  bons  níveis  de  degradação  acima  de  93%  foram 

observados  para  P  e  4-CP  independente  se  fossem  usadas  a  adição  única  ou  em  pulsos  de 

peróxido  de  hidrogênio  em  concentrações  finais  de  0,5  mM  ou  1,0  mM  fossem  usadas.  Em 

 

93 

9843421798964931721009331583429210204060801001200,1/0,10,5/0,11/0,15/0,10,1/0,50,5/0,51/0,55/0,50,1/10,5/11,0/1,05,0/1,00,1/5,00,5/5,01,0/5,05,0/5,0Relação estequiométrica milimolar para 4-CP/peróxido de hidrogênioDegradação, % 

todos  os  casos  usando  a  adição  em  pulso  de    5x    foram  alcançados  os  níveis  máximos  de 

degradação  de  CPC.  Assim  mesmo  foi  observado  que  a  adição  única  de  peróxido  causa 

oxidação  química  direta  do  substrato  de  até  12%  da  concentração  inicial  dependendo  do 

substrato fenólico. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-13.  Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (0,5 mM) na degradação de 

compostos fenólicos clorados. Adição única (1X) e adições em pulsos de 3X e 5X.  

 

Com  o  aumento  na  concentração  de  peróxido  de  hidrogênio  de  0,5  mM  para  1,0  mM  foi 

observado além do aumento na degradação um aumento em termos de eficiência. Este aumento 

na eficiência foi ainda maior quando concentrações de peróxido de hidrogênio de 1,0 mM foram 

adicionadas  em  pulsos  de  até  5X,  como  mostra  a  Tabela  V-5.    Assim,  foram  observados 

incrementos  nas  velocidades  inicias  de    oxidação  de  10%  até  30%,  dependendo  do  substrato 

fenólico. 

 

 

94 

75.308842.50833520129251433498514199620204060801001201x3x5xControleFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP 

A 

B 

 

 

Figura  V-14. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (1,0 mM) na degradação de 

compostos fenólicos clorados.  Adição  única (A) e  adições pulsadas  de  5X (B)  de  peróxido de 

hidrogeno para uma concentração final de 1,0 mM. 

 

 

 

95 

0814020406080100120012345Tempo, horasFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP0510020406080100120012345Tempo, horasFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP 

Tabela  V-5.  Efeito  da  adição  de  peróxido  de  hidrogênio  avaliado  pelo  incremento  nas 

velocidades  iniciais  de  oxidação  CPC  usando  CPO  com  adição  única  ou  pulsada  (5X)  de 

peróxido de hidrogênio para uma concentração final de 1,0 mM. 

 

 

 

P 

4-CP 

2,4-DCP 

 

 

 

0,00961 

0,01063 

0,00783 

2,4,6-TCP 

0,00431 

PCP 

0,00243 

1x 

Vo 

5x 

Vo 

 

Incremento 

M mL-1 min-1 

M mL-1 min-1 

0,00980 

0,01300 

0,01350 

0,00580 

0,00410 

% 

1,9 

18,2 

42,0 

25,7 

40,7 

3.3. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio na  remoção de compostos fenólicos 

clorados 

 

Até agora tem sido mostrado como as concentrações de CPC e de peróxido de hidrogênio e sua 

relação  estequiométrica  afetam  a  atividade  peroxidásica  e  a  degradação  oxidativa.  Porém  a 

remoção de compostos fenólicos via oxidação não é um evento que dependa tão só da formação 

de derivados oxidados, mas também das condições reacionais que favoreçam o aparecimento de 

espécies  reativas  (radicais  livres)  que  promovam  a  polimerização  e  com  isto  a  formação  de 

produtos de alto peso molecular e baixa solubilidade que possam precipitar. 

 

A Tabela V-6 sumariza os resultados obtidos em termos do nível de remoção atingida quando 

misturas  reacionais  contendo  os  CPC  (0,5  mM),  foram  tratadas  com  CPO  (6,0  UI/mL)  e 

peróxido de hidrogênio 0,5 ou 1,0 mM em adições únicas ou em pulso de peróxido de 5x. Como 

 

96 

 

pode ser observado, o nível máximo de remoção foi obtido com o aumento no número de pulsos 

de  adição  e  com  relações  estequiométricas  de  CPC/peróxido  de  0,5/1,0.  Assim  foi  observado 

alto nível de remoção de 100 % , 80 % e 65%, para P, 4-CP e 2,4-DCP, respectivamente. Para o 

caso  de  TCP  e  PCP,  não  foi  possível  a  determinação  do  nível  de  remoção  devido  à  baixa 

solubilidade  destes  compostos,  que  interfere  com  a  dosagem  gravimétrica  dos  produtos 

oxidados  derivados  a  partir  deles.  Por  outra  parte  espera-se  que  para  estes  compostos    exista 

uma baixa ou até mesmo nenhuma polimerização como no caso do PCP devido a seu alto grau 

de halogenação. 

 

De  maneira  geral,  a  adição  única  de  1,0  mM  de  peróxido  foi  relativamente  mais  benéfica  em 

termos de remoção do que a adição pulsada da mesma concentração de peróxido.  Uma vez mais 

vemos  que  as  condições  oxidativas  iniciais  têm  um  papel  muito  importante  na  formação  de 

derivados  poliméricos,  sendo  que  com  uma  maior  concentração inicial  de peróxido  disponível 

durante  a  adição  única  é  favorecida  a  formação  de  precipitados  em  comparação  com  a  adição 

em pulsos onde a concentração de peróxido disponível é limitada. 

 

Espera-se  que  níveis  maiores  de remoção  usando  CPO  possam  ser  atingidos  quando  a enzima 

seja  utilizada  na  forma  imobilizada,  da  mesma  maneira  que  estudos  prévios já mostraram  que 

níveis  maiores  de  remoção  de  CPC  foram  atingidos  usando  HRP  imobilizada  (Nicell,  1993; 

Laurent, 2003 e Lai, 2005). 

 

 

 

 

 

 

 

 

97 

 

Tabela V-6. Efeito da adição de peróxido de hidrogênio sobre a remoção de CPC após reação 

enzimática de 4 h.   

1X 

5X 

1X para 5X 

5X 0,5/1,0 

RE 

0,5/0,5 

0,5/1,0 

0,5/0,5 

0,5/1,0 

Aumento na remoção 

5X 0,5/0,5 para 

 

 

P 

4-CP 

2,4-DCP 

2,4,6-

TCP 

PCP 

 

75 

45 

25 

ND 

ND 

 

87 

60 

55 

ND 

ND 

 

100 

65 

32 

ND 

ND 

 

100 

80 

65 

ND 

ND 

% 

25 

20 

12 

ND 

ND 

% 

13 

25 

33 

ND 

ND 

RE: Relação estequiométrica milimolar para de fenol/peróxido de hidrogênio 

ND: Não determinado. 

 

3.4. Efeito da adição de coagulante sobre a remoção de compostos fenólicos clorados. 

 

Na  atualidade  a  degradação  de  compostos  fenólicos  em  solução  não  esá  limitada  tão  só  à 

geração  de  produtos  oxidados,  mas  também  à  remoção  deste  tipo  de  produtos  que  muitas  das 

vezes  permanecem  no  efluente,  provocando  o  aparecimento  de  cor  e  turvação  mas  sem  a 

formação de precipitados que poderiam ser facilmente retirados por filtração. Como temos visto 

até  agora, na  medida  que  aumenta  o  grau  de halogenação  de  um  composto fenólico diminui  a 

facilidade  com  que  este  gera  produtos  poliméricos após  a  reação  enzimática.  Estudos recentes  

(Nicell,  1993;  Zhang,  1997  e  Lai,  2005)  têm  mostrado  como  o  uso  concomitante  de  agentes 

coagulantes  poderia  melhorar  a  eficiência  da  remoção  enzimática.  Alguns  destes  agentes 

floculantes agem mecanicamente na remoção de  derivados oxidados e polímeros de baixo peso 

molecular  que  puderam  permanecer  na  solução,  outros  no  entanto  podem  reagir  diretamente 

com os derivados oxidados primários que não polimerizaram, para subseqüentemente removê-

los por precipitação.  

 

98 

 

Estes agentes podem ser do tipo mecânico, como sais minerais: aluminatos, silicatos etc. Outros 

tipo de agentes floculantes, orgânico tais como PEG, celuloses que além do arraste mecânico e 

especialmente  como  no  caso  de  proteínas  e  alguns  carboidratos  tais  como  quitosana, ricos  em 

grupamentos  aminos,  reagem  diretamente  com  as  quinonas  e  outros  derivados  carbonílicos 

formados  a  partir  da  reação  enzimática  através  de  reações  de  Maillard  para  formar  bases  de 

Schiff de alto peso molecular e baixa solubilidade (Nicel, 1993; Zhang 1997). 

 

A enzima HRP já foi usada com sucesso na remoção de compostos fenólicos com a adição de 

diversos  floculantes,  porém  os  melhores  resultados  foram  obtidos  a  partir  do  uso  de  géis  de 

quitosana  (Zhang,  1991;  Lai  05).  Desta  maneira,  e  visto  a  similaridade  com  nosso  trabalho 

decidimos  avaliar  o  efeito  da  adição  deste  agente  coagulante  sobre  a  remoção  de  compostos 

fenólicos clorados. Cabe ressaltar que esta adição só foi efetiva no inicio ou durante o processo 

de  oxidação  enzimática,  pois  adicionando  quitosana  após  o  termino  da  reação  enzimática  o 

efeito esperado não foi observado. 

 

Como mostra a Figura V-15 concentrações variáveis de quitosana previamente gelificada foram 

adicionadas  antes  de  iniciar  o  processo  de  oxidação  enzimática.  Os  resultados  mostram 

claramente aumentos na remoção de 12 e 30% para o caso de 2,4-DCP e 4-CP, respectivamente. 

Isso  significa  a  quase  completa  remoção  destes  fenóis  ou  dos  seus  produtos  oxidados  da 

solução. Para o caso de P, não foi observada a formação adicional de precipitados visto que o 

processo enzimático de oxidação  já é eficiente na polimerização deste composto. Para o caso 

dos  fenóis  2,4,6-TCP  e  PCP,  os  resultados  não  foram  conclusivos,  e  o  arraste  mecânico  foi 

maior  do  que    a  reação  de  coagulação.  O  efeito  químico  da  quitosana  só  foi  observado  com 

concentrações de até 2 ppm. Com concentrações maiores de quitosana a reação do carboidrato 

com as quinonas em solução foi o mesmo. Cabe ressaltar que nestas concentrações (acima de 2 

ppm) a remoção foi induzida mais pelo arraste mecânico do fenol residual. 

 

 

99 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-15. Efeito da concentração do coagulante sobre a remoção final de CPC após reação 

enzimática de 4 h. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100 

051015202530354000.2220100200Concentração  de quitosana, ppmAumento na  remoção, %P4-CP2,4-DCP 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-4 

DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS : 

ESTUDO DA GERAÇÃO ELETROQUÍMICA DE PERÓXIDO DE 

HIDROGÊNIO 

101 

 

Visto  as  baixas  concentrações  de  peróxido  de  hidrogênio  que  podem  ser  obtidas  através  da 

geração  eletroquímica,  e  devido  a  dificuldade  para  sua  quantificação  pelos  métodos 

convencionais  de  titulação 

iodométrica  ou  permanganométrica,  foi  desenvolvida  uma 

metodologia  que  permitiu  a  quantificação  espectrofotométrica  do  peróxido  de  hidrogênio 

eletrogerado. O desenvolvimento e descrição desta metodologia serão ampliados nos anexos. 

 

4.1. Efeito do potencial na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) 

 

De acordo com a Figura V-16 foi possível confirmar que com potenciais mais eletronegativos 

uma maior produção de peróxido de hidrogênio pode ser alcançada. Assim, aumentando a sobre 

tensão  catódica  até  -620  mVESC  a  mais  alta  geração  foi  atingida.  Com  potenciais  ainda  mais 

negativos foi observado o decréscimo na geração do peróxido devido a sua redução para água. 

Como  poderia  ser  esperada,  a  geração  do  peróxido  deveria  se  estabilizar  quando  o  sistema 

atingisse  o  máximo  pico  de  geração,  porém,  devido  ao  uso  da  suplementação  descontínua  de 

oxigênio,  o  máximo  é  atingido  em  uma  hora  e  a  concentração  decresce  acompanhando  a 

disponibilidade  de  oxigênio  dissolvido  no  meio  reacional.  Assim,  a  máxima  concentração  de 

peróxido de 0,77 mM foi observada a – 620 mVESC em uma hora. Concentrações finais de 0,4 

mM foram determinadas após 4 horas usando este mesmo potencial. 

 

 

 

 

102 

 

Figura  V-16.    Efeito  do  potencial  na  geração  eletroquímica  de  peróxido  de  hidrogênio  em 

 

célula eletroquímica bicompartimentada.  

 

4.2. Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) 

 

Como  foi  mencionada  anteriormente,  a  disponibilidade  do  oxigênio  no  meio  de  reação  é  uma 

das limitantes do processo de eletrogeração de peróxido de hidrogênio. A Figura V-16 mostra 

os resultados obtidos na otimização das condições de geração em termos de suplementação de 

oxigênio (razão de vazão e tempo). Nesta figura são comparados os níveis máximos de geração 

de  peróxido  durante  4  h  obtidos  aplicando  um    sobre-tensão  catódica  de  -620  mVESC,  pré-

aeração de 0,5 vvm com oxigênio por 60 min prévios ao início da ligação do sistema e aeração 

contínua com oxigênio de 0,5 vvm durante todo o processo de 4h. 

 

Como pode ser observado nas Figuras V-16 e 17, a aeração contínua consegue aumentar em até 

35% a concentração máxima de peróxido de hidrogênio, além de  manter bons níveis de geração 

ao longo das 4 horas de processo, com concentrações finais de até 3 vezes a concentração final 

 

103 

00.10.20.30.40.50.60.70.80.9060120180240Tempo, minutosPeróxido, [mM]-220-420-620-720-820 

obtida  com  a  pré-aeração.  Entretanto,  deveria  ser  esperado  que  os  níveis  de  geração  fossem 

mantidos uma vez alcançado o máximo de geração após 1 hora,  porém o decréscimo observado 

deve-se a fatores não relacionados com aeração mas com processos de passivação do eletrodo e 

de transferência de massa. 

 

 

Figura V-17.  Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio em célula 

eletroquímica bicompartimentada.  

 

 

 

 

 

 

104 

0.771.200.20.40.60.811.21.4050100150200250Tempo, minutosPeróxido, mMAeração discontínua (1 h)Aeração contínua (4h) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-5 

DEGRADAÇÃO BIOELETROQUÍMICA DE COMPOSTOS 

FENÓLICOS CLORADOS 

105 

 

5.1. Experimentos em batelada de oxidação de CPC com geração eletroquímica de peróxido de 

hidrogênio: Efeito do potencial aplicado. 

 

Como já foi mencionado com potenciais catódicos baixos de até  -620 mVECS é observada uma 

boa geração de peróxido de hidrogênio, porém esta condição podia ou não estar relacionada com 

as  melhores  condições  eletroquímicas  para  a  oxidação  de  CPC.  A  fim  de  confirmar  se  as 

melhores  condições  de  geração  eletroquímica  (GE)  correspondem  também  às  melhores  para  a 

degradação,  experimentos  a  -220,  -420  e  -620  mVECS  foram  realizados.  Embora  a  aeração 

contínua usando oxigênio tivesse mostrado os melhores resultados em termos de geração, esta 

condição  dificultaria  ainda  mais  a  quantificação  do  nível  de  oxidação  real  de  CPC,  devido  ao 

arraste que a corrente de ar exerce sobre a solução fenólica. Por este motivo optou-se pela pré-

aeração durante 1 hora. Durante o estudo prévio no processo de bioeletrodegradação foi usado o 

4-CP  como  alvo  da  oxidação.  Adicionalmente,  os  experimentos  foram  realizados  na  célula 

bicompartimentada  a  fim  de  avaliar  separadamente  tanto  a  oxidação  enzimática  e  química 

devida ao peróxido eletrogerado como a oxidação anódica direta. 

Na figura V-18 é mostrado o efeito do potencial sobre o processo bioeletroquimico de oxidação 

do  4-CP  usando  CPO.  A  oxidação  bioeletoquímica  de  4-CP  aconteceu  exclusivamente  na 

câmara  catódica,  onde  bons  níveis  de  oxidação  de  75,  93  e  100%  do  fenol  inicial  foram 

observados dependendo do potencia aplicado. 

Os resultados confirmaram que empregando uma sobretensão catódica de -620 mVECS além de 

serem  obtidos  os  mais  altos  níveis  de  geração  de  peróxido,  também  foram  observados  os 

melhores  níveis  de  oxidação  de  até  100%  do  4-CP  inicial.    Adicionalmente,  experimentos 

controles demonstraram que oxidação anódica é responsável pela oxidação de até 30%  do fenol 

inicial e esta foi proporcional ao aumento da sobretensão. Níveis similares de oxidação química 

devida  ao  peróxido  também  foram  observados.  Estes  níveis  de  oxidação  química  foram 

similares  àqueles  observados  durante  os  experimentos  com  adição  direta  de  peróxido  de 

hidrogênio. 

 

106 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-18.    Efeito  do  potencial  aplicado  sobre  a  bioeletro-oxidação  de  4-CP.  GE:  Reação 

enzimática com eletrogeração de peróxido de hidrogênio. C C: controle da câmara catódica. C 

A: Controle da câmara anódica.  

 

Como confirmado as melhores condições de eletrogeração corresponderam também às melhores 

para  a  oxidação  de  4-CP.  Assim  estas  condições  foram  aplicadas  na  bioeletrodegradação  dos 

outros  CPC  alvos  do  estudo.  Na  figura  V-19  são  mostrados  resultados  obtidos  durante  a 

bioeletrodegradação  dos  outros  CPC.  Como  pode  ser  observado  na  figura  V-19  A,  a 

eletrogeração  de  peróxido  de  hidrogênio  durante  a  oxidação  enzimática  mostrou  excelentes  

níveis de oxidação de até 100% para P e 4-CP e níveis inferiores de 77, 69 e 59% para 2,4-DCP, 

2,4,6-TCP  e  PCP,  respectivamente,  após  4  horas  de  reação.    De  maneira  geral  os  níveis  de 

degradação obtidos através do uso de GE com exceção de P e 4-CP foram inferiores aos níveis 

observados com a adição direta de peróxido (5X 1,0 mM), onde foram oxidados 96, 95 e 90% 

dos  fenóis  2,4-DCP,  2,4,6-TCP  e  PCP,  respectivamente.  Adicionalmente,  foram  observados 

níveis  de  oxidação  anódica  na  faixa  de  20  a  30%  bastante  similares  dependendo  do  CPC 

avaliado. 

 

107 

25878178475078710102030405060708090100GEC CC APotencial aplicado (mVECS)Fenol residual, %-220-420-620 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A 

B 

Figura  V-19.  Bioeletro-oxidação  de  CPC  a  -620  mVECS,  em  célula  bicompartimentada.  Pré-

aeração  de  1  h  com  0,5  vvm  (O2)  e  agitação  de  220  rpm.  (A)  GE:  Reação  enzimática  com 

eletrogeração  de  peróxido  de  hidrogênio  no  compartimento  catódico.  (B)  C  A:  Controle  da 

câmara anódica. 

 

108 

010203040506070809010000.511.522.533.544.5Tempo, horasFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP40506070809010000.511.522.533.544.5Tempo, horasFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP 

Assim como os níveis de oxidação que foram menores usando GE em comparação com a adição 

direta de peróxido, as  velocidades de oxidação foram em geral maiores na adição direta como 

mostram  as  Tabelas  V-7  e  V-8.  Como  pode  ser  observado  dependendo  do  CPC  avaliado 

quando  a  adição  direta  foi  usada,  houve  um  aumento  de  quase  2  vezes  na  velocidade  de 

oxidação  para  o  caso  de  4-CP,  de  aproximadamente  4  e  6  vezes  para    PCP  e  2,4-DCP, 

respectivamente. Para o caso de 2,4,6-T as menores velocidades de oxidação foram observadas. 

Como  já  tinha  sido  comentado  anteriormente,  a  velocidade  de  oxidação  é  proporcional  à 

disponibilidade de peróxido no  meio reacional. Embora a longo prazo sejam obtidos similares 

níveis de degradação usando adição pulsada (5X), a eletrogeração, poderá estar em desvantagem 

devido às baixas concentrações efetivas peróxido que são geradas ao longo do processo  e que 

dependem da concentração de oxigênio dissolvido. 

 

Tabela V-7. Comparação das velocidades iniciais máximas de oxidação CPC usando CPO com 

adição  única  ou  pulsada  (5X)  de  peróxido  de  hidrogênio  (1,0  mM)  e  eletrogeração  (EG  -

620mVECS).  

 

 

 

 

1x 

Vo 

5x 

Vo 

EG (Bicomp) 

Vo 

M mL-1 min-1 

M mL-1 min-1 

M mL-1 min-1 

P 

4-CP 

2,4-DCP 

0,00961 

0,01063 

0,00783 

2,4,6-TCP 

0,00431 

PCP 

0,00243 

 

0,00980 

0,01300 

0,01350 

0,00580 

0,00410 

0,00790 

0,00710 

0,00240 

0,00060 

0,00110 

Com a finalidade de melhorar a performance da  bioeletro-oxidação  em termos de eficiência e 

velocidade de reação, experimentos de oxidação bioeletroquímica de CPC, foram avaliados em 

 

109 

 

reator  de  câmara  única  com  aeração  contínua  por  4  h.  Desta  maneira,  o  conjunto  de  todos  os 

eventos e condições ótimas responsáveis pela oxidação dos CPC foram avaliados. Como mostra 

a  figura  V-20,    níveis  de  degradação    de  100%  para  P  e  4-CP  permaneceram  iguais.  Porém 

foram níveis oxidação melhores para o caso de 2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP de  97%, 93% e 88% 

foram  atingidos,  respectivamente.  Estes  níveis  foram  similares  àqueles  obtidos  com  a  adição 

direta 5X de peróxido hidrogênio (1,0 mM). 

 

Figura V-20.  Bioeletro-oxidação de CPC a -620 mVECS,  em célula de câmara única. Aeração  

contínua  de  4  h    com  0,5  vvm  (O2)  e  agitação  de  220  rpm  (A)  GE:  Reação  enzimática  com 

eletrogeração  de  peróxido  de  hidrogênio  no  compartimento  catódico.  (B)  C  A:  Controle  da 

câmara anódica. 

 

 

110 

010203040506070809010000.511.522.533.544.5Tempo, horasFenol residual, %P4-CP2,4-DCP2,4,6-TCPPCP 

Tabela  V-8.  Comparação  das  velocidades  iniciais  de  oxidação  CPC  usando  CPO  com  adição 

única ou pulsada (5X) de peróxido de hidrogênio (1,0 mM) e eletrogeração (EG -620mVECS) em 

células bicomapartimentada e de câmara única..  

EG (Câmara 

Incremento  

5x 

Vo 

EG (Bicomp.) 

única) 

Vo 

Vo 

Bicomp. Vs C. única 

M mL-1 min-1 

M mL-1 min-1 

M mL-1 min-1 

 

 

 

P 

4-CP 

 

 

0,00980 

0,01300 

2,4-DCP 

0,01350 

2,4,6-TCP 

0,00580 

PCP 

0,00410 

0,00790 

0,00710 

0,00240 

0,00060 

0,00110 

0,00920 

0,00820 

0,00740 

0,00420 

0,00390 



14,1 

13,4 

67,5 

85,7 

71,8 

5.2. Remoção bioeletroquímica de CPC e efeito da adição de coagulante 

O  efeito  da  adição  de  quitosana  como  coagulante  e  promotor  da  precipitação  dos  derivados 

oxidados  provenientes  da  reação  de  oxidação  enzimática  durante  a  geração  eletroquímica  de 

peróxido  de  hidrogênio  foi  igualmente  avaliado.    Como  mostra  a  figura  V-21,  resultados 

similares foram observados durante a geração eletroquímica (GE) e a adição direta de peróxido 

(AD).  Assim,  100%  do  fenol  inicial  para  o  caso  de  P  foi  removido  pela  precipitação  dos 

produtos  oxidados  da  reação  enzimática  e  78  e  59%  para  o  caso  de  4-CP  e  2,4-DCP, 

respectivamente. Quando quitosana foi adicionada no inicio da reação, níveis de remoção ainda 

maiores  foram  observados  para  os  fenóis  4-CP  e  2,4-DCP  de  91,5  e  91,3%,  respectivamente. 

Isto significou em um aumento de quase 14% na remoção de 4-CP e 32% para o caso de 2,4-

DCP. Deve ser mencionado que a adição de quitosana embora melhora os níveis de remoção por 

GE, também aumenta a possibilidade de passivação do eletrodo, pois o produto floculado fica 

 

111 

 

aderido sobre este durante a precipitação, o que diminui a transferência de massa e com isto seu 

tempo de vida útil. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura V-21.  Remoção de CPC  por GE a -620 mVECS,  em célula de câmara única e aumento 

na remoção pela adição de coagulante. Aeração  contínua de 4 h  com 0,5 vvm (O2) e agitação 

de 220 rpm. Adição de coagulante (2 ppm de quitosana).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

112 

7859091.591.1100020406080100120P4-CP2,4-DCPComposto fenólicoRemoção, %EGEG+Q 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-6 

DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS EM ÁGUAS 

RESIDUÁRIAS DE REFINARIA: ADIÇAÕ DIRETA E 

BIOELETROGERAÇÃO DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 

113 

 

Recebemos  através  do  laboratório  de  águas  residuais  do  CENPES,  três  amostras  não 

caracterizadas  da  refinaria  de  Duque  de  Caxias  REDUC  da  Petrobras.    Estas  amostras  com 

concentrações  informadas  de  fenol  total  de  4,  200  e  400  ppm  eram  provenientes  de  dois 

efluentes  brutos  sem  tratamento  e  de  um  tanque  para  o  armazenamento  de  óleo  cru, 

respectivamente. As amostras foram usadas com alvo da degradação oxidativa usando CPO em 

reações com adição direta ou geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio, sob as melhores 

condições reacionais  previamente  encontradas  para  cada  metodologia  de acordo  com  o  estudo 

de degradação de compostos fenólicos clorados. 

 

6.1. Acondicionamento das amostras e verificação da concentração inicial de fenol total.  

Antes de realizar os processos de tratamento enzimático sobre estas amostras, as concentrações 

de fenol total foram confirmadas e o valor de pH foi ajustado. 

 

Tabela V-9.  Descrição  das  amostras  provenientes  da refinaria  REDUC-Petrobras  usadas  como 

alvos da oxidação enzimática de compostos fenólicos. 

Amostra 

Tipo de amostra 

Fenol Total (ppm) 

pH 

Fenol Total (ppm) 

informado 

confirmado 

1 

2 

3 

 

 

 

 

 

Efluente bruto 1 

Efluente bruto 2 

Tanque de armazenamento 

4 

200 

400 

7,41 

4,13 

8,88 

245,2 

9,50 

201,5 

114 

 

Tabela V-10. Acondicionamento realizado sobre as amostras de efluentes antes da degradação 

enzimática. 

 

Amostra 

Tipo de amostra 

Código 

Fenol Total 

pH inicial 

pH final 

(ppm)  

1 

2 

3 

4 

5 

Efluente bruto 1 

EF1 

4,13 

7,41 

6,02 

Efluente bruto 2 

EF2 

245,2 

8,88 

6,03 

Tanque de armazenamento 

TA 

201,5 

9,50 

6,01 

Efluente bruto 2 (diluída) 

EF2d 

50,0 

8,88 

6,00* 

Tanque armazenamento (diluída) 

TAd 

50,0 

9,50 

6,00* 

* Diluição com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 

 

6.2. Experimentos preliminares de degradação do fenol total com adição direta de peróxido de 

hidrogênio. 

 

Com a finalidade de determinar o grau de degradação a ser obtido em amostras de efluentes de 

refinaria, experimentos com adição direta em pulsos de até 5X de peróxido de hidrogênio foram 

realizados.  Como  pode  ser  observado  na  figura  V-22,  quando  a  degradação  foi  realizada 

diretamente sobre as amostras sem nenhum tipo de pré-tratamento ou acondicionamento, baixos 

níveis  de  degradação  foram  observados  abaixo  de  52%.  Porém,  quando  as  amostras  foram 

acondicionas em termos de ajuste de pH ou diluição com tampão para ajuste da concentração, 

níveis melhores de degradação foram observados. Assim, para a amostra do efluente bruto sem 

diluição (EF1) com 4,15 ppm de fenol total inicial foi observado o mais alto nível de degradação 

de 100%. Para os efluentes de 200 e 400 ppm diluídos até uma concentração final de 50 ppm 

com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0, foram achados níveis de degradação 

 

115 

 

similares de até 75 % da concentração inicial de fenol. Estas mesmas amostras sem nenhum tipo 

de pré-tratamento, apenas com o ajuste do pH com ácido, mostraram níveis de degradação de 80 

e 70% para EF2 e TA, respectivamente. 

Figura  V-22.  Resultados  da  degradação  oxidativa  de  compostos  fenólicos  em  amostras  de 

efluentes  de  refinaria,  com  adição  direta  (5X)  de  peróxido  de  hidrogênio,  apos  4  horas  de 

reação. Misturas reacionais contendo 6,0 UI/mL de CPO, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em 

tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0, a 25º C.  

 

 

6.3.  Efeito  da  adição  de  coagulantes  na  remoção  de  fenol  total  em  amostras  de  efluente  de 

refinaria. 

 

A  figura  V-23  mostra  os  resultados  obtidos  em  termos  de  remoção  do  fenol  total  e  do  efeito 

adicional  da  adição  de  coagulante.  Neste  caso  foram  empregados  2,0  ppm  de  quitosana  sobre 

amostras de efluentes de refinaria de tanque de armazenamento (TA com 200 ppm) e a mesma 

amostra porém diluída com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 até 50 ppm de 

fenol total.  

 

116 

51.2332.525.610079.269.3874.271.5020406080100120EF1EF2TAEF2dTAdAmostraDegradação, %Não acondicionadaAcondicionada 

Os resultados mostraram um leve aumento no nível de remoção para o caso da amostra diluída 

(TAd)  onde  com  a  adição  de  coagulante  verificou-se  um  aumento  de  apenas  7%  na  remoção. 

Contudo  o  nível  de  remoção  foi  bastante  alto  chegando  a  quase  80%  do  fenol  total  inicial. 

Quando a amostra original sem acondicionamento foi tratada e quitosana foi colocada no meio 

reacional  o  aumento  no  nível  inicial  de  remoção  atingiu  de  12,7%  a  23,2%  com  adição  de 

quitosana. 

Vale a pena ressaltar que foram observadas remoções mecânica e química devidas à quitosana e 

ao peróxido, respectivamente. Assim, a quitosana arrasta  parte do fenol inicial em até 6% para 

o caso de TA e 2,4% para TAd. Igualmente o peróxido causou oxidação química direta do fenol 

total  inicial  de  até  11%.  Quando  quitosana  e  peróxido  estiveram  presentes  simultaneamente 

níveis de remoção de até 8,5% e 7,8% para TA e TAd foram observados, respectivamente. 

Figura V-23. Efeito da adição direta de peróxido de hidrogênio (5X) e coagulante (quitosana) na 

remoção de fenol em amostras de efluentes de refinaria. AD: reação com adição direta e AD + 

 

quitosana 2,0 ppm. 

 

117 

011.48.5612.723.2047.83.47779.50102030405060708090ControlenegativoControleperóxidoControlequitosana +peróxidoControle quitosanaADAD +quitosanaDegradação, %TA TAd 

6.4. Degradação eletroquímica de compostos fenólicos em amostras de efluentes de refinaria  - 

Efeito do modo de aeração na degradação do fenol total. 

Como  pode  ser  observado  na  figura  V-24,  resultados  bastante  similares    foram  obtidos  em 

termos de degradação de 72% e 77% quando o reator de câmara única com aeração descontínua 

e  a  adição  direta  5X  de  peróxido  de  hidrogênio  foram  usadas,  respectivamente.  Como  era  de 

esperar-se ao manter a aeração contínua ao longo do processo  foi observado um aumento de até 

30%  na  degradação  em  comparação  com  a  aeração  descontínua.  Experimentos  controle 

mostraram que existe oxidação química direta devida ao peróxido de hidrogênio eletrogerado de 

11 a 17% dependendo do modo de aeração. Assim  mesmo foi observada oxidação anódica de 

até 32% que não dependeu do modo de aeração, similar à observada nos experimentos com os 

compostos fenólicos clorados puros. 

Figura V-24. Efeito do modo de aeração sobre a degradação via bioeletroquimica de fenol total 

em  amostra  diluída  proveniente  de  tanque  de  armazenamento  de  óleo  cru  (50  ppm).  GE: 

oxidação bioeletroquímica. C GE: controle oxidação química devida ao peróxido de hidrogênio; 

C A: Controle oxidação anódica.   

 

 

118 

111732327297020406080100120Aeração descontínuaAeração contínuaDegradação, %C GE C AGE 

6.5. Degradação eletroquímica de compostos fenólicos em amostras de efluentes de refinaria  - 

Efeito da adição de agentes coagulantes. 

 

Uma vez  mais ficou demonstrado o efeito benéfico da  adição de quitosana como coagulante e 

promotor  da  precipitação  dos  derivados  oxidados  provenientes  da  reação  de  oxidação 

enzimática durante a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio.  Como mostra a figura 

V-25, aumentos crescentes na remoção foram observados com o uso da pré-aeração e aeração 

contínuam ambos com a adição de quitosana.  Assim, o valor máximo de remoção de 100% foi 

observado com amostra de TAd tratada em reator de câmara única com aeração contínua por 4 h 

e  adição  de  quitosana  2  ppm  em  comparação  com  o  tratamento  de  degradação  empregando 

adição direta 5X de peróxido e quitosana na mesma concentração. Valores menores de remoção 

de 92% foram atingidos sem a adição de quitosana e com uso da pré-aeração. 

Figura  V-25.  Efeito do  modo  de  aeração  sobre  a  remoção    bioeletroquímica  de fenol  total  em 

amostra  diluída  proveniente  de  tanque  de  armazenamento  de  óleo  cru  (50  ppm).  Adição  de 

quitosana 2 ppm. 

 

119 

513122005101520251Tratamento aplicadoAumento na remoção, %Pré-aeraçãoPré-aeração + quitosanaAeração contínua Aeração contínua +quitosana 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V-7 

ESTABILIDADE DA CPO FRENTE À ADIÇÃO DIRETA OU À 

ELETROGERAÇÃO DE PEROXIDO DE HIDROGÊNIO 

120 

 

Considerando trabalhos prévios sobre a inativação suicida sofrida por muitas peroxidases como 

HRP  de  Armoracia  rusticana  e  amplamente  estudada  para  o  caso  da  tirosinase  de  Agaricus 

bisporus, lacase de Pleurotus ostreatus e de se esperar que esta inativação possa vir acontecer a 

no caso da CPO durante a oxidação de comspotos fenólicos (9,17,30,59,159). 

 

Desta  maneira  foram  determinados  os  efeitos  deletérios  causados  pelo  próprio  processo  de 

oxidação enzimática de compostos fenólicos clorados (ex. 4-CP) sobre a atividade peroxidásica 

da CPO e a inativação causada pelo peróxido de hidrogênio usando GE e AD. 

 

Na  Figura  V-26,  são  mostrados  os  perfis  do  efeito  do  peróxido  de  hidrogênio  na  atividade 

peroxidásica residual observados para CPO na degradação de 4-CP. Como pode ser observada, a 

adição  direta  de  peróxido  de  hidrogênio  bem  seja  em  adição  única  ou  em  pulsos  de  até  5X, 

apresenta  uma  significativa  diferença  com  relação  à  GE.  Assim,  o  perfil  para  GE  mostra  que 

existe  uma  maior  retenção  da  atividade  peroxidásica  após  4  horas  (aprox  90%)  quando  o 

peróxido foi gerado eletroquímicamente em baixas concentrações (Tabela V-11). Assim mesmo 

o processo de GE apresenta velocidades iniciais máximas de inativação devidas ao peróxido de 

hidrogênio para CPO de 0,0026 UI/mL/min (Tabela V-13), menores que as observadas para AD 

de 0,0083 e 0,0050 UI/mL/min quando adição única ou pulsada foi usada, respectivamente. 

 

 

121 

 

Figura  V-26.  Efeito  da  inativação  causada  pelo  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a  atividade 

peroxidásica da CPO. Usando bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única 

com aeração contínua  e agitação de 220 rpm. E 1,0 mM de peróxido de hidrogênio (AD).  

 

 

Tabela V-11. Perda na atividade peroxidásica causada pelo peróxido de hidrogênio após 4 horas 

dos processos de bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única com aeração 

contínua  e agitação de 220 rpm. E adição direta de peróxido hidrogênio (1,0 mM): única (1x) 

ou pulsada (5x) 

 

 

OQ GE 

OQ AD 1 X 

OQ AD 5 X 

Controle 

 

 

Atividade residual 

UI/mL 

5,32 

4,98 

5,01 

6,00 

% 

88,70 

67,05 

80,20 

100,0 

122 

4567050100150200250Tempo, minutosAtividade peroxidásica residual, UI/mLOQ EGOQ 1XOQ 5XControle 

Porém esta perda de atividade não é exclusiva ao efeito que o peróxido causa sobre a CPO, mas 

também à presença dos derivados oxidados gerados a partir dos compostos fenólicos que podem 

reagir  diretamente  com  a  molécula  protéica  inativándo-a  (Roper,  1995  e  Shevelkova,  1996). 

Desta maneira, como pode ser observado na Figura V-27, o efeito real que o processo oxidativo 

tem  sobre  a  estabilidade  da  CPO  pode  ser  apreciado.  Assim,  como  mostra  a  Tabela  12  GE 

mostra-se como a melhor alternativa em termos de estabilidade para CPO, pois é retida até 65% 

da  atividade  peroxidásica  inicial  em  comparação  com  os  33%  e  42%  retidos  quando  AD  em 

adição única ou em pulsos foi usada, respectivamente. 

Figura V-27. Perfis para o efeito do tipo de suplementação usada para o peróxido de hidrogênio 

sobre a atividade enzimática. Bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única 

com aeração contínua  e agitação de 220 rpm; Adição direta de peróxido (1,0 mM): única (1x) 

 

ou pulsada (5x). 

 

A partir dos perfis para o efeito do tipo de suplementação usada para o peróxido de hidrogênio 

GE ou AD sobre a atividade enzimática, foram determinados para o biocatalisador os valores de 

 

123 

01234567050100150200250Tempo, minutosAtividade peroxidásica residual, UI/mLGEAD 1 XAD 5 XControle 

tempo de vida útil e tempo de vida média para cada processo. Como mostra a Tabela 13, CPO 

apresenta  um  tempo  de  vida  útil  (TVU)  de  11,2  horas  quando  a  geração  eletroquímica  de 

peróxido foi empregada em comparação com a adição direta onde  os valores de TVU foram de 

6,2 e 6,9 horas, para a adição única e pulsada, respectivamente.  

 

Tabela  V-12.  Atividade  peroxidásica  residual  (UI/mL  e  %)  após  4  horas  dos  processos  de. 

Bioeletro-oxidação  (GE)  a  -620  mVECS  em  reator  de  câmara  única  com  aeração  contínua    e 

agitação de 220 rpm. E adição direta de peróxido hidrogênio (1,0 mM): única (1x) ou pulsada 

(5x). 

 

 

GE 

AD 1 X 

AD 5 X 

Controle 

UI/mL 

3.87 

2.022 

2.52 

6 

Atividade residual 

% 

64.5 

33.7 

42 

100 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

124 

 

Tabela  V-13.  Velocidades  de  inativação  para  CPO  durante  os  processos  de  oxidação  de  CPC 

usando geração eletroquímica ou adição direta de peróxido de hidrogênio. Tempos de vida útil e 

vida média para a CPO. 

 

 

Vi 

TVU 

TVU 

TVM 

TVM 

UI mL-1 

min-1 

min 

h 

Geração eletroquimica 

0.0092 

669.1 

11.2 

Adição única 

0.0162 

373.8 

Adição pulsada 5X 

0.0146 

412.6 

6.2 

6.9 

min 

343.0 

188.6 

207.1 

h 

5.7 

3.1 

3.5 

Inativação quimica GE 

0.0026 

2333.1 

39.0 

1179.3 

19.6 

Inativação quimica 1X 

0.0083 

717.76 

11.96 

365.3 

Inativação química 5X 

0.0050 

1185.22 

19.75 

584.2 

5.9 

9.7 

Controle 

0.0001 

59880.0 

998.0 

29880.0 

498.0 

Vi: Velocidade de inativação; TVU: tempo de vida útil; TVM: tempo de vida média 

 

Igualmente  para  os  processos  de  oxidação  de  compostos  fenólicos  clorados,  a  atividade 

peroxidásica residual foi determinada após o processo de oxidação de compostos fenólicos em 

matrizes  reais  usando  a  CPO  nativa  e  quimicamente  modificada  CPO-GA  e  como  modelo  de 

matriz real a amostra proveniente de tanque de armazenamento de combustíveis TA (400 ppm) 

e sua respectiva diluição TAd (50 ppm).  

 

Como  pode  ser  observado  na  figura  V-28,  quando  a  amostra  diluída  TAd  foi  avaliada,  CPO 

nativa reteve somente 17% da atividade inicial em comparação com os 29% retidos pela enzima 

modificada  CPO-GA,  quando  adição  direta  em  pulsos  de  5X,  foi  usada.  Níveis  de  atividade 

ainda  maiores  foram  observados  para  as  duas  enzimas  quando  GE  foi  escolhida  como 

metodologia  para  a  suplementação  de  peróxido  de  hidrogênio.  Assim  porcentagens  de  40%  e 

55% de atividade residual encontrados para CPO-GA e CPO nativa, respectivamente. 

 

 

125 

 

Na  medida  que  a  concentração  total  de  fenol  aumenta  o  nível  de  degradação  diminui  como 

também  a  estabilidade  da  enzima,  se  temos  em  conta  as  características  da  amostra  que  são 

incompatíveis com as condições ótimas para a atividade da CPO. Com isto, níveis de atividade 

residual baixos de 9% e 14% foram achados quando CPO nativa e CPO- GA foram usadas com 

adição  direta  5X.  Melhores  valores  de  retenção  da  atividade  peroxidásica  foram  igualmente 

observados  que  para  o  caso  da  amostra  TAd,  porém  menores  de  22  e  36%  em  termos  da 

atividade peroxidásica inicial.  

 

Estes resultados demonstram uma vez mais a vantagem da metodologia eletroenzimática  sobre 

a metodologia convencional para a suplementação de peróxido de hidrogênio na degradação de 

compostos  fenólicos  em  águas  residuais  de  refinaria,  assim  como  a  superioridade  da  CPO 

estabilizada quimicamente sobre a CPO nativa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura  V-28.  Porcentagens  de  atividade  peroxidásica  residual  observada  para  CPO  nativa  e 

modificada  quimicamente  CPO-GA  após  4  horas  de  tratamento  enzimático  de  amostras  de 

efluente proveniente de tanque de armazenamento de óleo cru.  

 

126 

179291440225536010203040506070TAd (50 ppm)TA (400 ppm)Concentração fenol totalAtividade peroxidásica residual, %AD CPOnAD CPO-GAGE CPOnGE CPO-GA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Capítulo VI 

 

CONCLUSÕES 

127 

 

1. Estabilização da CPO por modificação química 

 

Através  da  modificação  química  de  CPO  foi  possível  obter  7  derivados  de  CPO.  Dente  estes 

derivados os mais estáveis à temperatura e pH por períodos de incubação de 120 minutos a 60º 

C  em  pH  6,0  e  durante  60  minutos  a  30º  C  em  pH  8,0  foram  os  derivados  amidados  CPO-

EDAC,  CPO-HMDA  e  aqueles  entrecruzados  com  tratamento  simples  ou  duplo  com 

glutaraldeído.  

 

Igualmente derivados de CPO mais estáveis às altas concentrações de solvente orgânico de até 

60% (tert-butanol v/v), foram obtidos, os quais são aptos para o trabalho em síntese  em meios 

reacionais não convencionais. Outras variantes modificadas com hidrofobicidade aumentada em 

até 4 vezes em comparação com a forma nativa, como foi o caso do derivado alquilado CPO-9A 

poderiam ser usados em reações onde a solubilidade de substratos hidrofóbicos limita o uso da 

forma nativa da CPO devido à sua baixa solubilidade em meios orgânicos. 

 

2.  Degradação  de  compostos  fenólicos  clorados  por  cloroperoxidase  de  Caldariomyces 

fumago. 

 

As melhores condições reacionais de degradação de compostos clorados utilizando adição única 

e em pulsos de peróxido hidrogênio mostrou que as relações estequiométricas CPC/ peróxido de 

1:1  e  1:2  favorecem  a  oxidação  e  a  precipitação,  respectivamente.    Assim  mesmo,  a  adição 

direta  em  até  5  pulsos  para  uma  concentração  final  de  peróxido  de  hidrogênio  de  1,0  mM 

mostrou níveis de degradação de 90 a 100% dependendo do composto fenólico alvo. De outro 

lado adição pulsada, concomitante com a adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm) favoreceu a  

remoção com um aumento de 30%. 

 

 

128 

 

As  melhores  condições  reacionais  de  degradação  de  compostos  clorados  utilizando  geração 

eletroquímica de peróxido hidrogênio foram obtidas empregando eletrodo de cobre de 27 cm2 -

620 mVECS , aeração contínua (O2 0,5 vvm) por 4h e adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm): 

 

3.  Degradação de compostos fenólicos em águas residuais de refinaria por cloroperoxidase 

de Caldariomyces fumago. 

 

As melhores condições reacionais de degradação de fenol total em efluentes de refinaria foram 

obtidas através da geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio em reator de câmara única 

empregando:  

  Eletrodo de cobre de 27 cm2  

  Sobre-tensão catódica de -620 mVECS  

  Aeração contínua (O2 0,5 vvm) por 4h  

  Adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm).  

 

Assim, para amostras de tanque de armazenamento de óleo cru foi observado: 

  Degradação de 15% de, para a amostra não acondicionada. 

  Degradação  de  até  97%  do  fenol  total  e  aumento  de  25%  na  remoção  para  a  amostra 

condicionada (50 ppm). 

 

Os  resultados  demonstram  a  vantagem  da  metodologia  eletroenzimática    sobre  a  metodologia 

convencional de adição direta de peróxido de hidrogênio na degradação de compostos fenólicos 

em águas residuais de refinaria, assim como a superioridade da CPO estabilizada quimicamente 

CPO-GA sobre a CPO nativa, pois esta reteve somente 17% da atividade inicial em comparação 

com os 29% retidos pela enzima modificada CPO-GA, quando adição direta em pulsos de 5X, 

foi usada. Níveis de atividade ainda maiores foram observados para as duas enzimas quando GE 

foi  escolhida  como  metodologia  para  a  suplementação  de  peróxido  de  hidrogênio.  Assim, 

 

129 

 

porcentagens de 40% e 55% de atividade residual foram achados quando para CPO-GA e CPO 

nativa, respectivamente. 

 

CPO apresentou um tempo de vida útil (TVU) de 11,2 horas quando a geração eletroquímica de 

peróxido foi empregada em comparação com a adição direta aonde  os valores de TVU foram de 

6,2 e 6,9 horas, para a adição única e pulsada, respectivamente. 

 

4. Isolamento e caracterização dos produtos formados a partir da oxidação enzimática de 

compostos fenólicos clorados.  

 

O papel da CPO no acoplamento oxidativo está limitado à oxidação do substrato para dar lugar 

a  radicais  pouco  estáveis  neste  caso  quinonas.  Estas  formas  de  ressonância  podem  acoplar-se 

umas  com  as  outras  para  formar  dímeros  ou  até  mesmo  oligômeros  de  alto  peso  molecular, 

conforme  exemplificado  baixo.  Estas  espécies  químicas  são  estabilizadas 

logo  pela 

polimerização. 

 

È possível afirmar que estes derivados solúveis correspondem a traços dos dímeros ou trímeros 

provenientes  do  acoplamento  oxidativo,  similares  a  aqueles  encontrados  na  literatura  com 

relação a polímeros formados por mistura heterogênea de unidades de fenileno e oxifenileno. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

130 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo VII 

APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS  

E TRABALHOS FUTUROS 

131 

 

1. Aplicações Biotecnológicas 

 

O  estudo  realizado  demonstra  a  capacidade  da  enzima  cloroperoxidase  de  remover  compostos 

fenólicos comuns em águas residuais de refinaria, em uma ampla faixa de concentrações, o que 

permitiria sua aplicação tanto em pré-tratamentos como em pós-tratamentos. 

 

A facilidade de produção da enzima com alto rendimento justifica a continuação de estudos de 

biodegradação  utilizando  matrizes  reais.  Assim  justificam  também  o  estudo  de  processos  de 

remoção de fenóis que associem este método enzimático com outros métodos de remoção tanto 

físico-químicos como microbiológicos.  

 

2. Trabalhos futuros 

 

Avaliar  a  aplicação  da  tecnologia  enzimática  para  a  remoção  de  compostos  fenólicos  sobre 

outras correntes e efluentes de refinaria contaminadas com este tipo de substancias. 

Estudar  a  imobilização  da  CPO  e  sua  utilização  e  reutilização  no  tratamento  de  efluentes 

industriais como complemento das tecnologias existentes. 

Estudos  sobre  o  escalonamento  do  processo  e  a  sua  viabilidade  econômica  estão  justificados 

por: 

  O domínio  da tecnologia de produção da enzima. 

  A obtenção, por modificação química, de um biocatalisador mais robusto e eficiente no 

tratamento de efluentes industriais 

  A efetividade da remoção enzimática de compostos fenólicos clorados e no tratamento 

de efluentes de refinaria 

  A disponibilidade de peróxido e/ou a possibilidade da sua geração eletroquímica com a 

correspondente  diminuição  no  custo  de  produção  e  aumento  na  segurança  durante  o 

transporte e uso deste reagente  

 

132 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

133 

 

1.  AALARD  A.L.;  NEILSON  A.H.;  ,  C.  LINDGREN  ET  AL.  Transformations  of  chloroguaiacols, 

chloroveratroles,  and  chlorocatechols  by  Stable  Consortia  of  Anaerobic  Bacteria,  Applied 

Environmental Microbiology., 53, 2511-2519 (1987). 

2.  ABRAHAMSSON K.; KLICK S. Degradation of Halogenated Phenols in Anoxic Marine Sediments, 

Marine Pollution Bulletin, 22, 227-233 (1991). 

3.  AITKEN  M.D.,  MASSEY  I.J.,  CHEN  T.,  HECK  P.E.,  Characterization  of  reaction  products  from 

enzyme catalyzed oxidation of phenolic pollutants. Water Research 28 (9), 1879-1889 (1993) 

4.  ALVAREZ,  R.G.;  HUNTER  I.S.;  SUCKLING  C.J.;  ET  AL.  A  novel  biotransformation  of 

benzofurans  and  related  compounds  catalysed  by  a  chloroperoxidase.  Tetrahedron  57,  8581-8587 

(2001) 

5.  ANNACHHATRE  A.P.;  GHEEWALA  S.H.    Biodegradation  of  chlorinated  phenolic  compounds. 

Biotechnology Advances, Vol. 14, No. 1, pp. 35-56.  (1996) 

6.  AOUN  S.;  BABOULÈNE  M.,  Regioselective  Bromohydroxylation  of  alkenes  catalysed  by 

chloroperoxidase:  Advantages  of  the  immobilization  of  enzyme  on  talc.  Journal  of  Molecular 

Catalysis B: Enzymatic 4. P.p. 101-109 (1998) 

7.  AOUN  S.;  CHEBLI  C.;  BABOULÈNE  M.,  Noncovalent  immobilization  of  chloroperoxidase  onto 

talc: Catalytic properties of a ne biocataliyst. Enzyme and Microbial Technology 23, 380-385 (1998) 

8.  APAJALAHTI  J.H.A.;  M.S.  SALKINOJA-SALONEN.  Degradation  of  Polychlorinated  Phenols  by 

Rhodococcus chlorophenolicus, Applied Environmental Microbiology, 25, 62-67 (1986). 

9.  ARNAO M.B.; M. ACOSTA; J.A. DEL RIO I ; F. GARCIA-CÁNOVAS  Inactivation of peroxidase 

by hydrogen peroxide and its protection by a reductant agent. Biochimica et Biophysica Acta, 1038 

85-89 85, (1990) 

10.  ATLOW  S.C.,  BONADONNA-AMPARO  L.,  KLIBANOV  A.M.,  Dephenolization  of  industrial 

wastewaters  catalyzed  by  polyphenol  oxidase.  Biotechnology  and  Bioengineering  26.  pp  599-603 

(1983) 

11.  AXLEY,  M.J.;  KENISBERG,  P.;  HAGE,  L.P.,  (1986)  Frutose  induces  and  glucose  represses 

chloroperoxidase mRNA leves. The Journal of Biological Chemistry 

12.  AYALA  MARCELA;  EDUARDO  HORJALES;  MICHAEL  A.  PICKARD;  RAFAEL  VAZQUEZ-

DUHALT  Cross-linked  crystals  of  chloroperoxidase.  Biochemical  and  Biophysical  Research 

Communications 295 828–831 (2002) 

13.  BACIOCCHI, E. FABBRINI, M., LANZALUNGA, O, MANDUCHI, L., POCHETTI, G., Prochiral 

selectivity  in  H2O2-promoted  oxidation  of  arylalkanols  catalysed  by  chloroperoxidase.  European 

Journal of Biochemistry/FEBS. 268 (3). P.P. 665-672 (2001) 

14.  BAKKER  M.;  VAN  DE  VELDE  F.;  VAN  RANTWIJK  F.;  SHELDON  R.A  Highly  efficient 

immobilization of glycosylated enzymes into polyurethane foam. Biotechnology and Bioengineering. 

70 (3). P.p. 342-348(2000) 

15.  BANERJEE  S.,  P.H.  HOWARD,  A.M.  ROSENBERG,  A.E.  ET  AL..  Development  of  a  General 

Kinetic  Model  for  Biodegradation  and  Its  Application  to  Chlorophenols  and  Related  Compounds, 

Environmental Science Technolology, 18, 416-422 (1984). 

 

134 

 

16.  BAYNTON KATHY J. A; JATINDER K. BEWTRA B;  NIHAR BISWAS B; KEITH E. TAYLOR 

A,. Inactivation of horseradish peroxidase by phenol and hydrogen peroxide: a kinetic investigation. 

Biochimica et Biophysica Acta 1206  272-278, (1994) 

17.  BELLO-RAMIREZ  A.M.;  CERREÓN-GARABITO  B.Y.;  NAVA-OCAMPO  A.A.;  A  theoretical 

approach to the mechanism of biological oxidation of organophosphorus pesticides. Toxicology 149. 

63-68(2000) 

18.  BELTRAME  P.;  BELTRAME  P.R.;  CARNITI  P  ET  AL..  Kinetics  of  Phenol  Degradation  by 

Activated Sludge in a Continuous-Stirred Reactor, Journal WPCF, 52, 126-133 (1980). 

19.  BOUGIOUKOU  D.J.;  SMONOU  I.,  Chloroperoxidase-catalyzed  oxidation  of  conjugated  dienoic 

esters. Tetrahedron Letters . 43 (In-press) (2002) 

20.  BOYD    S.A.  AND  D.R.  SHELTON.  Anaerobic  Biodegradation  of  Chlorophenols  in  Fresh  and 

Acclimated Sludge, Applied. Environmental Microbiology 47, 272-277 (1984). 

21.  BOYD  S.A.;  SHELTON  D.R.;  DUANE  B.  ET  AL..  Anaerobic  Biodegradation  of  Phenolic 

Compounds in Digested Sludge, Applied. Environmental Microbiology., 46, 50--54 (1983). 

22.  BUDDE  C.L.;  BEYER  A.;  MUNIR,  I.Z.;  DORDICK  J.S.,  ET  AL.  Enzymatic  nitration  of  phenols.  

Journal of Molecular Catalysis B: Enzymatic 15,55-64 (2001) 

23.  CARAM  J.A.;  NICELL  J.A  Potential  applications  of  enzymes  in  wastewater  treatment.  Journal  of 

Chemical Tecnhology and Biotechnology. 69. 141 (1997) 

24.  CARMICHAEL  R.,  FEDORAK  M.P.,  PICKARD  M.A.,  Oxidation  of  phenols  by  chloroperoxidase 

Biochemistry Letters 7 (4). 289-294 (1985) 

25.  CASSLAND  P,  JÖNSSON  LJ  Characterisation  of  a  gene  encoding  Trametes  versicolor  laccase  A 

and  improved  heterologous  expression  in  Saccharomyces  cerevisiae  by  decreased  cultivation 

temperature. Applied Microbiology and Biotechnology 52 pp 393-400. (1999). 

26.  CEPESB DECRETO Nº 50.877, DE 1961 Dispõe sobre o lançamento de resíduos tóxicos ou oleosos 

nas águas interiores ou litorâneas do País, e dá outras providências. Regula a Ação Popular (alterada 

pela Lei 6513/77). CEPESB - Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo SP. Brasil 

27.  CEPESB  DECRETO  Nº 8.468,  DE  8  DE  SETEMBRO  DE  1976  Aprova  o  Regulamento  da  Lei  nº 

997,  de  31  de  maio  de  1976,    que  dispõe  sobre  a  Prevenção  e  o  Controle  da  Poluição  do  Meio 

Ambiente. CEPESB - Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo SP. Brasil 

28.  CHAI X.-S.; Q.X. HOU; Q. LUO; J.Y. ZHU1 Rapid determination of hydrogen peroxide in the wood 

pulp  bleaching  streams  by  a  dual-wavelength  spectroscopic  method.  Analytica  Chimica  Acta  507  

281–284, (2004) 

29.  CHEN  S.,  STEVENS  D.  K.,  KANG  G.,  Pentacholorphenol  and  crystal  violet  degradation  in  water 

and soils using heme and hydrogen peroxide Water Research 33 (17) 3657-3665 (1999)   

30.  COURTEIX  A  Protein  structure  of  Ligninperoxidase.  School  of  Chemical  and  Life  Science, 

Universite of Greenwich - Woolwich Wellington St. LONDON SE18 6PF 

31.  COURTEIX  A.,  BERGEL  A.,  Horse-Radish  peroxidase  catalyzed  hydroxylation  of  phenol    I. 

Thermodynamic analysis Enzyme and Microbial Technology 17. 1094-1100(1995) 

 

135 

 

32.  COURTEIX  A.,  BERGEL  A.,  Horse-Radish  peroxidase  catalyzed  hydroxylation  of  phenol    II. 

Kinetic Model Enzyme and Microbial Technology 17. 1087-1093(1995) 

33.  CRECCHIO  C.,  RUGGIERO  P.,  PIZZIGALLO  D.R.,  Polyphenoloxidases  Immobiized  in  Organic 

gels:  Properties  and  Applications  in  the  detoxification  of    PAH  Biotechnology  and  Bioengineering 

48. 585-581(1995) 

34.  DA CRUZ VIEIRA IOLANDA; ORLANDO FATIBELLO-FILHO l-Cysteine determination using a 

polyphenol oxidase-based inhibition flow injection procedure. Analytica Chimica Acta 399 287–293 

(1999) 

35.  DAÍ  L.,  KLIVANOV,  A.M.,  (1999)  Striking  activation  of  oxidative  enzymes  suspended  in 

nonaqueous media. Proc. National Academy of Sciences USA.  268 (3). 665-672 

36.  DANNER  D.J.,  BRIGNAC  P.J.,  ARCENEAUX  D.,  PATEL  V.,  The  oxidation  of  phenol  and  its 

reaction product by Horseradish Peroxidase and Hydrogen Peroxide. Archives on Biochemistry and 

Biophysic. 156. 759-763 (1972) 

37.  DENIZLI  ADIL;  NILÜFER  CIHANGIR;  ABBAS  YOUSEFI  RADC  Removal  of  chlorophenols 

from synthetic solutions using  Phanerochaete chrysosporium. Process Biochemistry 39 2025–2030,  

(2004) 

38.  DIKALOV  S.I.,  MASON  R.P.,  Reassignment  of  organic  peroxyl  radical  adducts.  Free  radical 

Biology and Medicine 27(7/8) 864-872 (1999) 

39.  DIMITRIS  P.  MAKRISA;  JOHN  T.  Rossiterb.  An  investigation  on  structural  aspects  influencing 

product  formation  in  enzymatic  and  chemical  oxidation  of  quercetin  and  related  flavonols.  Food 

Chemistry 77 177–185, (2002) 

40.  DUNFORD  H.B.,  (1991)  Horseradish  peroxidase:  structure  and  kinetic  properties.  Peroxidases  in 

Chemistry  and  Biology  .  Everse  J.,  Everse  K.E.,  and  Grishman  M.B..  2.  1-24,  CRC  Press,  Boca 

Raton, Fla USA 

41.  DURAN  N.,  ESPOSITO  E.,  Potential  application  of  oxidative  enzymes  and    phenol  oxidized-like 

compounds in wastewaters and soil treatment: A review. Applied Catalysis B: Environmental 28. 83-

99(2000) 

42.  EMERSON J.  Quantification of phenol by derivatiztion using 4-aminoantypirine and potassium fer 

ricyanide.  Jounal of Organic Chemistry  8: 417 (1943) 

43.  EPA  Regulations  of  restirct  waste  and  concentration  of  hazardous  substances  -  Rule  3745-59-43. 

Environmental Protection Agency EPA, 1200 Pennsylvania Avenue, NW, Washington, DC 20460 

44.  FANG G.H., KENISBERG P. AXLEY M.J., NUELL M., HAGER L.P., Cloning and sequencing of 

chloroperoxidase cDNA. Nuclei Acid Research. 14. 8061-8071. (1986). 

45.  FENOLL  LORENA  G.;  JOSE  NEPTUNO  RODRÍGUEZ-LÓPEZ  FRANCISCO  GARCÍA  -

SEVILLA; ET AL. Analysis and interpretation of the action mechanism of mushroom tyrosinase on 

monophenols  and  diphenols  generating  highly  unstable  o-quinones.  Biochimica  et  Biophysica  Acta 

1548 1-22 (2001)  

 

136 

 

46.  FENOLL LORENA G.; RODRÍGUEZ-LÓPEZ JOSÉ N.;GARCÍA-MOLINA FRANCISCO; ET AL. 

Michaelis constants of mushroom tyrosinase with respect to oxygen in the presence of monophenols 

and diphenols. The International Journal of Biochemistry & Cell Biology 34 332–336 (2002) 

47.  FERRER  I,  DEZOTTI  M.,  DURAN  N.,  Decolorization  of  kraft  effluent  by  free  and  immobilized 

lignin peroxidase and horse-radish peroxidase. Biotechnology Letters 13. 577-582 (1991) 

48.  FIAMEGOS  Y.;  C.  STALIKAS;  G.  PILIDIS  4-Aminoantipyrine  spectrophotometric  method  of 

phenol analysis Study of the reaction products via liquid chromatography with diode-array and mass 

spectrometric detection. Analytica Chimica Acta 467  105–114 (2002) 

49.  FLING,  M.,  HOROWITZ,  N.,    HEINEMANN,  S.  The  Isolation  and  Properties  of  Crystalline 

Tyrosinase from Neurospora, Journal of Biological Chemistry, 238-245(1963). 

50.  FRAISSE  LAURENT;    MARIE  CLAUDE  BONNET;    JACQUES  PHILIPPE  DE  Farcy  A 

colorimetric  96-well  microtiter  plate  assay  for  the  determination  of  urate  oxidase  activity  and  its 

kinetic parameters. Analytical Biochemistry 309 173–179 (2002) 

51.  FRIEDER  W.;  SCHELLER  ULLA  WOLLENBERGERA;    CHENGHONG  LEIA;    ET  AL.   

Bioelectrocatalysis  by  redox  enzymes  at  modified  electrodes.  Reviews  in  Molecular  Biotechnology 

82  411-424 (2002) 

52.  FRIEDMAN  M,  WILLIAMS  DL,  MASRI  MS.  Reductive  alkylation  of  proteins  with  aromatic 

aldehydes and sodium cyanoborohydride. Int J Pept Protein Res;6:183–5 (1974) 

53.  GALVÃO  F.  ,  J.B.;  GRIECO,  V.M.;  ARAÚJO,  R.P.A.;    ET  al.  Treatability  studies  and  toxicity 

reduction  in  pulp  and  paper  mill  effluents.  Water  Science    and  Technology.,  v.  20  p.  149  –  160 

(1988) 

54.  GARCÍA-MOLINA  VERÓNICA;  MARTA  LÓPEZ-ARIASA;  MAGDALENA  FLORCZYKB  ET 

al. Wet peroxide oxidation of chlorophenols. Water Research 39 795–802 (2005) 

55.  GENTHNER  B.R.S. 

,  W.A.  PRICE  AND  P.H.  PRITCHARD.  Anaerobic  Degradation  of 

Chloroaromatic Compounds in Aquatic Sediments under a Variety of Enrichment Conditions, Appl. 

Environ. Microbiol., 55, 1466-1471 (1989) 

56.  GHIOURELIOTIS MICHAEL; JAMES A. NICELL Assessment of soluble products of peroxidase-

catalyzed polymerization of aqueous phenol. Enzyme and Microbial Technology 25 185–193 (1999) 

57.  GRADY  C.P.L.  .  Biodegradation  and  its  Measurement  and  Microbiological  Basis,  Biotechnology 

and  Bioengineering., 27, 660-674 (1985). 

58.  HABEEB  AFSA.  Determination  of  free  amino  groups  in  proteins  by  trinitrobenzensulfonic  acid. 

Anal Biochem;14:328–36. (1966) 

59.  HAGER  L.P.,  MORRIS  D.R.,  DROWN  F.S.,  EBERWEIN  H.,  Chloroperoxidase  II.  Utilization  of 

halogen anions. The Journal of Biological Chemistry 241 (8). pp 1769-1777 (1965) 

60.  HAN  Y.,  WATSON  J.T.,  STUCKY  G.D.,  BUTLER  A,  Catalytic  activity  of  mesoporous  slicate-

immobilized chloroperoxidase.  Journal of Molecular catalysis B: Enzymatic  671.1-8 (2001) 

61.  HILL  G.A.; C.W. ROBINSON. Substrate Inhibition Kinetics: Phenol Degradation by Pseudomonas 

putida, Biotechnol. Bioeng., 17, 1599-1615 (1975). 

 

137 

 

62.  HOEKSTRA  E.J.,  VERHAGEN  F.J.,  FIELD  J.A,  DE  LEER  E.W.,  BRINKMAN  U.A,  Natural 

production of chloroform by fungi. Phytochemistry 49 (1) 91-97  (1998) 

63.  JIANGNING WU ; KLAAS RUDYA;  JOSEF SPARKA Oxidation of aqueous phenol by ozone and 

peroxidases. Advances in Environmental Research 4  339-346, (2000) 

64.  JÖNSSON  LJ,  PALMQVIST  E,  NILVEBRANT  NO,  HAHN-HÄGERDAL  B  Detoxification  of 

wood  hydrolysates  with  laccase  and  peroxidase  from  the  white-rot  fungus  Trametes  versicolor. 

Applied Microbiology and  Biotechnology 49. pp 691-697(1998). 

65.  JÖNSSON  LJ,  SALOHEIMO  M,  PENTTILÄ  M  Laccase  from  the  white-rot  fungus  Trametes 

versicolor:  cDNA  cloning  of  lcc1  and  expression  in  Pichia  pastoris.  Current  Genetics  32  pp  425-

430(1997). 

66.  KADIMA  T.A.;  PICKARD  M.A..  Immobilization  of  chloroperoxidase  on  aminopropyl-glass. 

Applied Environmental Microbiology;56:3473–7 (1998) 

67.  KARGI  FIKRET;  SERKAN  EKER  Removal  of  2,4-dichlorophenol  and  toxicity  from  synthetic 

wastewater in a rotating perforated tube biofilm reactor. Process Biochemistry 40 2105–2111, (2005) 

68.  KEISUKE  IKEHATA  A,  IAN  D.  BUCHANAN;  MICHAEL  A.  PICKARD;  DANIEL  W.  SMITH. 

Purification,characterization  and  evaluation  of  extracellular  peroxidase  from  two  Coprinus  species 

for aqueous phenol treatment. Bioresource Technology in-press, ( 2005) 

69.  KILJUNEN  E.,  KANERVA  L.T.,  Chloroperoxidase-cataysed  oxidation  of  alcohols  to  aldehydes. 

Journal of Molecular Catalysis B: Enzymatic. 9.. 163-173(2000) 

70.  KINSLEY  CHRISTOPHER;  JAMES  A.  NICELL  Treatment  of  aqueous  phenol  with  soybean 

peroxidase in the presence of polyethylene glycol. Bioresource Technology 73 139-146 (2000) 

71.  KIRBY  P.,  The  ISSO  14001  Approach  to  environmental  management  .  Pollutec  Environmental 

Limited.768 Westgate Road, Oakville, Ontario,L6L 5N2. Ontario, Canada. (2000)   

72.  KISHINO  T.;  K.  KOBAYASHI.  Relationship  between  the  Chemical  Structures  of  Chlorophenols 

and  their  Dissociation  Constants  and  Partition  Constants  in  Several  Solvent-Water  Systems,  Water 

Research, 28, 1547-1552 (1994). 

73.  LAI,  YI-CHEN;  LIN  SUNG-CHYR  Application  of  immobilized  horseradish  peroxidase  for  the 

removal of p-chlorophenol from aqueous solution. Process Biochemistry 40 1167–1174, (2005)  

74.  LA ROTTA H.C.E, BON EPS. 4-Chlorophenol degradation by chloroperoxidase from C. fumago—

formation of insoluble products. Applied Biochemistry and Biotechnology 98–100:191–203. (2002) 

75.  LA ROTTA H.C.E.;  LUTZ S.; LIESE A. ET  AL.  Activity and stability of Caldariomyces fumago 

chloroperoxidase  modified  by  reductive  alkylation,  amidation  and  cross-linking  Enzyme  and 

Microbial Technology 37 582-588 (2005)  

76.  LAMBEIR ANNE-MARIE H; KAREL HEREMANS Q.; W. BRIAN DUNFORD H. High-pressure 

effect  on  the  equilibrium  and  kinetics  of  cyanide  binding  to  Chloroperoxidase.  Biophysical 

Chemistry 18 195-201 (1983) 

77.  LAURENT  ENZO  I;    ELENA  GHIBAUDI,  SILVIA  ARDISSONE;  ET  al.  Oxidation  of  2,4-

dichlorophenol  catalyzed  by  horseradish  peroxidase:  characterization  of  the  reaction  mechanism  by 

 

138 

 

UV–visible  spectroscopy  and  mass  spectrometry.  Journal  of  Inorganic  Biochemistry  95  171–176, 

(2003)  

78.  LAUTEREK  L.J.,  GIANFREDA  M.,  WOJTAS-WASILEWSKA  J.,ET  ALScreening  of  the  wood-

rotting fungi for laccase production: Induction by ferulic, parcial purification, and immobilization of 

laccase from the  high-producing  starin,  Cerrena unicolor. Acta of  Microbiology. Pol 47.  297-311 

(1997). 

79.  LIESE A, SEELBACH K, WANDREY C. Industrial Biotransformations. Weinheim: VCH; 2000. 

80.  LIU  JIAN-ZHONG  ;  HAI-YAN  SONG;  LI-PING  WENG;  ET  AL.    Increased  thermostability  and 

phenol  removal  efficiency  by  chemical  modified  horseradish  peroxidases.  Journal  of  Molecular 

Catalysis B: Enzymatic 18 225–232 (2002) 

81.  LIU  JIAN-ZHONG;  HAI-YAN  SONG;  LI-PING  WENG  LIANG-NIAN  JI 

 

Increased 

thermostability and phenol removal efficiency by chemical modified horseradish peroxidases. Journal 

of Molecular Catalysis B: Enzymatic 18 225–232 (2002) 

82.  LOEHR  R.C.    AND  R.  KRISHNAMOORTHY.  Terrestrial  Bioaccumulation  Potential  of  Phenolic 

Compounds, Haz. Waste and Haz. Matl., 5, 109-119 (1988). 

83.  LOUGHLIN W.A, HAWKES D.B., Effect of organic solvents on chlorperoxidase biotransformation.  

Bioresource Technology  71. 167-172 (2000)   

84.  LOWRY  OH,  ROSEBROUGH  AL,  FARR  AL,  RANDALL  RJ.  Protein  measurement  with  Folin 

fenol reagent. Journal of Biological Chemistry;193:227– 65 (1951) 

85.  LUTZ  STEPHAN;  EBERHARD  STECKHAN;  ANDREAS  LIESE;  First 

asymmetric 

electroenzymatic oxidation catalyzed by a peroxidases. Electrochemistry Communications 6 583–587 

(2004) 

86.  MADANI W.; KERMASHA S.; BISAKOWSKI B. Inhibition of tyrosinase activity by a polyphenol 

esterase using selected phenolic substrates Phytochemistry 52 1001-1008 (1999) 

87.  MANOJ M.K., HAGER L.P., Utilization of peroxide and its relevance in oxygen insertins reactions 

catayzed by chloroperoxidase. Biochimica et Biophysica Acta 1547. P.408-417 (2001) 

88.  MCLEESE  D.W.  ,  V.  ZITKO  E  M.R.  Peterson.  Structure-Lethality  Relationship  for  Phenols, 

Anilines and other Aromatic Compounds in Shrimp and Clams, Chemosphere, 8, 53-57 (1979). 

89.  METELITZA D.I.; LITVINCHUK A.V.; SAVENKOVA M.L.; Peroxidase-catalysed co-oxidation of 

halogen-substituted phenols and 4-aminoantipyrine. Journal of Molecular Catalysis, 1991; 67:402-11 

90.  MOGOLLÓN  L.I.,  RODRÍGUEZ  R.,  LA  ROTTA  C.E.,  ORTIZ  C.,  TORRES  R.,  (1997) 

Fraccionamento y desmetalización biocatalítica de asfaltenos de crudo castilla. Ciencia, Tecnolgia y 

Futuro. 1 (3). Pp 109-121 

91.  MOHN  W.M.E,  KENNEDY  K.J..  Reductive  Dehalogination  ofChlorophenols  by  Desulfomonile 

tiedje DCB-1, Appl. Environ. Microbiol., 58, 1367-1370 (1992). 

92.  MORRIS  D.R.,  HAGER  L.P.,  Chloroperoxidase  I.  Isolation  and  properties  of  the  crystalline 

glycoprotein. The Journal of Biological Chem 241 (8). pp 1763-1768 (1965) 

93.  MYREN B.  Pulp and Paper Manufacture in Transition, Wat. Sci. Tech., 29, 1-9 (1994). 

 

139 

 

94.  NADCA Environmental Issues (1999) Phenols in Die Castings Wastestreams  Clean Water Act. EPA 

North American Die Casting Association. 9701 West Higginss Roads, Suite 880,Rosemont, Illinois, 

USA. 

95.  NEILSON  A.H.  ,  A.-S.  ALLARD,  P..  HYNNING,  M.  REMBERGER  ET  AL.  Methylation  of 

Chlorinated  Phenols  and  Guaiacols:  Formation  of  Veratroles  from  Guaiacols  and  High-Molecular 

Weight Chlorinated Lignin, Appl. Environ. Microbiol., 45, 774-783 (1983). 

96.  NICELL  J.  A.;  J.  K.  BEWTRA;  N.  BISWAS  et  al.  Reactor  development  for  peroxidases  catalyzed 

polymerization  and  precipitation  of  phenols  from  wastewater.  Water  Research.  Vol.  27,  No.  I1  pp. 

1629-1639 (1993) 

97.  NICELL J.A.; K.W. SAADI; I.D. Buchanan Phenol polymerization and precipitation by horseradish 

peroxidases enzyme and an additive. Bioresource Technology 54 5-16, (1995)  

98.  NICELL  JAMES  A.;  HAROLD  WRIGHT  A  model  of  peroxidase  activity  with  inhibition  by 

hydrogen peroxide. Enzyme and Microbial Technology 21:302-310, (1997) 

99.  NICELL, J.A; DAAADI  K.W.; Buchanan I.D.; Phenol polymerization and precipitation using HRP 

enzyme and an aditive. Bioresource Technology, 59: 5-6 (1995) 

100. NOTARFONZO  R.F.,  TALKINGTON  R.W.,  SIMM  R.A.  (2000) Treatment  alternatives  for  BTEX 

contaminated  ground  water.  Pollutec  Environmental  Limited.768  Westgate  Road,  Oakville, 

Ontario,L6L 5N2. Ontario, Canada. 

101. NOVOTNY C., ERVANOVA P., SASEK V., KUBATOVA A., CAJTHAM T., LANG E., KRAHL, 

ZADRAZIL F., Extracellular oxidative enzyme production and PAH removal in soil by exploratory 

mycelium of white rot fungi. Biodegradation, 10. 159-198 (1998) 

102. NUELL  M.,  FANG  G.H.,  AXLEY  M.J.,  KENISBERG  P.  HAGER  L.P.,  Isolation  and  nucleotide 

sequence of chloroperoxidase gene from Caldariomyces fumago. Journal of Bacteriology. 170. 1007-

1011. (1988). 

103. NUELL,  M.J.,  FANG,  G.H.,  AXLEY,  M.J.,  KENISBERG,  P.,  HAGER,  L.P.,  Isolation  and 

nucleotide sequence of chloroperoxidase gene from Caldariomyces fumago. Journal of Biochemistry. 

170 (20). P.p. 1007-1011(1988)   

104. OCCUPATIONAL  SAFETY  AND  HEALTH  GUIDELINE  FOR  PHENOL  (1996)  OSHA  - 

Occupational Safety and Health Administration, U.S., Department of Labor. Office of Public Affairs 

- Room N3647200 Constitution Avenue Washington, D.C. 20210 

105. ORSER  C.S.,  LANGE  C.C.,  Molecular  analysis  of  pentacholorophenol  degradation  Biodegradation 

5. 277-288 (1994) 

106. ORTIZ-LEÓN  M.,  VELASCO  L.,  VAZQUEZ-DUHALT  R.,  Biocatalytic  oxidation  of  polycyclic 

aromatic  hydrocarbons  by  hemoglobin  and  hydrogen  peroxide  Biochemistry  and  Biophysical 

Research 215 (3) 968-973 (1995) 

107. PAN  Pesticides  Database  –  Chemicals  Identification,  toxicity,  use,  water  pollution  potential, 

ecological toxicity and regulatory information. 2005 

 

140 

 

108. PERALTA-ZAMORA  P.,  ESPOSITO  E.,  PELEGRINE  R.,  GROTO  R.,  REYES  J.,  DURAN  N., 

Effluent  treatment  of  pulp  and  paper,  and  textile  industries  using  immobilized  horse-RADISH 

PEROXIDASE. ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY AND TECHNOLOGY. 19. 55-63 (1998) 

109. PERALTA-ZAMORA  P.,  GIMENES  I.F.,  CORDI  L.,  REYES  J.,  ALVES  O.L.,  DURAN  N., 

Remediation of effluents from pulp and paper industry using horseradish peroxidase immobilizad on 

ceramic materias . Proc. Third Latin American Biodegradation & Biodeterioration Symp   - LABS-3-  

(1998) 

110. PERALTA-ZAMORA  P.,  MOARES  S.G.,  ESPOSITO  E.,    ANTUNES  PELEGRINE  R.,  GROTO 

R.,  REYES  J.,  DURAN  N.,  (1997)  Bioremediation  of  effluents  from  paper  industry  using 

immobilized  lignin  peroxidase.    Proceddings  of  the  5th  Brazilian  Symposium  on  Chemistry  of 

Lignins other Wood Materials 

111. PICKARD  M.  A.,  A  defined  growth  medium  for  the  production  of  chloroperoxidase  by 

Caldariomyces  fumago. Canadian Journal of Microbiology 27.pp 1298-1305(1981) 

112. PICKARD  M.A.,  HASHIMOTO  A.,  Stability  and  carbohydrate  composition  of  chloroperoxidase 

from C. fumago grown in a fructose-salts. Canadian Journal of Microbiology 34. pp 998-1002 (1988)   

113. PICKARD  M.A.,  KADIMA  T.A.,  CARMICHAEL  R.,  Chloroperoxidase,  a  peroxidase  with 

potential. Journal of Industrial Microbiology 7. pp 235-242 (1991) 

114. PIGNATELLO J.J. , M.M. MARTINSON, J.G. STEIERT, R.E. CARLSON ET AL. Biodegradation 

and  Photolysis  of  Pentachlorophenol  in  Artificial  Freshwater  Streams,  Applied  Environmental 

Microbiology, 46, 1024-1031 (1983). 

115. PUSARI  A.,    JUBARAJ  B.,  Synthesis,  characterization  and  physicochemical  properties  of 

polyphenols  prepared  by  cobalt  (III)  catalyzed  oxidative  polymerization.  Reactive  and  Functional 

Polymers 46. 101-107 (2000) 

116. QINGGUO  HUANG;  JIXIN  TANG;  WALTER  J.  WEBER  JR..  Precipitation  of  enzyme-catalyzed 

phenol oxidative coupling products: Background ion and pH effects.  Water Research 39 3021–3027 

(2005) 

117. QUAGLIA, L.J.C.; QUADORS, R.A.Q. Caracterização da toxicidade aguda dos efluentes setoriais e 

final da Bahia Sul Celulose. In: CONGRESSO ANUAL DE CELULOSE DE PAPEL DA ABTCP, 

28, 1995. São Paulo, Anais. São Paulo, 1995. p.577-589. 

118. RESOLUÇÃO  CONAMA  No.  20  inciso  IX  art.  7  (1994)  Classificação  de  águas  doces,  salobres  e 

salinas  do  Brasil    CONAMA  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  .  Governo  Federal  do  Brasil, 

Brasil 

119. RIVAS  J.F.,  KOLACZKOWSKI  S.T,  BELTRAN  F.J.,  MCLURGH  D.,  Hydrogen  peroxide 

promoted  wet  air  oxidation  of  phenol:  influence  of  operating  condition  and  homogeneous  metal 

catalysts Journal Chemistry Technolology and Biotechnology 74. pp 390-398 (1999) 

120. ROPER  J.  CHADWICK;  JAWED  M.  SARKAR  Enhanced  enzymatic  removal  of  chlorophenols  in 

the presence of co-substrates.  Water Research Vol. 29, No. 12, 272-274 (1995) 

121. SCHMIDT E. , M. HELLWIG AND H.J. KNAEKMUSS. Degradation of Chlorophenols by a  

 

141 

 

122. SHEVELKOVA.  A,  RYABOV,  A.D.,  Irreversible  inactivation  of  Caldariomyces  fumago  - 

Chloroperoxidase  by  hydrogen  peroxide.  A  kinetic  study  in  chloride  and  bromide  system. 

Biochemistry and Molecular Biology International. 39 (4). 665-670 (1996) 

123. SIDDIQUE  M.H.,  STPIERRE  C.C.,  BISWAS  N.,  BEWTRA  J.K,  TAYLOR  K.E.,  Immobilized 

enzyme  catalyzed  removal  of  4-chlorophenol  from  aqueous  solution.  Water  Research.  27.  Pp  883-

890 (1993) 

124. SIERRA-ALVAREZR.  ,  J.A.  FIELD,  S.  KORTEKAAS  AND  G.  LETTINGA.  Overview  of  the 

Anaerobic  Toxicity  caused  by  Organic  Forest  Industry  Wastewater  Pollutants,  Water  Science 

Technology 29, 353-363 (1994). 

125. SISTEMA  DE  LICENCIAMENTO  DE  ATIVIDADES  POLUIDORAS  (1986)  Critérios  e  Padrões 

para lançamento de efluentes líquidos CECA - SLAP -FEEMA, Governo Federal, Brasilia, Brasil. 

126. SISTEMA  DE  LICENCIAMENTO  DE  ATIVIDATES  POLUIDORAS  (1990)  Criterios  e  Padrões 

para lançamento de efluentes liquidos CECA - SLAP -FEEMA, Governo Federal, Brasilia, Brasil. 

127. SMITH J.M., PAYNE G.F.,  LUMPKIN J.A., KARNS J.S., Enzyme-Based  strategy  for toxic  waste 

treatment and waste minimizarion Biotechnology and Bioengineering 39. pp 741-752 (1991) 

128. SPIKER J.K., CRAWFORD D.L., THIEL E.C, Oxidation of phenolic and non-phenolic compounds 

substrates  by  LiP  of  S.  viridosporus  T7A  Applied  Microbiology  and    Biotechnology  37.  518-523 

(1992) 

129. STANDAR  METHODS  for  the  examination  of  water  and  waste  water.  17th  Editition.  American 

Puclic Health Association NY. 1989, 5-51 

130. SUBBA-RAO  R.V.;  RUBIN  H.E.;  ALEXANDER  M..  Kinetics  and  Extent  of  Mineralization  of 

Organic Chemicals at Trace Levels in Freshwater and Sewage, Appl. Environ. Microbiol., 43, 1139-

1150 (1982). 

131. SUFLITA J.M. , A.  HOROWITZ, D.R. SHELTON ET AL.. Dehalogenation:  A  Novel Pathway  for 

the Anaerobic Biodegradation of Haloaromatic Compounds, Science, 218, 1115-1117 (1982). 

132. SVITEL  J.,  MIERTUS  S.,  Develpment  of  tyrosinase-based  biosensor  and  its  application  for 

monitoring  of  bioremediation  of  phenol  and  phenolic  compounds.  Environmental  Science 

Technology 32 (6). 828-832 (1998) 

133. TISCHER  WILHELM  ;VOLKER  KASCHE  Immobilized  enzymes:  crystals  or  carriers?.  Trends  in 

Biotechnology 17 326-324, (1999) 

134. TOTI P.; PETRI A.; PELATA V.;  ET AL. A linearization method for low catalytic activity enzyme 

kinetic analysis. Biophysical Chemistry. 114: 245-251 (2005) 

135. TOY P.H., NEWCOMB M., HAGER  L.P., Hipersensitive radical probe studies id chlorperoxidase-

catalyzed hydroxilation reactions. Chemical Research in Toxicology . 11(7). 816-823 (1998)   

136. Toyobo - Colorimetric method  for the determination of peroxidase activity by the oxidation of ortho-

aminophenol (2000),  Toyobo do Brasil Co. Campinas, SP,  Brasil 

137. U.S. Environmental Protection Agency, Alternate Water Quality Criteria for Phenol, EPA 440/5-80-

066 1980. 

 

142 

 

138. URETA-ZAÑARTU  M.S.  A;  P.  BUSTOS  A;  C.  BERRÍOS  A;  ET  AL.      Electrooxidation  of  2,4-

dichlorophenol and other polychlorinated phenols at a glassy carbon electrode. Electrochimica Acta 

47  2399-2406 (2002) 

139. URETA-ZAÑARTU  M.S.  A;  P.  BUSTOS  A;  C.  BERRÍOS  A;  ET  AL.      Electro-oxidation  of 

chlorophenols at a gold electrode. Electrochimica Acta 46  2545–2551 (2001) 

140. UYAMA  H.;  KURIOKA  H.;  KOBAYASHI  S.;  Preparation  of  polyphenol  particles  HRP-catalysed 

disperion polymerization. Colloids and Surfactants: A, 153: 189-194 (1999) 

141. VALDERRAMA  BRENDA;  MARCELA  AYALA;  RAFAEL  VAZQUEZ-DUHALT  Suicide 

Inactivation of Peroxidases and the Challenge of Engineering More Robust Enzymes. Chemistry  & 

Biology, Vol. 9, 555–565 (2002) 

142. VAN  DE  VELDE  F.,  BAKKER  M.,  VAN  RANTWIJK  F.,  ET  AL.    Selective  oxidations  with 

molecular  oxygen,  catalyzed  by    in  the  presence  of  a  reductant.    Journal  of  Molecular  Catalysis  B: 

Enzymatic  6. 453-461 (1999) 

143. VAN DE VELDE F., BAKKER M., VAN RANTWIJK F., ET AL Engineering Chloroperoxidase for 

activity and stability,  Journal of Molecular Catalisis B: Enzymatic 11. 765-769 (2001) 

144. VAN  DE  VELDE  F.,  BAKKER  M.,  VAN  RANTWIJK  F.,  ET  AL  Chloroperoxidase-catalyzed 

enantioselective  oxidations  in  hydrophobic  organic  media.  Biotechnology  and  Bioengineereing.  72 

(5). 523-529 (2001) 

145. VASQUEZ-DUHALT  R.,  AYALA  M.,  MÁRQUEZ-ROCHA  F.J.  Biocatalitic  chlorination  of 

aromatic hydrocarbons by chloroperoxidase from  Caldariomyces fumago.  Phytochemistry 58. 929-

933 (2001) 

146. VASUDEVAN P.T., LI L.O. Peroxidase catalyzed polymerization of phenol. Applied Biochemistry 

and Biotechnolology 60. 73-82 (1996) 

147. VAZQUEZ-DUHALT  R,  FEDORAK  PM,  WESTLAKE  DWS.  Role  of  enzyme  hydrophobicity  in 

biocatalysis in organic media solvents. Enzyme Microbial Technology;14:837–41. (1992) 

148. VOJINOVIC A.;  AZEVEDO A.M.; MARTINS V.C.B. ET AL. Assay of H2O2 by HRP catalysed 

co-oxidation  of  phenol-4-sulphonic  acid  and  4-aminoantipyrine:  characterisation  and  optimisation 

Journal of Molecular Catalysis B: Enzymatic 28 129–135 (2004) 

149. WADA  S.,  ICHIKAWA  H.,  TATSUMI  K.,  Removal  of  phenols  and  aromatic  amines  from 

wastewater  by  combined  treatment  with  tyrosinase  and  a  coagulant.  Biotechnolology  and 

Bioengineering 45. 304-309 (1994) 

150. WAGENKNECH  H.A,  WOGGON  W.D.,  Identification  of  intermediates  in  the  catalytic  cycle  of 

chloroperoxidase. Chemistry and Biology. 4 (5). 367-372 (1997) 

151. WAGNER  MONIKA;    JAMES  A.  NICELL  Detoxification  of  phenolic  solutions  with  horseradish 

peroxidase and hydrogen peroxide. Water Research 36 4041–4052 92002) 

152. WALT DR, AGAYN VI. The chemistry of enzyme and protein immobilisation with glutaraldehyde. 

Trends Anal Chem 1994;13:425–30. 

 

143 

 

153. WOGGON  W.D.,  WAGENKNECHT  H.,  CAUDE  C.,  Synthetic  active  site  analogues  of  heme-

thiolate  proteins  Characterization  and  identification  of  intermediates  of  the  catalytic  cycles  of 

cytochrome P450 cam and Chloroperoxidase.  Journal of Inorganic Biochemistry 83.. 289-300 (2001) 

154. WONG  S.S.;  WONG  L.C.  Chemical  cross-linking  and  the  stabilization  of  proteins  and  enzymes. 

Enzyme Microbial Technolology;14:866–74. (1992) 

155. YEE  DENNIS  C.;  THOMAS  K.  WOOD  2,4-Dichlorophenol  Degradation  Using  Streptomyces 

viridosporus T7A Lignin Peroxidase. Biotechnology and Progress, 13, 53-59, (1997) 

156. ZADRAZIL F., LANG E., ELLER G., Lignocellulose Decomposition ad Production of Ligninolytic 

Enzymes During Interaction of Ehite Rot Fungi  with Soil Microorganisms. Microbial Ecology. 34. 

1-10 (1996) 

157. ZADRAZIL  F.,  LANG  E.,  ELLER  G.,  Influence  of  incubation  temperature  on  acvtivity  of 

ligninolytic  enzymes  in  steril  soils  by  Pleurotus  sp.  and  Dichomitus  squalens.  Journal  od  Basic 

Microbiol. 40 (1). 33-39 (1999) 

158. ZHANG  GUOPING;  JAMES  A.  NICELL  Treatment  of  aqueous  pentachlorophenol  by  horseradish 

peroxidases and hydrogen peroxide.  Water Research Vol. 34, No. 5,1629-1637, (2000) 

159. ZHANG TONG; ZHAO QINGXIANG; HUANG HUI, LI QIN ET AL. Removal of toxic phenol and 

4-chlorophenol from waste water  by horseradish peroxidases. Chemosphere, Vol. 34, No. 4, 893-913 

(1997) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

144 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I 

PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE 

xxii 

 

A  enzima  foi  produzida  em  nossos  laboratórios  devido  ao  alto  custo  das  preparações 

enzimáticas comerciais com Rz = 1,4 e 3000 UI/mg (R$ 700 Sigma-Aldrich). Assim, embora o 

objetivo  principal  deste  trabalho  foi  o  da  degradação  de  compostos  fenólicos,  os  estudos  para 

otimização  da  produção  da  enzima  realizados  durante  o  trabalho  de  mestrado  foram  bem 

sucessidos, suprindo as necessidades do próprio projeto de pesquisa. 

 

Trabalhos  anteriores  de  produção  da  enzima  utilizaram  diversos  meios  de  cultura,  tais  como 

glicose-extrato  de  malte,  glicose-melaço,  melaço-sais,  entre  outros.  Estes  meios  alem  de 

resultarem  em  baixas  concentrações  de  enzima,  resultavam  também  produziram    grandes 

quantidades  do  pigmento  gelatinoso  acompanhante,  coincidente  com  o  pico  de  máxima 

atividade  enzimática.  A  presença  deste  pigmento  dificultava  as  etapas  subseqüentes  de 

recuperação e purificação da enzima. Adicionalmente, a alcalinização dos meios contribuía para 

a perda da atividade enzimática. 

 

A  cloroperoxidase  foi  produzida  pelo  fungo  Caldariomyces  fumago,  cepa  CMI  89362,  por 

fermentação  submersa  nos  meios  de  cultivo  descritos  na  Tabela  A-1  e  sob  as  condições  de 

cultivo descritas na Tabela A-2. O cultivo em placa de agar batata-dextrose de 8 dias forneceu o 

micélio utilizado como inoculo para a confecção do pré-inóculo. As fermentações de 1000 mL 

para  a  produção  da  enzima  foram  inoculadas  com  100  mL  de  uma  cultura  crescida  durante  6 

dias em meio líquido, agitadas em shaker  a 150 rpm e 25º C. 

 

 

 

 

 

 

 

 

xxiii 

 

Tabela  A-1:  Meios  de  cultivo  avaliados  para  a    produção  da  enzima  cloroperoxidase  de 

Caldariomyces fumado e as relações carbono-nitrogênio C/N para cada meio. 

 

Componente 

Meio 1* 

Meio 2** 

Meio 3*** 

C/N 15,25 

C/N 3,22 

C/N 4,21 

Melaço (Sacarose 50%) 

Frutose 

Ureia 

NaNO3 

KCl 

KH2PO4 

MgSO4.7H2O 

FeSO4.7H2O 

- 

40,0 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

1,00 

0,02 

* Pickard,1981; **Mogollón, 1997; *** La Rotta,  2002 

 

6,50 

6,50 

1,20 

0,20 

0,30 

1,50 

0,20 

0,10 

- 

40,0 

10,0 

2,00 

2,00 

2,00 

1,00 

0,02 

Tabela  A-2.  Condições  de  cultura  empregadas  nas  fermentações  em  frascos  agitados  de 

Caldariomyces fumago para a produção de cloroperoxidase 

 

 

Meios de 

Tempo 

Volume 

Rpm 

T C 

cultivo 

Cultura em 

Agar batata-

8 días 

 

 

placa: 

dextrosa  

Preparo do 

Meios   

6 días 

100 mL 

150 

Inóculo: 

 

Produção da 

Meios  

10 días 

1000 mL 

150 

enzima 

 

25 

27 

27 

 

 

xxiv 

 

As  figuras  A-1a,  1b  e  1c  mostram  como  a  substituição  de  glicose  por  frutose,  a  remoção  do 

melaço  e  de  do  extrato  de  malte  e  a  otimização  da  relação  C/N    dos  meios  de  cultura,  sob 

condições físicas similares resultaram em: 

-  Duplicação da concentração da enzima no sobrenadante da fermentação.  

-  Diminuição do tempo de fermentação para atingir uma maior  concentração da enzima (8-10 

dias em lugar de 10-15) 

-  Redução  da  concentração  do  pigmento  em  até  três  vezes,  com  a  conseqüente  redução  da 

viscosidade do meio. 

-  Melhoras na normnalização do pH do meio que contribuiu com aumento da estabilidade da 

enzima, sob as condições de armazenamento. 

 

A  tabela  A-3,  sumariza  os  resultados  máximos  obtidos  em  termos  de:  Concentração  total  de 

proteína  (mg/mL),  concentração  de  enzima  (mg/mL),  rendimento  em  enzima  em  diversos 

substratos  consumidos  (YE/S),  atividade  enzimática  (UI/mL)  e  concentração  de  pigmento 

(ABS575). 

 

Tabela A-3. Resultados obtidos na otimização da produção da CPO.  

Parâmetro 

Meio Otimizado 

* Concentração total de proteína (mg/mL) 

Y E/S 

**Atividade máxima (UI/mL) 

Pigmento ABS575 

*Concentração de proteína determinada pelo método de Lowry (92) 

 ** Atividade da enzima determinada por MCDO. 

11,76 

5,65 

350 

50 

 

xxv 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura A-1. Perfil da fermentação submersa para produção da cloroperoxidase pelo  fungo Caldariomyces fumago CMI   89362. Meio de cultura 

No. 3: Frutose 40 g/L, Uréia 10,0 g/L e Nitrato de sódio 2,0 g/L  

 

 

 

xxvi 

051015202530354045024681012050100150200250300350400pHFrutose(mg/mL)Peso Seco(mg/mL)Pigmento(X100) ABS575UI/mLpHPeso Seco (mg/mL)Frutose (mg/mL)Atividade (UI/mL)Pigmento (X100) ABS 575Tempo (Dias) 

 

 

 

 

 

 

Figura A-2. Perfil da fermentação submersa para produção da cloroperoxidase pelo  fungo Caldariomyces fumago CMI   89362. Meio de cultura 

No. 1 : Frutose 40 g/L, Uréia 2,0 g/L e Nitrato de sódio 2,0 g/L

 

xxvii 

051015202530354045024681012050100150200250pHFrutose(mg/mL)Peso Seco(mg/mL)Pigmento(X100)ABS575UI/mLpHPeso Seco (mg/mL)Frutose (mg/mL)Atividade (UI/mL)Pigmento (X100) ABS 575Tempo (Dias) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura A-3. Perfil da fermentação submersa para produção da cloroperoxidase pelo  fungo Caldariomyces fumago CMI  89362.  Meio de cultura No. 2 

: Melaço 6,5 g/l; Frutose 

 

xxviii 

051015202530354045024681012020406080100120140160pHFrutose(mg/mL)Peso Seco(mg/mL)Pigmento(X100)ABS575UI/mLpHPeso Seco (mg/mL)Frutose (mg/mL)Atividade (UI/mL)Pigmento (X100) ABS 575Tempo (Dias) 

O processo de purificação iniciou-se com a interrupção da fermentação em quando registrado o 

pico de atividade enzimática, em torno de 347 UI/mL. Procedeu-se à purificação, de acordo com 

as etapas a seguir (Pickard, 1981 e Pickard, 1991): 

 

  A  cultura  foi  filtrada  através  de  malha  de  algodão  para  a  remoção  do  micélio  e 

exprimido para aumentar a recuperação do sobrenadante. 

  O sobrenadante apresentando CPO e pigmento foi congelado e descongelado duas vezes 

para a remoção da maior parte do pigmento por coagulação seguida de centrifugação. 

  Este sobrenadante foi diafiltrado através de membrana de 30 kDa contra tampão citrato-

fosfato 0,1 M pH 4,5, a frio, para eliminar componentes residuais do meio de cultura e 

metabólitos excretados pelo fungo, e a seguir concentrado nas mesmas condições até a 

metade  do  volume  inicial.  Uma  segunda  etapa  de  concentração  foi  efetuada  em 

membrana de 10 kDa, tendo sido a preparação concentrada mais cinco vezes. Embora 

esta preparação de CPO já fosse adequada para os ensaios de degradação dos fenóis, a 

presença  de  pigmento,  embora  em  pequenas  quantidades,  poderia  interferir  na 

interpretação dos dados de degradação dos fenóis que originariam produtos precipitados 

e insolúveis. 

  Assim,  a  eliminação  total  do  pigmento  foi  realizada,  na  preparação  concentrada  10 

vezes, por precipitação com etanol até 45% de saturação.  

  A enzima foi, a seguir, precipitada com 65% de saturação de etanol. 

  A preparação purificada final (Rz 1,25 e 2800 UI/mL) foi mantida a - 20C, de acordo 

com as previsões de uso. 

Várias  metodologias  têm  sido  propostas  incluindo  a  aplicada  neste  trabalho,  que  oferece  bons 

níveis de recuperação e purificação, apesar de algumas perdas durante a precipitação com etanol 

(Pickard, 1991). Embora a remoção do pigmento contaminante seja realizada na atualidade pela 

adição  de  polietilenoglicol  3500    até  10%,  este  procedimento  foi  descartado  pela  possível 

 

xxix 

 

interferência com os ensaios de degradação dos fenóis. Outros passos de purificação sugeridos 

na  literatura,  que  incluem  cromatografia  de  troca-iónica  e  permeação  em  gel  não  foram 

aplicados  neste  trabalho  por  prescindir-se  de  um  maior  grau  de  purificação.  A  Tabela  A-4 

mostra os resultados obtidos passo a passo, durante o processo de purificação da CPO. 

 

Tabela  A-4.  Resultados  obtidos  no  processo  de  purificação  da  cloroperoxidase.  Dados  da 

atividade enzimática foram determinados pelo método da MCDO 

 

Operação 

Volume 

CPO 

Pigmento 

Proteína Total 

Rz 

Atividade 

(mL) 

(UI/mL) 

(ABS 575) 

(mg/mL) 

ABS 

Específica 

Fermentação 

Filtração 

Diafiltração 30 kDa 

Concentração 30 kDa 

Concentração 10 kDa 

1100 

1040 

500 

120 

120 

Fracionamento 45% etanol 

240 

Fracionamento 65% etanol 

Diálise 

N.D. Não determinado 

50 

50 

347 

347 

410 

2500 

2520 

1420 

2580 

2800 

0,527 

0,420 

0,400 

0,400 

0,320 

0,008 

 

- 

- 

430/280 

UI/mg 

N.D. 

N.D. 

N.D 

0.5 

0,56 

0,75 

1,05 

1,10 

29,50 

32,27 

48,80 

255,10 

257,14 

474,91 

928,05 

3255,81 

11,76 

10,75 

8,4 

9,8 

9,8 

2,99 

2,78 

1,86 

 

 

 

 

 

 

 

xxx 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO II 

QUANTIFICAÇÃO DO PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 

ELETROGERADO POR MÉTODO ESPECTROFOTOMÉTRICO 

xxxi 

 

Neste  trabalho  é  proposta  a  quantificação  enzimática  do  peróxido  de  hidrogênio  nas  micro-

concentrações  obtidas durante a eletrogeração, através da adaptação do bem conhecido método 

da  4-aminoantipirina  para  quantificação  de  fenol  (Phenol-red)  desenvolvido  por  Emerson  em 

1943.  O  método  original  continua  sendo  bastante  usado  na  atualidade  devido  a  suas 

características especiais tais como rapidez, baixo custo e ausência de passos laboriosos. Desde o 

trabalho pioneiro de Emerson sobre a reação e geração de cor a partir da reação da 4-AAP com 

diversos  compostos  fenólicos,  inúmeros  trabalhos  têm  sido  realizados  sobre  a  química  dos 

produtos formados e as aplicações da reação na quantificação de fenol e/ou peróxido. No nosso 

caso,  os produtos  da  reação  a  partir  de  um  único  substrato  o  2,4-diclorofenol  ,foram  oxidados 

pela enzima cloroperoxidase na presença de concentrações variáveis de peróxido de hidrogênio 

com  a  simultânea  derivatização  dos  produtos  oxidados,  a  antipirilquinoniminas  com  4-

aminoantipirina. Este trabalho mostra as avaliações feitas a respeito da eficiência e concentração 

da enzima, do 2,4-DCP, da 4-AAP e do peróxido de hidrogênio. 

 

1. Otimização do método 

 

Todos os experimentos  foram realizados usando um espectrofotômetro UV-VIS com arranjo de 

diodos e célula de temperatura controlada Shimadzu MultiSpec-1501, Shimadzu Co. Japão. As 

amostras  foram  incubadas  a  25ºC  e  as  reações  foram  iniciadas  pela  adição  da  enzima.  As 

reações foram acompanhadas até alcançar valores de velocidade máxima em aproximadamente 

3 minutos. 

 

 

 

 

 

 

xxxii 

 

2. Determinação do efeito  da concentração do 2,4-DCP 

 

A determinação do valor da constante catalítica da CPO para a oxidação do 2,4-DCP (KM app) foi 

determinada  a  partir  de  misturas  reacionais  contendo  concentrações  variáveis  de  2,4-DCP  na 

faixa de 0,5,a 10 mM com concentração constante de CPO de 0,4 nM, 0,2 mM de  H2O2  e  0,5 

mM  de  4-AAP  em  tampão  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM,  pH  6,0.  Para  minimizar  a 

competição entre a 4-AAP e o 2,4-DCP pelo composto I da enzima foram mantidas as relações 

de 2,4_DCP/4-AAP ≥ 0,5 (97,166). Experimentos controle sem enzima foram realizados. 

 

3. Determinação do efeito  da concentração da 4-AAP 

 

A  dependência  da  velocidade  inicial  de  formação  de  antipirilquinonimina  (APQI)  e  da 

concentração  da  4-AAP  foi  determinada  usando  misturas  reacionais  contendo  concentrações 

variáveis de 4-AAP na faixa de 0,01 a 1,0 mM, com concentração constante de CPO de 0,4 nM, 

0,2  mM  de    H2O2    em  tampão  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM,  pH  6.0.  Foi  usado  um  

excesso  de  2,4-DCP  10  mM  para  manter  as  relações  de  2,4_DCP/4-AAP  ≥  0,5.  Porém,  em 

experimentos  posteriores  concentrações  ainda  menores  de  2,4-DCP  foram  usadas,  mantendo o 

desenvolvimento de cor satisfatório sem a formação de precipitado ou turvação. 

 

4. Determinação do efeito da concentração H2O2   

 

Nos experimentos para a determinação dos parâmetros cinéticos para o peróxido de hidrogênio, 

foram  usadas  diferentes  concentrações    de  H2O2  de  0,0005  até  25  mM.  Igualmente  para  a 

determinação do KM app do 2,4-DCP, concentração constante de CPO de 0,4 nM e  1,0 mM de 4-

AAP  em  tampão  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM,  pH  6,0,  assim  como  o  excesso  de  2,4-

DCP foi mantido em 10 mM. 

 

 

xxxiii 

 

5. Curvas de calibração para o peróxido de hidrogênio. 

 

Misturas reacionais independentes contendo 6 UI/mL de CPO;  0,5 mM de 2,4-DCP; 0,5 mM de 

4-AAP,  em  tampão  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM,  pH  6,0  a  25º  C.  O  peróxido  de 

hidrogênio foi usado como iniciador da reação em concentrações variáveis de 0,0005 a 1,0 mM. 

Para  provir  reprodutibilidade  na  dosagem,  todas  as  reações  foram  realizadas  em  triplicata.  Os 

parâmetros de calibração foram estatisticamente calculados. 

 

6. Quantificação da concentração do peróxido de hidrogênio comercial 

 

As  soluções  comerciais  de  peróxido  de  hidrogênio  com  aproximadamente  30%  (p/v)  foram 

padronizadas usando o método de titulação permanganométrica. Para esta titulação uma solução 

de permanganato de potássio de aproximadamente  0,1 M foi preparada, pela dissolução da sal 

em  água,  logo  aquecida  por  30  minutos  e  finalmente  filtrada.  Esta  solução  foi  pela  sua  vez 

padronizada  com  uma  solução  de  padrão  primário  oxalato  de  sódio  0,05  M,  da  seguinte 

maneira:  Em  um  erlenmeyer  de  100  mL  foram  colocados  20  mL  de  solução  aquosa  de  ácido 

sulfúrico  10%, 25  mL  de  Na2C2O4  e  75  mL  de  água.  Efetuou-se  a  titulação  com  a  solução de 

permanganato até o aparecimento de uma coloração levemente rosa na solução.  

 

Para a análise do peróxido de hidrogênio, calculou-se um  volume de peróxido necessário para 

preparar uma solução de concentração 0,05 M. Transferiu-se uma alíquota de 25 mL da solução 

para  um  erlenmeyer  junto  com  20  mL  de  solução  aquosa  de  ácido  sulfúrico  10%  e  25mL  de 

água.  Efetuou-se  a  titulação  com  a  solução  de  permanganato  até  o  aparecimento  de  uma 

coloração levemente rosa na solução. 

 

 

 

 

xxxiv 

 

7. Características espectrofotométricas dos derivados  2,4-DCP-APQI. 

 

Como  foi  mencionada  anteriormente,  a  quantificação  das  baixas  concentrações  de  peróxido 

obtidas através da metodologia geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio, nos fez pensar 

no  desenvolvimento  de  uma  metodologia  sensível,  confiável  e  rápida  que  nos  permitisse 

monitorar  a  formação  do  peróxido  durante  o  processo  de  geração  dentro  do  reator 

eletroquímico. A alta especificidade dos ensaios baseados no uso de peroxidases, especialmente 

em  estudos  empregando  HRP  tem  sido  amplamente  usados  e  investigados  com  fins  analíticos 

(Vojinovic,  2004).  Como  já  foi  mostrado  anteriormente  tanto  HRP  como  CPO  catalisam  a 

redução  de  do  peróxido  de  hidrogênio  na  presença  de  um  agente  redutor  (Ex.  fenol).  Se  este 

composto  redutor  produz  por  se  mesmo  derivados  corados  ou  mesmo  através  de  reações 

adicionais com um cromógeno apropriado para dar lugar a produtos corados, então o peróxido 

de  hidrogênio  pode  ser  determinado  espectrometricamente.  Porém  devido  à  ampla  faixa  de 

agentes  redutores  alvo  da  HRP  ou  da  CPO  sua  seleção  estará  determinada  pelos  seguintes 

parâmetros: especificidade enzima: substrato, limites de concentração, sensibilidade da resposta 

fenol:cromógeno e toxicidade. 

 

O  método  apresentado  a seguir  corresponde  a uma  modificação  da  metodologia originalmente 

desenvolvida  por  Emerson  (1943)  e  modificada  por  Vojinovic  (2004)  e  aonde  o  sistema 

HRP/fenol/4-AAP  foi  usado.  Na  atualidade  existem  reportes  sobre  o  uso  de  outros  compostos 

fenólicos menos perigosos e com  melhor solubilidade em água que o fenol, como é o caso do 

fenol-4-ácido  sulfônico  ou  PSA  (Vojinovic,  2004).    Fatos  como  os  bons  níveis  de  atividade 

observados  com  concentrações  de  2,4-DCP  abaixo  de  até  5,0  mM  e  resultados  obtidos  em 

termos  de  parâmetros  cinéticos  para  as  duas  peroxidases  HRP  e  CPO,  abrem  o  caminho  para 

otimização  de  uma  metodologia  espectrométrica  usando    2,4-DCP  e  CPO  no  lugar  do  PSA  e 

HRP, respectivamente. Adicionalmente, o efeito do cromógeno no meio reacional foi avaliado, 

com a finalidade de estabelecer a concentração ótima de 4-AAP a ser usada no ensaio. 

 

xxxv 

 

A  Figura  A-4  mostra  como  usando  o  substrato  2,4-DCP,  HRP  e  CPO  exibem  produtos  com 

padrões espectrofotométricos similares em termos a coeficiente de extinção molar, sugerindo a 

possível  formação  de  produtos  comuns.  Porém,  estas  observações  só  foram  posteriormente 

corroboradas ao realizar a purificação e identificação dos produtos por CG-Massas. Para o caso 

dos derivados 2,4-DCP-APQI  da HRP existem pelo menos três valores diferentes reportados na 

literatura  para  os    coeficientes  de  extinção  molar  (  =  M-1  cm-1)  ,  este  fato    fez  necessária  a 

determinação  de  um  valor  único  para  CPO  e    também  a  confirmação  do  valor  de    reportado 

para  HRP.  Estas  observações  confirmaram  os  nossos  resultados  preliminares  sobre  a 

espectrometria dos derivados APQI usando CPO e 2,4-DCP, similares às observações descritas 

na  literatura  concernentes  aos  produtos  APQI  usando  a  enzima  HRP  (Fiamegos,  2002  e 

Vojinovic, 2004). O valor determinado para  coeficiente molar dos  2,4-DCP-APQI  purificados, 

obtidos a partir das reações catalisadas pelas duas enzimas não teve diferenças significativas e 

foi estabelecido como 510 nm = 20750 M-1 cm-1. 

ABS   
  
0.3   

0.2   

0.1   

0.0   

HRP 

CPO 

200.0    250.0   

300.0    350.0    400.0    450.0   

  (nm) 

500.0    550.0    600.0   
  

650.0   

 

Figura A-4.  Espectros de absorção UV-Vis determinados após 3,0 minutos, para os derivados 

APQI obtidos usando 4,0 nM de CPO ou HRP,  1,0 mM de 2,4-DCP; 0,5 mM de 4-AAP e 0,5 

mM  de  peróxido  de  hidrogênio  em  tampões  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM  pH  6,0  para 

CPO e tampão tartarato de sódio 100 mM pH 7,0. 

 

xxxvi 

 

8. Estabilidade dos derivados  2,4-DCP-APQI. 

 

Com a finalidade de conhecer a estabilidade que os derivados 2,4-DCP-APQI  possuem no meio 

reacional  durante  a  dosagem  de  peróxido,  assim  como  o  tempo  necessário  para  o 

desenvolvimento máximo da cor, foram desenvolvidos experimentos usando misturas reacionais 

contendo  4,0  nm  de  CPO  ou  HRP,  1,0  mM  de  2,4-DCP;  0,5  mM  de  4-AAP  e  0,5  mM  de 

peróxido  de  hidrogênio  em  tampões  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM  pH  6,0  para  CPO  e 

tartarato de sódio 100 mM pH 7,0 para HRP. A reação foi iniciada pela adição do peróxido, pois 

se  este  permanecesse  em  contato  com  o  substrato  poderia  oxidá-lo  independente  da  reação 

enzimática.  Adicionalmente,  experimentos  contendo  a  mesma  mistura  descrita  acima,  porém 

com adição enzima sem peróxido e adição de peróxido sem enzima foram usadas como branco e 

controle  de  reação,  respectivamente.  Como  pode  ser  observado  na  Figura  A-5,   perfis    muito 

similares  ABS510  vs.  Tempo  são  obtidos  para  ambas  as  enzimas,  porém  como  já  foi 

anteriormente  mencionados  a  velocidade  de  reação  e  o  grau  de  oxidação  do  2,4-DCP  é  maior 

usando CPO no lugar de HRP. A máxima formação de cor nos dois casos acontece entre 2,5 a 

3,0  minutos,  mantendo-se  estável  por  5  minutos  desde  o  inicio  da  reação.  Porém,  após  este 

período de tempo, existe uma lenta mas progressiva perda de absorbância devida possivelmente 

a  hidrolise  do  derivado  APQI  ou  como  foi  mencionado  por  outros  autores  pela  formação  de 

agregados APQI+APQI e APQI+4AAP (Metelitza, 1991 e Vojinovic, 2004). 

 

 

xxxvii 

 

ABS510 

0.3 

0.2 

0.1 

0.0 

HRP 

CPO 

0 

2.5 

5.0 

7.5 

10.0 

12.5 

15.0 

17.5 

20.0 

22.5 

25.0 

27.5 

30.0 

Tempo, minutos 

Figura A-5.  Perfis  de absorbância a 510 nm  para os derivados 2,4-DCP-APQI da reação de 

oxidação do 2,4-CP acoplamento com 4-AAP,  obtidos durante 30,0 minutos usando 4,0 nM de 

CPO ou HRP,  1,0 mM de 2,4-DCP; 0,5 mM de 4-AAP e 0,5 mM de peróxido de hidrogênio em 

tampões fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 para CPO e tampão tartarato de sódio 100 

mM pH 7,0 para HRP. 

 

9. Dependência da velocidade inicial de formação dos APQI das concentrações iniciais de 2,4-

DCP e peróxido de hidrogênio 

 

A  partir  dos  resultados  descritos  no  sub-capítulo  V-2,  foi  possível  selecionar  o  melhor 

catalisador  e  o  melhor  substrato  em  termos  de  eficiência  catalítica  para  o  desenvolvimento  da 

metodologia  para  quantificação  de  peróxido  de  hidrogênio  baseado  na  formação  de  APQI. 

Embora 4-CP ofereça  um nível de eficiência  catalítica similar aos observados para 2,4-DCP no 

caso  CPO.  A  escolha  do  2,4-DCP  como  substrato  deve-se  em  grande  parte  a  sua  menor 

toxicidade comparada com a apresentada por outros CPC. Na faixa de concentração escolhida 

para o  método foi  possível  trabalhar  sem  a  formação de  precipitado  ou  soluções  turvas e  com 

bons níveis de atividade. 

 

 

xxxviii 

 

Por  outro  lado,  o  aumento  na  concentração  do  substrato  é  proporcional  ao  aumento  na 

velocidade inicial máxima e adicionalmente ao nível de resposta relacionado com a intensidade 

de  coloração  que  pode ser ainda  maior.  Este fato  permite  obtenção  de  bons  níveis  de resposta 

para  concentrações  de  peróxido  ainda  menores  próximas  a  0,0005  mM.  Contudo  para 

mantermos  a  linearidade  da  resposta  amostras  com  concentrações  de  peróxido  de  hidrogênio 

abaixo de 0,0005 mM não seriam quantificáveis a menos  que fossem usadas concentrações de 

2,4-DCP  de  no  mínimo  10,0  ou  25,0  mM,  porém  este  fato  aumentaria  o  risco  devido  a 

toxicidade  do  composto  alem    das    interferências  devidas  ao  decréscimo  na  solubilidade  do 

substrato. 

 

Desta maneira, foi selecionada uma faixa de concentração para o 2,4-DCP de 0,5 a 2,0 mM que 

podem ser usadas indiferentemente com CPO ou HRP, sem o efeito inibitório do substrato sobre 

a  enzima,  assim  como  altas  velocidades  iniciais  de  oxidação  e  alta  eficiência  para  o  caso  da 

CPO.  Adicionalmente,  nesta  faixa  de  concentração  consegue-se  prevenir  a  formação  de 

produtos  insolúveis  como  aqueles  observados  em  estudos  prévios  aonde  concentrações  de  5,0 

mM  de  4-CP  ou  2,4-CP  causaram  a    formação  de  soluções  turvas  ou  precipitados,  fato 

incompatível com a analise por colorimetria. 

 

10.    Dependência  da  velocidade  inicial  de  formação  dos  APQI  e  a  concentração  inicial  de  4-

AAP 

 

A  figura  A-6  mostra  a  dependência  da  velocidade  inicial  de  formação  de  APQI  sobre  a 

concentração de 4-AAP e seu acoplamento como produto da oxidação enzimática do 2,4-DCP, 

usando as enzimas CPO e HRP. Os resultados confirmaram observações prévias reportadas na 

literatura  para  o  caso  de  HRP  (Metelitza,  1991,  Fiamegos,  2002  e  Vojinovic,  2004).  E 

comportamentos bastante similares para o caso da CPO. Assim, para as duas enzimas a máxima 

concentração  de  APQI    foi  atingida  com  a  mesma  concentração  de  4-AAP  (aprox.  0,5  mM). 

 

xxxix 

 

Vale a pena ressaltar que após este ponto outros produtos podem ser formados e  que não estão 

relacionados  com  o  acoplamento  fenol-4AAP  mas  sim  com  a    dimerização  da 4-AAP.  Outros 

estudos também mostraram que a velocidade inicial de formação dos APQI durante a oxidação 

do fenol aumenta até este ponto, porém incrementos adicionais na concentração da 4-AAP não 

mudaram a concentração final de APQI (Metelitza, 1991). 

 

Assim, o efeito da a concentração da 4-AAP sobre a  formação dos APQI pode ser ignorada se a 

mistura  reacional tiver  relações  de  concentração  para 2,4-DCP/4-AAP  ≥  1,0.  Para  garantir  um 

baixo  efeito  co-lateral  devido  à  concentração  de  4-AAP,  esta  foi  mantida  preferencialmente 

abaixo de 0,5 mM.  

 

Figura  A-6.  Efeito  da  concentração  da  4-AAP  na  velocidade  inicial  de    formação  dos  APQI. 

Misturas reacionais contendo  10 mM de 2,4,-DCP, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio e 0,4 nM 

de CPO ou HRP, em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM , pH 6,0 a 30ºC  

 

 

 

xl 

02004006008001000120014001600180000.20.40.60.811.2Concentração de 4-AAP, mMHRPCPOVo, mM·s-1 

11. Ensaio para a quantificação colorimétrica de peróxido de hidrogênio. 

 

De acordo com os resultados obtidos, uma mistura reacional padrão foi definida para uma  faixa 

de  concentração    0,0005  a  0,01  mM  de  peróxido  de    hidrogênio  para  quantificação  usando 

misturas reacionais contendo 4,0 nM (6,0 UI/mL) de CPO, 1,0 mM de 2,4-DCP, 0,5 mM de 4-

AAP  em  tampão  fosfato  de  sódio  e  potássio  100  mM,  pH  6,0  a  30ºC  .  Assim  uma  curva  de 

calibração  de ABS510 vs. Concentração de H2O2 pode ser construída Figura A-7. 

Figura  A-7.  Exemplo  de  curva  de  calibração  padrão  para  quantificação  colorimétrica  do 

peróxido  de  hidrogênio  usando  misturas  reacionais  contendo  4  nM  de  CPO,  1,0  mM  de  2,4-

DCP, 0,5 mM de 4-AAP em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC.   

 

 

Desta  maneira,  como  é  mostrado  na  tabela  A-5  obteve-se  uma  metodologia  rápida,  simples, 

sensível  e reproduzível para a quantificação de microconcentrações de peróxido de hidrogênio 

comparável com  metodologias atualmente em uso e inclusive em alguns aspectos melhor. 

 

 

 

 

 

xli 

y = 19.752x - 0.008R2 = 0.997-0.0500.050.10.150.20.2500.0020.0040.0060.0080.010.012Peróxido de hidrogênio, mMABS 510 nm 

Tabela  A-5.  Tratamento  estatístico  para  o  calculo  dos  coeficientes  angular  e  de  correlação 

linear para a curva de calibração obtida. 

 

A 

X 

B 

Média 

C 

X-

D 

Y-

E 

C2 

F 

D2 

G 

H 

I 

C2x10-4  D2x10-8 

C*D 

(mM) 

ABS 510 

Xmedia 

Ymedia 

0.0005 

0.00459 

-0.00392 

-0.07658  1.53E-05  0.005864  0.153429  5.86E-11 

0.0003 

0.001 

0.0099 

-0.00342 

-0.07127  1.17E-05  0.005079  0.116759  5.08E-11  0.000244 

0.0025 

0.042295 

-0.00192 

-0.03887  3.67E-06  0.001511  0.036749  1.51E-11  7.45E-05 

0.005 

0.092  0.000583  0.010833 

3.4E-07  0.000117  0.003399  1.17E-12  6.32E-06 

0.0075 

0.1425  0.003083  0.061333 

9.5E-06  0.003762  0.095049  3.76E-11  0.000189 

0.01 

0.18727  0.005583  0.106103  3.12E-05  0.011258  0.311699  1.13E-10  0.000592 

Soma 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.0265 

0.478555 

-2E-06 

-0.00845  7.17E-05  0.027591  0.717083 

  0.001406 

 

 

 

Média de A 

Média de B 

 

 

Coeficiente angular 

soma H / soma E 

Intercepto 

soma  Y – b(soma X/n) 

Coeficiente de correlação 

r = soma H/raiz (soma E * soma F) 

0.004416667 

0.079759 

19.60396 

-0,00541 

0.999413 

Equação 

 

Y =19,60396 -0,00541 

 

 

 

 

 

xlii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO III 

CARACTERIZAÇÃO DOS PRODUTOS DA OXIDAÇÃO 

ENZIMÁTICA DE CLORO-FENÓIS. 

xliii 

 

A  caracterização  completa  de  um  polímero  não  é  uma  tarefa  fácil,  diferentes  estratégias  são 

recomendadas.  O  estudo  dos  produtos  da  oxidação  enzimática  de  cloro-fenóis  baseou-se 

especificamente no caso dos produtos oligo- e poliméricos obtidos em estudos anteriores a partir 

da oxidação enzimática do 4-clorofenol. Desta maneira pretendeu-se estabelecer  uma possível 

rota  de  formação  para  estes  polímeros  ao  estudar  os  produtos  monoméricos  primários  da 

oxidação  enzimática  (quinonas)  e  os  posteriores  oligômeros  gerados  através  de  reações 

radicalares. 

 

1. Extração dos produtos de degradação 

Conforme mostrado na Figura A-8, os produtos gerados a partir da oxidação enzimática do 4-

CP usando CPO foram extraídos, purificados e identificados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura A-8. Fluxograma do protocolo analítico empregado no isolamento e caracterização dos 

produtos da oxidação enzimática por CPO do 4-CP. 

 

 

xliv 

Mistura ReacionalMControleArmazenamento sob refrigeração -20CDivisão da amostraFiltraçãoProdutos solúveisCCCGCG-EMExtração éter/CHCl3Produtos insolúveisCFFAnálise elementarAnálise funcionalIV e RMNMALDISolubilidade em acetona ou CHCl3Mistura ReacionalMControleArmazenamento sob refrigeração -20CDivisão da amostraFiltraçãoProdutos solúveisCCCGCG-EMExtração éter/CHCl3Produtos insolúveisCFFAnálise elementarAnálise funcionalIV e RMNMALDISolubilidade em acetona ou CHCl3 

A mistura reacional foi dividida em duas porções iguais (M) e o controle ou amostra de reserva 

mantida sob refrigeração. Por precipitação da amostra M, foram separados os produtos solúveis 

da  reação (S)  e  os  insolúveis  e o  precipitado (P).  Os  produtos  solúveis (S)  foram  extraídos  da 

fase aquosa (S):  extração solvente-solvente com clorofórmio e éter.  

 

2. Análise dos extratos obtidos a partir da fração solúvel. 

 

2.1. Análise elementar – cloro e cloreto 

 

A amostra foi analisada usando o teste específico para cloro através do método de Villier. Neste 

método o cloro molecular reage com uma solução de anilina e  otro-toluidina em ácido acético 

para  dar  coloração  roxa.    A  amostra  é  preparada  pela  mistura  do  analito  com  dicromato  de 

potássio  (1:20),  a  seguir,  cuidadosamente  é  coberta  com  ácido  sulfúrico  98%  e  aquecido  em 

banho-maria por 3 a 5 minutos. Os vapores desprendidos são então recebidos em papel de filtro 

umedecido pela mistura de anilina e otro-toluidina em ácido acético até aparecimento da cor. 

  

O Cloreto foi determinado pela adição direta de 0,5 mL reagente de  nitrato de prata 0,1 M a  5 

mL  da  fração  solúvel.  Formação  ou  aumento  na  turvação  ou  formação  de  precipitado  escuro 

indicam a presença de íons cloreto na solução. 

 

.2.2. Cromatografia em coluna 

 

Os extratos orgânicos provenientes da fração solúvel, foram secados e impregnados sobre sílica 

(mesh 70-230)  até formar uma pastilha em evaporador rotatório. A separação foi realizada pela 

técnica  de  cromatografia  em  coluna  aberta  em  sílica  com  eluição  por  gradiente  de  metanol 

(5,10, 20 e 30%) em clorofórmio. 

 

 

xlv 

 

.2.3. Análise por cromatografia de gases 

 

Os extratos orgânicos obtidos  a partir da separação em CC foram analisados por cromatografia 

de  gases    e  cromatografia  de  gases  acoplada  a  espectrometria  de  massas,  de  acordo  com  as 

seguintes condições: 

  A  separação  cromatográfica  foi  realizada    usando  um  cromatógrafo  de  gases  HP  5890 

equipado com uma coluna capilar Ultra-2 (comprimento de 30 m; 0,22 mm diâmetro interno 

e 0,11 m de espessura da fase estacionária); CG: gás de arraste H2 (8 psi). 

  Temperatura do injetor: 240C. 

  Temperatura do detector de ionização de chama (FID): 270C 

  Tipo de injeção: splitless, com tempo de válvula de 0,5 min. 

  Programação do forno cromatográfico: temperatura inicial de 50C (2 minutos), rampa 1 de 

5C /minuto até 80C e rampa 2 de  10C /minuto e temperatura final de 280C por 15 min.. 

 

Para  o  caso  da  análise  por  cromatografia  de  gases  acoplada  a  espectrometria  de  massas,  as 

condições usadas foram as seguintes: 

 

  CG: gás de arraste He (8 psi);  A separação cromatográfica foi realizada  usando uma coluna 

capilar HP-1 (comprimento de 30 m; 0,22 mm diâmetro interno e 0,25 m de espessura da 

fase estacionária); cromatógrafo de gases HP 5973 acoplado com detector de massas.  

  Programação  do  forno  cromatográfico:  temperatura  inicial  de  60C  (4  minutos),  rampa  de 

10C /minuto e temperatura final de 280C por 15 min. 

  Espectrômetro  de  massas:  70  eV;  temperatura  da  fonte  230C.  E  equipado  com  a 

espectroteca Wiley 275. 

 

 

 

xlvi 

 

3. Análise dos extratos obtidos a partir da fração insolúvel. 

 

O precipitado e outros produtos não solúveis, obtidos a partir da filtração da mistura reacional 

foram  secados  sob  atmosfera  de  nitrogênio  e  posteriormente  ressuspensos  em  acetona  e 

clorofórmio. 

 

3.1. Análise elementar – cloro e cloreto 

 

O cloro e cloreto foram determinados de acordo com as metodologias descritas no item 2.2.1. 

 

3.2. Análise funcional – fenóis e éteres fenólicos 

 

Os  compostos  fenólicos  e  éteres  fenólicos  são  reconhecidos  pelo  aparecimento  de  coloração 

amarela  após  da  pulverização  das  placas  cromatográficas  de  camada  fina  em  sílica,  com  o 

reagente  de  Millon  composto  por  mercúrio  dissolvido  em  solução  aquosa  de  ácido  nítrico 

(8:10). 

 

3.3. Análise por cromatografia de camada fina – CCF 

 

As  análises  por  CCF  foram  realizadas  usando  cromato-folhas  de  alumínio  contendo  sílica  gel 

(mesh 60) Merck F254®. Como fase móvel foi usada uma mistura de clorofórmio : etanol (6%). 

A  visualização  das  bandas  foi  realizada  sob  luz  UV  e  pela  pulverização  com  uma  solução 

aquosa de acetona e nitrato de prata. Como padrões foram usados os compostos: hidroquinona, 

1,4-benzoquinona, antraceno, pireno e 4-clorofenol. 

 

 

 

 

xlvii 

 

3.4. Análise por espectrofotometria no infra-vermelho IV 

 

As  análises  por  IV  foram  realizadas  no  espectrofotômetro  para  infra-vermelho  NICOLEC 

modelo  MAGA-IR  660,  por  transformada  de  Fourier.  As  amostras  foram  preparadas  por 

compressão em pastilha de KBr. 

 

3.5. Espectrometria de massa por MALDI (Ionização por matriz assistida por dessorçaõ laser) 

Esta técnica espectrométrica está baseada na dessorção de moléculas de íons orgânicos com um 

pulso de fótons, Os íons são gerados em um ponto, em termos de espaço  e tempo o que torna 

MALDI  altamente  compatível  com  um  espectrômetro  de  massa  equipado  com  tempo  de  vôo. 

Este  método  é  muito  útil  na  análise  de  proteínas  simples  e  conjugadas,  assim  como  na 

determinação  dos  pesos  moleculares  de  peptídeos,  oligonucleotídeos,  oligossacarídeos, 

glicoconjugados,  ligninas  e  polímeros  sintéticos.  Esta  matriz  serve  pra  absorver  a  energia  do 

laser e prevenir a decomposição das espécies de interesse, ao isolar as biomoléculas umas das 

outras para aumentar o número de  íons e  evitar a agregação que pode interferir na análise. Os 

espectros  de  massas  pela  técnica  de  MALDI  foram  obtidos  usando  um  equipamento  Voyager 

DE-PRO no modo linear, com  um número de pulsos do laser por espectro de 100. As matrizes 

utilizadas  foram:  1,8,9-antracenotriol,  diantrol e  ácido  trans-3-iodoacrílico  (IAA),  assim  como 

uma pequena quantidade de trifluoroacetato de prata como facilitador da ionização. 

 

Como  já  foi  mostrado  anteriormente,  a  CPO  é  catalisa  a  oxidação  de  compostos  fenólicos  na 

presença de peróxido de hidrogênio produzindo radicais livres e água de acordo com o equação 

a seguir 

 

 
 
 
 

Fé (III)  
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

H2O2 
 
-H2O 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
FeO(IV)+.  
 

 

SH2 +  H+ 

-H2O, -S. 

SH 
 
-H+ 

FeO(IV) + S. 
 

 

xlviii 

 

Para o caso do substrato escolhido como alvo para a identificação dos produtos de oxidação (4-

clorofenol). O radical livre 4-CP (S.) nas três formas de ressonância (A,B,C)  são apresentados 

na  figura  A-8:  O  papel  da  enzima  no  acoplamento  oxidativo  está  limitado  à  oxidação  do 

substrato para dar lugar a radicais inestáveis neste caso quinonas. Estas formas de ressonância 

podem  acoplar-se  umas  com  as  outras  para  formar  dímeros  ou  até  mesmo  oligômeros  de  alto 

peso molecular, conforme exemplificado baixo. Estas espécies químicas são estabilizadas logo 

pela polimerização. 

A 

B 

C 

 

 

 

Figura A-8. Formação dos derivados diméricos base para a polimerização do 4-Clorofenol.   

 

Muitas  vezes,  estes  acoplamentos  podem  resultar  na  saída  de  um  substituinte,  e  como  foi 

observado para o caso do 4-CP, o acoplamento possibilita a saída de cloro na forma de cloreto, o 

que daria lugar a um derivado oxidado polimérico ainda menos tóxico que o composto fenólico 

clorado original. 

 

 

xlix 

 

Com  base  nas  informações  aportadas  pelas  análises  de  espectrometria  de  massa  para  os  picos 

minoritários  observados  em  CG  e  CLAE  da  fração  solúvel    foi  possível  afirmar  que  estes 

correspondem  a  traços  dos  dímeros  ou  trímeros  provenientes  do  acoplamento  oxidativo, 

similares  àqueles  encontrados  na  literatura  com  relação  a  polímeros  formados  por  mistura 

heterogênea de unidades de fenileno e oxifenileno (Nicell, 1997; Dikalov, 1999 e Uyama, 1999) 

como mostra a Figura A-9. 

 

Figura A-9 Esquema resumido da oxidação e polimerização de 4-CP pela formação de radicais 

 

livres na forma de quinona e oligômeros de fenileno e oxifenileno. 

 

Observa-se  ainda,  a  existência  de  dois  cloros  na  sua  estrutura,  segundo  a  disposição 

característica  dos  picos  310,  312  e  314 referentes a  contribuição  isotópica dói  elemento  cloro, 

além da presença do pico correspondente a perda de C-O característica dos compostos fenólicos. 

O precipitado resultante do acoplamento oxidativo, segundo as analises realizadas por CG-MS e 

RMN  mostraram que se trata de um composto aromático hidroxilado e clorado. No espectro IV  

foi observado ainda bandas de carbonila alem das bandas referentes aos grupamentos metila e 

metileno  oriundos  a  contaminação  com  etanol  presente  no  meio.  O  espectro  de  RMN    de 

hidrogênio  apresentou  grande  complexidade  na  determinação  da  substituição  do  anel 

aromático.Como  já  foi  mostrado  na  literatura  (Nicell,  1995  e  Oyama,  1999),  é  importante 

conhecer  as  características  deste  polímero  pois  existe  a  possibilidade  de  ser  empregado  como 

matéria prima na industria química de resinas pois estes possuem varia vantagens tais como: 

 

 

l 

 

 

  A polimerização de fenóis é realizada sob condições de reação moderadas 

  A solubilidade do polímero pode ser controlada pela mudança nas condições reacionais 

  E  os  procedimentos  de  polimerização  assim  como  o  isolamento  e  purificação  dos 

polímeros são muito convenientes. 

A  identificação  de  íons  cloreto  na  solução  e  ausência  de  cloro  no  produto  solúvel  1  dá  claros 

indícios de que o acoplamento se dá também pela posição para- com a correspondente saída do 

cloro na forma de ânion, embora exista a presença de impedimento estérico.  

 

Embora  com  a  técnica  de  MALDI  fosse  possível  determinar  a  massa  molecular  média  do 

polímero  assim  como  a  caracterização  do  seu  monômero  principal,  os  resultados  da  análise 

MALDI utilizando matriz de diantrol não foram claros devido à interferência da matriz. Com a 

matriz de IAA foram obtidos alguns picos na região de 100 m/z. Estes dados também não foram 

conclusivos, pois foram verificados no espectro picos referentes  ao acoplamento da matriz com 

a prata na forma de adutos, possivelmente devido à grande quantidade de prata introduzida no 

sistema.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

li 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO IV 

PRODUÇÃO CIENTÌFICA  

 

 

 

lii 

 

ARTIGOS PUBLICADOS 

 

1.  Camilo  E.  La  Rotta  Hernandez,  Stephan  Lütz,  Andreas  Liese  and  Elba  P.S.  Bon. 

ACTIVITY  AND  STABILITY  OF  Caldariomyces  fumago  CHLOROPEROXIDASE 

MODIFIED  BY  REDUCTIVE  ALKYLATION,  AMIDATION  AND  CROSS-

LINKING. Enzyme and Microbial Technology, 37 (2005) 582-588 

 

ARTIGOS A SEREM SUBMETIDOS 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  A: Letters in Analytical Biochemistry 

LA  ROTTA,  C.E.H.  ;  D´ELIA,  Eliane  ;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva  .  A  SENSIBLE 

METHOD 

FOR  HYDROGEN 

PEROXIDE  QUANTIFICATION  USING 

CHLOROPEROXIDASE  FROM  Caldariomyces 

fumago:  APPLICATION  TO 

ELECTROGENERATED HYDROGEN PEROXIDE.  

 

2.  A: Enzyme and Microbial Technology 

LA  ROTTA,  C.E.H. 

;  D´ELIA,  Eliane 

;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva. 

BIOELECTROCHEMICAL  DEGRADATION  OF  CHLORINATED  PHENOLS 

USING  CHLOROPEROXIDASE  FROM  Caldariomyces  fumago  IN  REACTORS 

WITH ELECTROGENERATED HYDROGEN PEROXIDE .  

liii 

 

TRABALHOS COMPLETOS EM EVENTOS  

 

 

 

1.  LA  ROTTA,  C.E.H.;  VIERA,  Eduardo;  D’ELIA  Eliane;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva 

TRATAMENTO  BIOELETROCATALÍTICO  DE  REMOÇÃO  FENÓLICA  EM 

ÁGUAS  RESIDUAIS  DE  REFINARIA.  In:  XV  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE 

ELETROQUÍMICA E ELETROANALÍTICA, Dezembro 2005. Londrina - PR 

 

2.  LA  ROTTA,  C.E.H.;  D’ELIA  Eliane;  BON,  Elba  Pinto 

da  Silva 

BIOELECTROCHEMICAL DEGRADATION OF PHENOLIC COMPOUNDS FROM 

REFINARY  WASTE-WATERS  USING  CHLOROPEROXIDASE 

FROM 

Caldariomyces fumago AND ELECTROGENERATED HYDROGEN PEROXIDE. In: 

III  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  PETRÓLEIO  E  GÁS  NATURAL,  outubro  de 

2005, Salvador – BA,  

3.  LA  ROTTA,  C.E.H.  ;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva  .  ESTABILIZAÇÃO  POR 

MODIFICAÇÃO  QUÍMICA  DE  CLOROPEROXIDASE  DE  Caldariomyces  fumago. 

In: Seminário Brasileiro de Tecnologia Enzimática -ENZITEC 2004, Rio de Janeiro.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

liv 

 

TRABALHOS (RESUMOS) EM EVENTOS  

 

1.  LA ROTTA, C.E.H.; Honório, F.; Ferreira-Leitão, Viridiana; Lutz, Stephan; Bon, Elba 

Pinto da Silva; D`Elia, Eliane. ESTUDO DA ELETROGERAÇÃO DE PERÓXIDO DE 

HIDROGÊNIO  UTILIZANDO-SE  CATODO  DE  COBRE  COM  APLICAÇÃO  NA 

DEGRADAÇÃO BIOELETROQUÍMICA DE POLUENTES.  XXVIII Reunião Anual 

da Sociedade Brasileira de Química, 2005 Poços de caldas - MG 

    

2.  LA ROTTA, C.E.H. ; BON, Elba Pinto da Silva ; FERREIRA, V. S. . PEROXIDASE-

CATALYZED 

SPECTROPHOTOMETRIC  METHOD 

FOR  HYDROGEN 

PEROXIDE  QUANTIFICATION..  In:  XXXIII  CONGRESSO  BRASILEIRO  DA 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE BIOQUIMICA E BIOLOGIA MOLECULAR, 2004, 

Caxambú - MG.  

3.  LA ROTTA, C.E.H. ; SOUZA, A. ; BON, Elba Pinto da Silva . CARACTERIZAÇÃO 

DOS  PRODUTOS  DE  OXIDAÇÃO  ENZIMÁTICA  DE  4-CLOROFENOL  POR 

CLOROPEROXIDASE  DE  Caldariomyces  fumago.  In:  Seminário  Brasileiro  de 

Tecnologia Enzimática -ENZITEC 2004, 2004, Rio de Janeiro.  

4.  LA ROTTA, C.E.H. ; MADEIRA, L. S. ; FERREIRA, V. S. ; BON, Elba Pinto da Silva 

.  POTENCIAL  UTILIZAÇÃO  DAS  PEROXIASES  NA  DEGRADAÇÃO  DE 

POLUENTES  INDUSTRIAIS.  In:  Seminário  Brasileiro  de  Tecnologia  Enzimática  -

ENZITEC 2004, 2004, Rio de Janeiro.  

5.  LA ROTTA, C.E.H.; Ferreira-Leião V.; D´ELIA, Eliane ; LÜTZ, S. ; BON, Elba Pinto 

da  Silva  .  PEROXIDASE  DEGRADATION  OF  METHYLENE  BLUE  AND  4-

CHLOROPHENOL  USING 

IN-SITU  ELECTROGENERATED  HYDROGEN 

lv 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

PEROXIDE.  In:  International  Congress  on  Biocatalysis,  2004,  Hamburg,  Germany. 

Biocat 2004, 2004. p. 142.   

6.  LA  ROTTA,  C.E.H.  MONO-SUBSTITUTED  PHENOLS  BIO-OXIDATION  using 

Caldariomyces 

fumago  CHLOROPEROXIDASE. 

In:  25th  Symposium  on 

Biotechnology  for  Fuels  and  Chemicals,  2003,  Breckenrigde  -  Colorado.  Proceddings 

for the 25th Symposium on Biotechnology for Fuels and Chemicals, 2003. 

7.  LA  ROTTA,  C.E.H.  ;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva  ;  LÜTZ,  S.  ;  ANDREAS,  L.  . 

ESTUDOS  PRELIMINARES  DE  REMOÇÃO  BIOELETROQUÍMICA  DE 

COMPOSTOS  FENÓLICOS  DE  ÁGUAS  RESIDUAIS  DE  REFINARIA.  .  In:  2º 

Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, 2003, Rio de Janeiro.  

8.  LA  ROTTA,  C.E.H.;  SOUZA,  A.;  BON,  Elba  Pinto  da  Silva  .  4-CHLOROPHENOL 

DEGRADATION  BY  CHLOROPEROXIDASE  FROM  Caldariomyces 

fumago: 

ISOLATION,  PURIFICATION  AND  IDENTIFICATION  OF  SOLUBLE  AND 

INSOLUBLE  PRODUCTS.  In:  2º  Congresso  Brasileiro  de  P&D  em  Petróleo  e  Gás, 

2003, Rio de janeiro.  

lvi 

