 

 

 

 

PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH-ANP/MCT 

 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás 

Natural e Biocombustíveis 

 

Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e 

Gás: 

Engenharia de Refino do Petróleo e Processos 

Petroquímicos 

 
 

 
 
 
 
 

Estudo da Reação de Despolimerização do 

Poli(Tereftalato de Etileno) - PET  

Renatha Aline Souza Pinto de Moura 

 

 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

 
 

Orientadora 

Yêda Medeiros Bastos de Almeida 

 
 

Abril, 2012

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

Universidade Federal de Pernambuco 
Centro de Tecnologia e Geociências 
Departamento de Engenharia Química 

 

 

Estudo da Reação de Despolimerização do 

Poli(Tereftalato de Etileno) – PET 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluna: Renatha Aline Souza Pinto de Moura 
Orientadora: Yêda Medeiros Bastos de Almeida 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Estudo da Reação de Despolimerização do 

Poli(Tereftalato de Etileno) - PET  

 

 

                                                                                                                                                                                                                                  

Química 

de 

Engenharia 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentada ao Curso de Graduação 
 
 
em 
do 
 
Engenharia 
Departamento 
 
Química da Universidade Federal de 
 
Pernambuco, como requisito parcial 
 
à obtenção do título de Bacharel em 
Engenharia Química. 

Recife/2012 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus, em primeiro lugar.À minha família, 
que  esteve  sempre  olhando  por  mim  e  me 
erguendo nos momentos mais difíceis para que 
eu seguisse  sempre adiante, e a todos os meus 
amigos. 

 

 'Quando  alguém  encontra  seu  caminho  precisa 
ter  coragem  suficiente  para  dar  passos 
errados.  As  decepções,  as  derrotas,  o 
desânimo  são  ferramentas  que  Deus  utiliza 
para 
estrada.' 
 
Paulo Coelho

mostrar 

a 

 
 

 

 

Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus  por  ter  me  dado  muita  força  e  luz  nos  momentos  mais 

difíceis, me concedendo a força de vontade, a inteligência e a saúde necessárias 

para a conclusão deste trabalho de conclusão de curso. 

Aos  meus  pais,  Adalberto  Pereira  e  Tania  Maria,  por  terem  acreditado  e 

investido em  mim desde o princípio, me servindo de  base para tudo sempre, que 

não  mediram  esforços  para  que  eu  fosse  feliz,  tendo  paciência  com  meus 

estresses do cotidiano e por todo amor me dado. 

Aos meus irmãos, Roberto Fagundes, Thiago Vitor e Andreza Regina, e em 

especial, aos meus lindos sobrinhos Caio Vinícius e Noah Fagundes  por serem a 

razão da minha alegria de viver. 

A  Dioval  Spencer,  por  em 

todos  os  momentos  não 

ter  poupado 

companheirismo,  compreensão,  paciência  e  atenção,  suportando  os  meus 

estresses durante a elaboração deste trabalho e  até este momento da graduação 

e, principalmente, pelo amor incondicional que sempre dedicou a mim. 

À  minha  madrinha/prima,  Amanda  de  Moura,  não  apenas  pelo  apoio  e 

incentivo aos meus estudos, mas principalmente, pelo amor e atenção que sempre 

me deu.  

À  minha  orientadora,  Prof.  Dra.  Yêda  Medeiros  Bastos  de  Almeida,  um 

agradecimento mais que especial, pelo apoio, confiança e incentivo. 

À Prof. Dra. Glória Maria Vinhas, por toda disponibilidade, ajuda, e incentivo 

ao trabalho, esclarecendo minhas dúvidas, ao  Prof. Dr. Maurício Santos e à Prof. 

Dra. Andrelina Pinheiro que também contribuíram bastante. 

Às  minhas  amigas  Marcela  Aragão,  Helloise  Gabrielle  e  Olga  Pinheiro, 

companheiras  em  diversas  empreitadas,  pelos  bons  momentos  que  tivemos  até 

agora (os quais guardarei sempre) e os que ainda estão por vir. Ainda àqueles que 

formam o grupo PRH-28 e que me ajudaram de alguma forma. 

Aos  amigos  do  laboratório  Magno,  Flávia  e  Cristiane  por  toda  ajuda  e 

colaboração ao longo da pesquisa.  

 
 

 

À  Celmy  Barbosa  e  Paulo  Estevão  por  toda  dedicação  ao  PRH-28  e 

empenho. 

A Frompet pelo fornecimento das amostras de PET. 

À Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP 

e  à  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de 

Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em 

particular  ao  PRH  28,  do  Departamento  de  Engenharia  Química,  Centro  de 

Tecnologia e Geociências da UFPE, pelo apoio financeiro. 

À UFPE, pela estrutura fornecida e ao LMPC, pela eminente participação no 

desenvolvimento do trabalho. 

 

 

 
 

 

 

RESUMO 

O  crescimento  da  população  e  o  estímulo  ao  consumo  de  produtos 

industrializados descartáveis têm aumentado a quantidade e a diversidade dos 

resíduos  urbanos,  dentre  os  quais  o  poli(tereftalato  de  etileno)  –  PET  se 

destaca  com  percentuais  cada  vez  maiores  na  composição  do  lixo,  com 

presença  crescente  no  meio  ambiente.  Processos  de  reciclagem  desta  resina 

plástica  têm  sido  estudados  no  sentido  de  viabilizar  uma  forma  de  reduzir  o 

montante deste resíduo nos lixos urbanos.  A reciclagem deste material é uma 

atividade ainda recente no Brasil, tendo sido iniciada, em escala industrial, há 

pouco mais de dez anos. Em 2010, foram utilizadas, no país, 469 mil toneladas 

de  PET  na  fabricação  de  diversos  produtos,  mas  somente  55,8%  desse  total 

foram efetivamente reciclados. O presente trabalho teve como objetivo elevar o 

nível  de  reciclagem,  avaliando  a  despolimerização  do  PET  pós-consumo 

reciclado  por  meio  da  hidrólise  básica  em  diferentes  condições  reacionais, 

diminuindo, assim, seu descarte em aterros sanitários. Produtos com alto valor 

agregado  e  diferentes  aplicações  podem  ser  obtidos  a  partir  da  reciclagem 

química do PET. Neste estudo foram investigados o efeito da concentração da 

solução  de  hidróxido  de  sódio  e  do  tempo  de  reação  sobre  o  rendimento  da 

reação de despolimerização do PET,  na forma de pellets e flakes. As reações 

de  hidrólise  foram  realizadas  controlando-se  as  condições  de  temperatura, 

pressão  e velocidade de agitação, objetivando a obtenção do ácido tereftálico 

(PTA).  Com  base  nos  resultados obtidos,  concluiu-se  que  a área  superficial é 

um fator determinante do rendimento do monômero PTA, visto que se trata de 

uma  reação  heterogênea,  ocorrendo  na  interface  polímero/solvente.  Em 

condições  ótimas  de  reação,  com  solução  aquosa  de  NaOH  10M  por    um 

tempo  de  reação  de  5  horas,  obteve-se  o  melhor  rendimento.  A  obtenção  do 

ácido  tereftálico  foi  comprovada  por  meio  da  espectroscopia  vibracional  de 

absorção no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Ressonância 
Magnética Nuclear de Hidrogênio (1H RMN) comparando-se, em seguida, suas 

propriedades com as do PTA comercial. 

 

Palavras-chave: Despolimerização, PET, reciclagem, hidrólise alcalina. 

 
 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

 

Figura  1  –  Evolução  do  consumo  de  PET  para  produção  de  embalagens 

(ABIPET, 2010) ................................................................................................ 14 

Figura 2 – Esquema geral da reação de polimerização do etileno para produção 

do polietileno (adaptado de ZANIN; MANCINI, 2009) ...................................... 18 

Figura 3 – Esquema geral da polimerização do ácido adípico e do hexametileno 

diamina para produção da poliamida 6,6 (adaptado de ZANIN; MANCINI, 2009)

 ......................................................................................................................... 18 

Figura  4  –  Esquema  geral  da  polimerização  do  ácido  tereftálico  e  do 

etilenoglicol para produção do Poli(tereftalato de etileno) – PET ..................... 19 

Figura 5 – Estrutura química do PET (CAETANO, 2010) ................................. 19 

Figura  6  –  Fluxograma  genérico  da  reciclagem  química  (PIVA;  WIEBECK, 

2004) ................................................................................................................ 21 

Figura  7  –  Fluxograma  esquemático  de  reciclagem  mecânica  de  plásticos 

(PIVA; WIEBECK, 2004) .................................................................................. 25 

Figura 8 – Simbologia para identificação de embalagens poliméricas (COLTRO 

et al, 2008). ...................................................................................................... 26 

Figura  9  –  Esquema  ilustrativo  da  reciclagem  energética  (PIVA;  WIEBECK, 

2004) ................................................................................................................ 28 

Figura 10 – Amostras de PET reciclado na forma de flakes (A) e pellets (B) ... 38 

Figura  11  –  Equipamento  utilizado  para  execução  da 

reação  de 

despolimerização do PET ................................................................................ 40 

Figura 12 – Mecanismo de formação do PTA pela hidrólise básica (adaptado de 

SANTOS, 2009) ............................................................................................... 42 

 
 

 
Figura 13  – Superfície de resposta para o rendimento (%) do PET pellets em 

função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) .................................... 45 

Figura  14  –  Superfície  de  resposta  para  o  rendimento  (%)  do  PET  flakes  em 

função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) .................................... 45 

Figura 15 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir PET 

na forma pellets) ............................................................................................... 47 

Figura 16 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir de 

PET na forma flakes) ........................................................................................ 48 

Figura 17 – Espectro no Infravermelho do PTA padrão (DI SOUZA et al, 2008)

 ......................................................................................................................... 48 

Figura 18 – Espectro  1H-RMN do monômero em DMSO-d6 obtido da reação 3   

(a partir PET na forma pellets) ......................................................................... 49 

Figura 19 – Espectro  1H-RMN do monômero em DMSO-d6 obtido na reação 3 

(a partir de PET na forma flakes) ..................................................................... 50 

 

 

 

 

 

 
 

 

LISTA DE TABELAS 

 

Tabela 1- Índice de reciclagem de PET no ano de 2010 (CEMPRE, 2011) 

32 

Tabela 2 – Matriz das reações para o planejamento de experimentos 

39 

Tabela 3 – Rendimento percentual (η%) obtido em cada experimento variando-

se o tempo de reação e a concentração de hidróxido de sódio 

43 

Tabela 4 – Efeito individual das variáveis analisadas para rendimento de PTA 
(%), a partir de PET flakes,  no planejamento fatorial 22 

46 

Tabela 5 – Efeito individual das variáveis analisadas para rendimento de PTA 
(%),  a partir de PET pellets,  no planejamento fatorial 22 

46 

 

 

 

 

 

 
 

 

LISTA DE ABREVIATURAS 

 

DMSO-d6 – Dimetilssufóxido deuterado 

EG – Etilenoglicol 

FROMPET – Empresa especializada no reaproveitamento de material PET 

FTIR  –  Espectroscopia  na  região  do  infravermelho  com  transformada  de 

Fourier 

IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change 

LAC/UFPE  –  Laboratório  de  Combustíveis  da  Universidade  Federal  de 

Pernambuco 

PET - Poli(tereftalato de etileno) 

PTA - Ácido tereftálico 

PU - Poliuretano 

RSU - Resíduos Sólidos Urbanos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

SUMÁRIO 

 

 

EPÍGRAFE 

AGRADECIMENTOS 

RESUMO 

LISTA DE FIGURAS  

LISTA DE TABELAS  

LISTA DE ABREVIATURAS 

SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 13 

2.  OBJETIVOS .............................................................................................. 16 

2.1.  OBJETIVO GERAL ............................................................................. 16 

2.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................... 16 

3.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ...................................................................... 17 

3.1. 

INTRODUÇÃO AOS POLÍMEROS ..................................................... 17 

3.2.  POLI(TEREFTALATO DE ETILENO) – PET ....................................... 19 

3.3.  PROCESSOS DE RECICLAGEM DE POLÍMEROS ........................... 20 

3.3.1.  Reciclagem química ..................................................................... 20 

3.3.2.  Reciclagem mecânica ................................................................... 24 

3.3.3.  Reciclagem energética ................................................................. 27 

3.4.  RECICLAGEM DO PET ...................................................................... 30 

3.4.1.  Benefícios da reciclagem do PET ................................................. 30 

3.4.2.  Reciclagem do PET no Brasil ....................................................... 31 

3.5.  DEGRADAÇÃO DO POLÍMERO PET................................................. 34 

 
 

 

3.5.1.  Despolimerização ......................................................................... 35 

4.  MATERIAIS E MÉTODOS ........................................................................ 38 

4.1.  MATERIAIS ......................................................................................... 38 

4.2.  MÉTODOS .......................................................................................... 38 

4.2.1.  Preparação das amostras de PET ................................................ 38 

4.2.2.  Planejamento experimental .......................................................... 39 

4.2.3.  Reações de despolimerização ...................................................... 39 

4.2.4.  Caracterização dos materiais ....................................................... 41 

5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................ 42 

5.1.  ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO (FTIR) .......................... 46 

5.2.  ESPECTROSCOPIA DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR DE 

HIDROGÊNIO (1H RMN).............................................................................. 49 

6.  CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS ......................................................... 51 

6.1.  CONCLUSÕES ................................................................................... 51 

6.2.  PERSPECTIVAS ................................................................................. 52 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................. 53 

 

1.  INTRODUÇÃO 

13 

É  notório  que,  quanto  mais  desenvolvido  é  o  país,  maior  é  a 

quantidade de lixo produzido pela sua população, uma vez que se aumenta 

o consumo de produtos industrializados, acarretando no aumento do volume 

de  lixo  descartado.  Com  isso,  ocorre  um  grande  aumento  no  montante  de 

resíduos  produzidos  e  consequentemente,  diminui-se  o  tempo  de  vida  dos 

aterros  sanitários.  O  Brasil,  segundo  a  associação  de  recicladores  de 

embalagem PET – Abrepet (2011), apresenta sérios problemas, de um modo 

geral,  no  que  tange  à  destinação  dos  restos  domiciliares,  visto  que  os 

aterros e lixões estão saturados. Há ainda dificuldades para encontrar novos 

locais de destinação para o lixo urbano.  

 

Há mais de 20 anos que grandes desafios vêm sendo enfrentados por 

muitos países no sentido de controlar e organizar a geração e a disposição 

dos  resíduos  sólidos  urbanos  (RSU).  Anualmente,  milhões  de  toneladas 

desses resíduos são gerados pela população e pelas indústrias. Para se ter 

uma idéia, no ano de 2009, o Brasil gerou mais de 57 milhões de toneladas 

desses resíduos, o que representa um crescimento de 7,7% em relação ao 

volume  do  ano  anterior.  Só  as  capitais  e  as  cidades  com  mais  de  500  mil 

habitantes foram  responsáveis  por  quase 23  milhões  de  toneladas  de  RSU 

no referido ano (ABRELPE, 2010).  

Como  consequência  desta  conjuntura,  há  necessidade  de  constante 

ampliação das  atividades  ligadas  à  gestão destes  resíduos,  e  medidas  que 

possam atenuar a concentração de lixo, tais como a redução, a reutilização 

e a reciclagem. Entre os produtos que a sociedade descarta, as embalagens 

são as mais criticadas e o uso de embalagens plásticas é preocupante, face 

às  implicações  ambientais  inerentes  ao  seu  descarte  não  racional  após  o 

uso.  

Esses  materiais  ditos  “plásticos”  correspondem  a  produtos  obtidos  a 

partir de resinas sintéticas, sendo estes, produzidos empregando-se matéria-

prima de origem não-renovável, o petróleo. De acordo com Piva e Wiebeck 

(2004),  apesar  da  grande  e  crescente  produção  de  plásticos,  a  sua 

 

14 

fabricação  não  requer  quantidade  tão  significante  do  petróleo  produzido 

comercialmente no mundo, correspondendo a aproximadamente 5%. 

Dentro  do  grande  universo  dos  plásticos  e  de  embalagens  plásticas 

disponíveis  atualmente,  destaca-se  o  poli(tereftalato  de  etileno)  (PET),  que, 

com  o  aumento  do  consumo  de  bebidas  gaseificadas  no  mercado,  é  cada 

vez maior o descarte de embalagens deste polímero (Figura 1). Por ter um 

grande  volume  em  relação  ao  seu  peso,  esses  materiais  ocupam  extenso 

espaço em aterros.  

As embalagens caracterizam-se por apresentar vida útil curta, ou seja, 

o  tempo  entre  a  obtenção  do  artefato,  colocação  no  mercado,  utilização  e 

sua deposição no lixo é de apenas alguns dias. Conforme Santos (2008), o 

plástico 

tornou  possível  o 

fenômeno  de  crescimento  de  produtos 

descartáveis.  Por  isso,  o  processo  de  reciclagem  se  torna  uma  alternativa 

muito importante no que tange as questões econômicas e ambientais. Outra 

alternativa a ser considerada é a reciclagem química que pode ser bastante 

interessante do ponto de vista industrial.  

 

500 

450 

400 

350 

300 

250 

200 

150 

100 

50 

0 

 
)
s
a
d
a
l
e
n
o
t
(
 
T
E
P
 
e
d
o
m
u
s
n
o
C

 

2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009 

Ano 

 

Figura  1  –  Evolução  do  consumo  de  PET  para  produção  de  embalagens 

(ABIPET, 2010) 

 

 

15 

A  maioria  dos  resíduos  plásticos  ocupa  um  volume  considerável 

dentro  do 

fluxo  de  RSU,  além  de  serem  bastante  resistentes  à 

biodegradação.  De  acordo  com  Ehrig  (1992)  apud  Santos  (2008),  a  prática 

da  destinação  dos  resíduos  em  aterros  tendem  a  se  tornar  cada  vez  mais 

restrita. Isto se deve, principalmente, ao maior rigor com as regulamentações 

ambientais,  no  que  se  refere  à  contaminação  do  solo  e  da  água.  Diante 

dessa  realidade,  a  partir  da  década  de  90,  a  indústria  de  materiais  e 

embalagens  plásticas  passou  a  ser  contestada  por  ambientalistas  e 

profissionais  da  área  de  resíduos  urbanos,  e  vêm  sendo  estudadas 

alternativas  para  minimizar  ou  solucionar  os  problemas  decorrentes  da 

utilização de materiais plásticos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  OBJETIVOS 

 

2.1.  OBJETIVO GERAL 

16 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  geral  o  estudo  da  reação  de 

despolimerização  do  poli(tereftalato  de  etileno),  de  origem  pós-consumo, 

para obtenção do monômero ácido tereftálico, tendo como referência o PTA 

de origem petroquímica. 

 

2.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

  Obter o PTA, avaliando o rendimento da reação de hidrólise do PET 

frente  a  diferentes  parâmetros,  como:  concentração  de  NaOH  e 

tempo de reação; 

  Caracterizar  o  produto  obtido  pelas  técnicas  de  espectroscopia 

vibracional  de  absorção  no  infravermelho  por  transformada  de 

Fourier (FTIR) e Espectroscopia  Ressonância Magnética Nuclear de 
Hidrogênio (1H RMN); 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

3.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

 

3.1. 

INTRODUÇÃO AOS POLÍMEROS 

 

Os  polímeros  são  caracterizados  por  serem  moléculas  de  cadeia 

longa,  constituída  pela  sequência  de  pequenas  unidades  químicas 

(relativamente simples). Estas unidades são denominadas monômeros e são 

formadas  por  ligações  covalentes  (quimicamente  fortes)  de  átomos  de 

carbono  e  hidrogênio,  e  em  muitos  casos,  de  oxigênio,  nitrogênio,  cloro. 

Podem  existir  ainda  ligações  secundárias  (quimicamente  fracas),  ou  ainda 

ligações  primárias,  que 

fazem  a  união  de  macromoléculas  (ZANIN; 

MANCINI, 2009).   

Os  polímeros  podem  ser  classificados  de  acordo  com  o  seu 

comportamento  frente  à  temperatura  em  termoplásticos  e  termofixos.  Os 

termoplásticos  amolecem  quando  são  aquecidos  e  endurecem  quando 

resfriados,  sendo  estes  processos  totalmente  reversíveis  e  que  podem  ser 

repetidos.  A  degradação  pode  ser 

irreversível  somente  quando  a 

temperatura  de  um  termoplástico  fundido  é  aumentada  excessivamente. 

Estes  polímeros  são  caracterizados  por  apresentarem  cadeias  lineares, 

podendo  possuir  algumas  estruturas  ramificadas  com  cadeias  flexíveis 

(CALLISTER, 2008). 

Os  polímeros  termofixos  ou  termorígidos  têm  cadeia  em  rede, 

constituída  de  ligações  cruzadas  covalentes  entre  as  cadeias  moleculares 

adjacentes. Devido a este fato, estes polímeros se tornam permanentemente 

duros durante a sua formação e não amolecem com aquecimento posterior.  

Segundo  Piva  e Wiebeck  (2004),  os  termofixos  ou  termorrígidos  não 

apresentam  a  capacidade  de  serem  reprocessados,  uma  vez  que  já 

passaram por conformação e não admitem serem fundidos.  

Desta  forma,  os  termofixos  têm  aplicação  em  setores  como  o  da 

eletrônica,  computação,  e  em  inúmeras  peças  utilizadas  na  mecânica  em 

geral  e  especificamente  na  indústria  automobilística,  porém  não  oferecem 

 

18 

condições  para  reciclagem.  Representam  20%  do  total  de  plásticos 

produzidos  no  Brasil,  e  os  mais  conhecidos  são  a  resina  fenol-formaldeído 

(baquelite) e a resina epóxi (PIVA; WIEBECK, 2004). 

As  reações  de  polimerização  podem  ser  divididas  em  dois  tipos 

básicos,  tendo  por  diferenciação,  entre  outras,  a  geração  ou  não  de 

subprodutos.  A  polimerização  de  adição  (ou  em  cadeia)  consiste  na 

interligação  dos  monômeros  em  uma  cadeia,  sem  que  haja  geração  de 

subprodutos. Na Figura 2, tem-se o exemplo da polimerização em cadeia do 

polietileno, a partir do monômero etileno. 

 

Figura  2  –  Esquema  geral  da  reação  de  polimerização  do  etileno  para 

produção do polietileno (adaptado de ZANIN; MANCINI, 2009) 

 Na polimerização por condensação, os monômeros se combinam com 

geração  de  subprodutos,  e  ao  longo  da  cadeia,  a  molécula  resultante  se 

repete.  Como  exemplo,  tem-se  a  polimerização  da  poliamida  (nylon  6,6), 

representada na Figura 3. 

Figura  3  –  Esquema  geral  da  polimerização  do  ácido  adípico  e  do 

hexametileno  diamina  para  produção  da  poliamida  6,6  (adaptado  de 

ZANIN; MANCINI, 2009) 

 

Na Figura 4, a polimerização do PET, material do presente estudo, é 

representada  pela  equação  química 

reversível  na  qual  se 

tem  a 

 

19 

condensação de uma molécula de ácido tereftálico (PTA) com uma molécula 

de etilenoglicol (EG). De acordo com Piva e Wiebeck (2004), a obtenção do 

PET  também  é  possível  substituindo-se  o  PTA  pelo  tereftalato  de  dimetila 

(DMT).   

Figura  4  –  Esquema  geral  da  polimerização  do  ácido  tereftálico  e  do 

etilenoglicol para produção do Poli(tereftalato de etileno) – PET 

 

3.2.  POLI(TEREFTALATO DE ETILENO) – PET 

 

O Poli(Tereftalato de Etileno) é um polímero termoplástico, da família 

dos poliésteres. A caracterização como termoplástico confere a este material 

a  possibilidade  de  reprocessamento  por  diversas  vezes,  pois  quando 

submetido  ao  aquecimento,  o  PET  amolece  e  se  funde,  podendo  ser 

novamente  moldado  sem  perda  de  propriedades.  Além  disso,  possui 

resistência mecânica e química, sendo desta forma, o plástico mais aplicado 

na  fabricação  de  garrafas,  embalagens  para  bebidas  carbonatadas,  águas, 

sucos, entre outros (ABIPET, 2010). 

Figura 5 – Estrutura química do PET (CAETANO, 2010) 

Ainda  segundo  a  ABIPET 

(2010),  as  embalagens  PET 

têm 

representado uma alternativa mais moderna, sintonizada com os anseios do 

consumidor e com seus aspectos de proteção ao meio ambiente. Dentre as 

suas  principais  características,  as  quais  são  a  razão  da  sua  grande 

 

 

 

20 

utilização,  destacam-se: 

transparência  e  brilho; 

leveza  e  resistência; 

inquebrável  e  seguro;  barreira  a  gases  em  bebidas  carbonatadas;  inerte; 

acondiciona  maiores  volumes;  sistema  de  fechamento  que  assegura  total 

higiene e preservação do produto, evitando desperdícios; 100% reciclável. 

De  acordo  com  Callister  (2008),  a  primeira  amostra  da  resina  deste 

polímero foi desenvolvida pelos ingleses Whinfield e Dickson, em 1941. Nos 

anos  seguintes,  pesquisas  desenvolvidas  levaram  à  produção  em  larga 

escala do poliéster, ligadas às aplicações têxteis. Desta forma, o poliéster foi 

se tornando um excelente substituto para o algodão, sendo uma alternativa 

viável para as fibras até então usadas.   

O  surgimento  das  primeiras  embalagens  de  PET  data  do  início  da 

década  de  70  (ABIPET,  2010).  No  Brasil,  o  PET 

foi  empregado 

primeiramente na indústria têxtil em 1988, para somente a partir de 1993 ter 

participação no mercado de embalagens (PIVA; WIEBECK, 2004). 

Em razão da enorme difusão de utilização do PET, estudos têm sido 

realizados  buscando  a  reciclagem  deste  polímero.  Vários  métodos  vêm 

sendo  desenvolvidos,  como:  a  metanólise,  em  metanol;  a  glicólise,  em 

solução  de  etileno  glicol;  e  a  hidrólise,  em  meio  alcalino.  Polímeros  de 

condensação contendo éter, éster ou ligações de amida ácida são facilmente 

decompostos  em  seus  monômeros  pela  hidrólise  em  água  supercrítica 

(GOTO et al, 2006).   

 

3.3.  PROCESSOS DE RECICLAGEM DE POLÍMEROS 

 

 

3.3.1.  Reciclagem química 

 

A  reciclagem  química  reprocessa  plásticos  transformando-os  em 

petroquímicos básicos, que são monômeros ou misturas de hidrocarbonetos. 

Estes servem como matéria-prima, em refinarias ou centrais petroquímicas, 

para a obtenção de produtos nobres de elevada qualidade. 

 

21 

Assim,  este  processo 

tem  como  objetivo  a  recuperação  dos 

componentes  químicos  individuais  para  serem  reutilizados  como  produtos 

químicos ou para a produção de novos plásticos com a mesma qualidade de 

um polímero original. Além disso, essa reciclagem permite tratar misturas de 

plásticos,  reduzindo  custos  de  pré-tratamento,  custos  de  coleta  e  seleção 

(PLASTIVIDA, 2009).  

Na  Figura  6,  tem-se  um  fluxograma  básico  de  reciclagem  química  o 

qual  consiste  na  hidrogenação,  gaseificação  e  pirólise  (decomposição  por 

aquecimento)  do  resíduo  plástico.  A  partir  do  aquecimento  e  hidrogenação 

dos  resíduos  plásticos,  obtêm-se  hidrocarbonetos,  além  de  resíduos  de 

destinação opcional a quem recicla. Com o processo de gaseificação, gases 

e  óleos  são  obtidos,  separados  e  enviados  a  refinarias  para  que  sejam 

reaproveitados como matéria-prima ou utilizados como combustíveis (PIVA; 

WIEBECK, 2004).  

Figura  6  –  Fluxograma  genérico  da  reciclagem  química  (PIVA; WIEBECK, 

 

2004) 

Os novos processos de reciclagem química desenvolvidos permitem a 

reciclagem de misturas de plásticos diferentes, com certos limites para grau 

de contaminantes presentes, como tintas, papéis, etc.  

Dentre  os  processos  que  envolvem  a  reciclagem  química,  tem-se  a 

termólise  e  a  solvólise.  Na  termólise,  a  estrutura  química  do  polímero  é 

quebrada  basicamente  por  meio  do  calor,  e  os  seus  processos  são  os 

seguintes: 

 

22 

  Pirólise: É a quebra das moléculas pela ação do calor na ausência de 

ar ou deficiência de oxigênio. Neste processo, ocorre, principalmente, 

a  despolimerização  e  a  formação  de  pequena  quantidade  de 

compostos  aromáticos  e  gases 

leves,  os  quais  podem  ser 

processados em refinarias. 

  Trata-se  de  uma  reação  endotérmica  cujo  calor  pode  ser  fornecido 

diretamente,  pelo  oxigênio-ar,  ou  indiretamente  por  troca  de  calor 

(PLASTIVIDA, 2009). 

  Segundo  Zanin  e  Mancini  (2009),  este  tipo  de  processo  não  é 

adequado  para  despolimerização  do  PET,  pois  sua  hidrólise  nas 

temperaturas dos fornos à vácuo gera rapidamente o ácido tereftálico 

(PTA),  um  pó,  que  por  sua  vez  tende  a  aumentar  a  quantidade  de 

sólidos  gerados  e/ou  a  sublimar  sendo  arrastado  com  os  gases 

aproveitáveis; 

  Gaseificação: É normalmente feita com o líquido da pirólise, composto 

basicamente  de  hidrocarbonetos  de 

tamanhos  diversos,  sob 

aquecimento a temperaturas da ordem de 900°C com ar ou oxigênio 

controlado,  gerando  o  gás  de  síntese  (monóxido  de  carbono  e 

hidrogênio).  Este  é  normalmente  utilizado  em  processos  químicos  e 

com  valor  agregado  maior  que  o  produto  da  pirólise  (ZANIN; 

MANCINI, 2009); 

  Hidrogenação:  Mediante  o  tratamento  com  hidrogênio  e  calor,  o 

resíduo  plástico  liquefeito  é  quebrado,  gerando  produtos  capazes  de 

serem  processados  em  refinarias,  e  que  produzirão  outros  produtos 

igualmente líquidos, como a gasolina e o óleo diesel. 

Zanin  e  Mancini  (2009)  destacam  a  importância  do  ajuste  das 

condições de reação (tempo, temperatura, reagentes, etc) para direcionar a 

formação  dos  produtos  desejados,  pois,  durante  a  termólise  de  plásticos, 

uma  série  de  reações  ocorre  produzindo  diversos  produtos  que  se 

diferenciarão de acordo com os plásticos que alimentam o sistema. 

Já  nos  processos  de  solvólise,  a  base  para  despolimerização  é  o 

emprego  de  solventes.    Em  muitos  casos  o  calor  é  também  utilizado,  mas 

 

23 

em níveis bem inferiores à termólise, atingindo uma temperatura levemente 

acima  da 

temperatura  de 

fusão  (Tf)  do  polímero  que  se  deseja 

despolimerizar.   

 De  acordo  com  Zanin  e  Mancini  (2009),  a  solvólise  apresenta 

viabilidade quando aplicada a polímeros que foram polimerizados passando 

por  várias  etapas  ou  por  reação  de  condensação,  como  é  o  caso  do  PET. 

Tais polímeros são sensíveis à clivagem da cadeia principal a partir do uso 

de determinados solventes. Os subprodutos dos processos de polimerização 

são  normalmente  usados  para  que  a  reação  ocorra  no  sentido  inverso, 

tendendo para os monômeros. 

Dentre os processos de reciclagem química por solvólise, existem: 

  Quimólise:  Consiste  na  quebra  parcial  ou  total  dos  plásticos  em 

monômeros  na  presença  de  glicol/metanol  e  água,  sendo  estas 

reações 

chamadas  de  glicólise  e  metanólise 

(alcoólise), 

respectivamente. 

A  aminólise  é a  reação  entre  uma  amina  e um  polímero,  obtendo-se 

como produto aminas, polióis e oligômeros. 

A glicólise é a conversão dos reagentes, do próprio produto e glicóis, 

a  compostos  hidroxilados.  Algumas  aminas  aromáticas  podem  ser 

produzidas,  dependendo  da  natureza  química  do  resíduo  polimérico, 

podendo ser convertidas, ainda, a aminas hidroxiladas. 

Segundo  Piva  e  Wiebeck  (2004),  a  quimólise  refere-se  a  uma 

despolimerização aplicável a polímeros produzidos por condensação, 

como poliésteres (PET) e poliamida (náilon), como também, polímeros 

produzidos por adição, como o poliuretano (PU); 

  Hidrólise: Conduz à recuperação dos monômeros de partida através 

de uma reação com excesso de água à alta temperatura, podendo ter 

a  presença  de  um  catalisador.  Desta  forma,  por  meio  de  vapor 

d’água e alta temperatura, ocorre a quebra das ligações de polímeros 

com  grupos  funcionais  éster,  possibilitando  a  recuperação  dos 

segmentos  de  polímero  na  forma  dos  próprios  reagentes  da  reação 

de polimerização (álcool ou ácido) (PIVA; WIEBECK, 2004). 

 

24 

Mediante  processos  de  purificação,  os  monômeros  provenientes  da 

reciclagem  química  podem  tonar-se  semelhantes  àqueles  produzidos  pela 

indústria  petroquímica.  Daí  tem-se  a  importância  da  utilização  destes 

reagentes  em  novos  processos  de  polimerização  para  obtenção  de 

polímeros semelhantes aos que seriam obtidos a partir do petróleo (ZANIN; 

MANCINI, 2009). 

3.3.2.  Reciclagem mecânica  

 

A  reciclagem  mecânica  é  realizada  pela  conversão  dos  descartes 

plásticos,  pós-industriais  ou  pós-consumo,  em  grânulos  que  podem  ser 

reutilizados  na  produção  de  outros  produtos,  como  embalagens  não-

alimentícias,  sacos  de  lixo,  solados,  pisos,  mangueiras,  componentes  de 

automóveis, dentre outros.  

Essa reciclagem possibilita a obtenção de produtos compostos por um 

único tipo de plástico, ou produtos a partir de misturas de diferentes plásticos 

em  determinadas  proporções.  Este  produto  acabado  deve  apresentar 

propriedades mais próximas possíveis do polímero virgem, para que assim, 

possam  ser  empregados  na  confecção  de  materiais  com  aplicações  mais 

nobres.  No  Brasil,  estima-se  que  15%  dos  resíduos  plásticos  pós-consumo 

sejam reciclados mecanicamente (PLASTIVIDA, 2009). 

O  processo  da  reciclagem  mecânica  obedece,  basicamente,  as 

seguintes  etapas:  sistema  de  coleta  dos  descartes  (coleta  seletiva,  coleta 

municipal, catadores); separação e triagem dos diferentes tipos de plásticos; 

limpeza  para  retirada  de  sujeiras  e  restos  de  conteúdos;  revalorização 

(produção  do  plástico  granulado).  Na  Figura  7,  tem-se  um  fluxograma  das 

principais  etapas  para  produção  de  plástico  reciclado  (após  separação  por 

tipo de resina). 

A  principal  diferença  entre  o  processo  de  reciclagem  para  resíduos 

pós-consumo  e  resíduos  industriais  é  que,  neste  último  as  etapas  de 

lavagem e secagem não são realizadas, sendo mais empregado a moagem 

e  a  extrusão.  O  uso  de  resíduos  industriais  tem  vantagem  quanto  a 

 

25 

composição  polimérica  geralmente  definida,  sem  variações,  com  baixa 

contaminação por corpos estranhos (PIVA; WIEBECK, 2004).  

Figura  7  –  Fluxograma  esquemático  de  reciclagem  mecânica  de  plásticos 

(PIVA; WIEBECK, 2004) 

 

Os processos mecânicos envolvidos são: 

  Triagem:  Os  diferentes  tipos  de  plásticos  são  separados  em  uma 

esteira,  de  acordo  com  a  identificação  da  simbologia  contida  no 

produto, segundo a norma ABNT NBR 13230 (Figura 8), ou de acordo 

com o aspecto visual. Podem ser aplicados testes simples baseados 

em  suas  características  físicas  e  de  degradação  térmica  como:  o  de 

odor  dos  vapores  de  queima,  aparência  da  chama,  temperatura  de 

fusão  e  solubilidade.  Também  ocorre  a  separação  de  rótulos  de 

diversos materiais, tampas de garrafas, objetos metálicos, etc.  

 

 

26 

 

Figura  8  –  Simbologia  para 

identificação  de  embalagens 

poliméricas (COLTRO et al, 2008). 

 

O  tipo  de  separação  (manual  ou  automática)  empregado  dependerá 

da forma de coleta, das necessidades do mercado e do custo da mão-

de-obra.  No  Brasil,  a  separação  é  feita  principalmente  de  forma 

manual,  visto  que  a  maioria  das  empresas  de  reciclagem  é  de 

pequeno  porte  e  a mão  de  obra  é barata.  Nestes  casos,  a eficiência 

desta  etapa  depende  diretamente  das  pessoas  que  executam  a 

tarefa.  

Outro  fator  que  determina  a  qualidade  do  material  é  a  origem  do 

resíduo  a  ser  separado,  pois  aquele proveniente  de  coleta  seletiva  é 

mais limpo em relação àquele oriundo dos lixões e aterros sanitários; 

  Moagem: Os  diferentes  tipos de plásticos  separados  são  moídos  em 

moinhos  de  facas  rotativas  e  fragmentados  em  pequenas  partes. 

Estes  fragmentos  são  peneirados,  na  forma  aproximada  de  pellets 

(grãos plásticos), antes de sofrerem reprocessamento; 

  Lavagem:  Os  fragmentos  formandos  passam  por  uma  lavagem  com 

água ou solução de detergente aquecido para retirada de substâncias 

contaminantes.  Esta  água  de  lavagem  recebe  tratamento  específico 

para que seja reutilizada ou emitida como efluente; 

 

27 

  Aglutinação: Após a lavagem e secagem, o material é compactado de 

forma  a  reduzir  o  volume  a  ser  enviado  para  a  extrusora.  Devido  ao 

atrito dos fragmentos contra a parede do equipamento rotativo, ocorre 

elevação da temperatura e posterior formação de uma massa plástica. 

É  também  no  aglutinador  que  ocorre  a  incorporação  de  aditivos 

(pigmentos, lubrificantes, antioxidantes, plastificantes). A quantidade e 

o tipo de antioxidantes e plastificantes adicionados nos polímeros pós-

consumo, normalmente, são os mesmos utilizados para os polímeros 

virgens; 

  Extrusão:  A  massa  plástica  é  fundida  na  extrusora,  tornando-se  um 

material  homogêneo.    No  cabeçote  da  extrusora,  tem-se  a  saída  do 

filete contínuo que, com o posterior contato com água, é resfriado. Por 

fim, o filete é picotado no granulador e transformado em pellets. 

  Na  etapa  de  extrusão,  o  processo  pode  ser  realizado  em  conjunto 

com outros processos como a injeção ou a termoformagem. Estes por 

sua  vez,  não  são  utilizados  isoladamente,  pois  os  produtos  obtidos 

não  apresentam  uma  homogeneidade  desejável.  O  polímero  pós-

consumo,  normalmente,  exibe  uma  variedade  de  cores  sendo 

necessário  fazer  a  homogeneização  prévia  (por  extrusão)  para  que 

então  seja  processado  por  injeção  ou  termoformagem.  Por  isso,  a 

etapa de extrusão é largamente aplicada na reciclagem de polímeros 

(SPINACÉ; DE PAOLI, 2004). 

É  possível  se  encontrar  variações  nestas  etapas  de  reciclagem.  Isto 

se deve à procedência e o tipo de polímero empregado, além das diferenças 

de  investimentos  e  equipamentos  que  são  utilizados  nas  plantas  de 

processamento (SPINACÉ; DE PAOLI, 2004). 

 

3.3.3.  Reciclagem energética 

A  reciclagem  energética  é,  atualmente,  uma  realidade  e  uma 

importante  alternativa  no  gerenciamento  do  lixo  urbano.  O  aproveitamento 

do  conteúdo  energético  do  resíduo  polimérico  é  feito,  por  meio  da 

incineração, quando o reuso deste não apresenta viabilidade (PLASTIVIDA, 

 

28 

2009). Segundo Piva e Wiebeck (2004), trata-se do emprego de tecnologias 

para  transformação  do  alto  poder  calorífico  contido  nos  plásticos,  gerando 

energia, resíduos sólidos e gasosos, conforme é esquematizado na Figura 9. 

Figura 9 – Esquema ilustrativo da reciclagem energética (PIVA; WIEBECK, 

 

2004) 

 

A  combustão  é  realizada  com  excesso  de  oxigênio,  de  forma  que  o 

equilíbrio  da  reação  seja  deslocado  para  o sentido  dos produtos desejados 

(dióxido  de  carbono,  vapor  d’água  e  energia).  A  energia  gerada  é 

armazenada, distribuída e vendida, além de, normalmente, ser usada como 

alimentação  do  próprio  sistema  (ZANIN;  MANCINI,  2009).  Já  os  resíduos 

gasosos,  segundo  Piva  e  Wiebeck  (2004),  passam  por  tratamento  para 

redução da toxidade destas emissões, e os subprodutos sólidos da queima, 

recebem  destinação  diferenciada  de  acordo  com  o  país  que  utiliza  este 

processo. 

Esta  forma  de  reciclagem  é  amplamente  utilizada  no  exterior, 

principalmente,  para  uso  como  combustível,  onde  de  acordo  com  a 

Plastivida  (2009),  a  capacidade  energética  contida  em  1kg  de  plásticos  é 

equivalente à contida em 1 kg de combustível mineral. 

Além  de  criar  novas  matrizes  energéticas,  os  países  que  adotam  a 

reciclagem  energética  conseguem  reduzir  substancialmente  o  volume  de 

seus  resíduos  sólidos,  o  que  representa  um  benefício  substancial  para 

cidades com saturação espacial na destinação do lixo urbano. 

 

29 

Diante  do  exposto,  o  investimento  em  tecnologias  para  reciclagem 

energética  do  lixo  urbano  proporciona  diversas  vantagens  e  benefícios 

como:  soluciona  o  problema  dos  lixões  e  aterros  sanitários  que  já  não  são 

capazes de atender às necessidades dos centros urbanos; é a solução para 

a  destinação  final  de  lixo  urbano  não  reciclável  recomendado  pelo 

Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) /ONU; reduz a emissão 

de  gases  dos  aterros  sanitários;  ajuda  a  preservar  os  leitos  dos  rios; 

possibilita a  recuperação  energética dos materiais  plásticos;  tecnologia  que 

pode  ser  implantada  próxima  aos  centros  urbanos,  reduzindo  os  custos  de 

coleta  e  transporte  do  lixo  para  os  distantes  aterros  sanitários;  a  área 

necessária  para  a  implantação  de  uma  usina  de  Reciclagem  Energética  é 

muito inferior à exigida pelos aterros sanitários (PLASTIVIDA, 2009). 

Ainda  assim,  a  opção  pela  reciclagem  energética 

tem  suas 

desvantagens.  Além  do  alto  custo  e  dificuldades  tecnológicas  do  processo, 

há  problemas  com  a  matéria-prima,  que  preferencialmente,  deve  obedecer 

algumas exigências: ser processada em grandes quantidades, de forma que 

se  evite  o  desligamento  de 

incineradores  e  necessidade  de 

ligá-lo 

posteriormente  (de  alto  custo);  estar  separada  (às  vezes  até  por  tipo  de 

plástico,  caso  seja  necessário  e/ou  viável),  moída,  limpa  e  seca  (ZANIN; 

MANCINI, 2009). 

Países  como  EUA,  Japão,  China,  Coreia  do  Sul,  Malásia,  Itália, 

França,  Suíça,  entre  outros,  possuem  usinas  de  Reciclagem  Energética. 

Nestas  usinas,  todo  tipo  de  plástico  é  empregado  como  combustível. 

Somente  no  Japão  existe  uma  totalidade  de  249  usinas.  Na  Suíça,  27.  No 

Brasil, ainda não há usinas energéticas para plástico. Porém, estudos sobre 

a  viabilidade  econômica, 

tecnológica  e 

regulatória 

foram 

iniciados, 

objetivando  a  instalação  de  usinas  no  país,  principalmente  nos  municípios 

que  já  não  têm  espaço  para  a  destinação  adequada  do  seu  lixo 

(PLASTIVIDA, 2009). 

Diante  deste  contexto,  a  reciclagem  apresenta-se  não  só  como  uma 

ferramenta para a economia de recursos naturais não-renováveis (no caso, o 

 

30 

petróleo),  mas  também  como  forma  de  redução  do  montante  de  resíduos 

plásticos destinados em forma de lixo (ZANIN; MANCINI, 2009). 

3.4.  RECICLAGEM DO PET 

3.4.1.  Benefícios da reciclagem do PET 

 

 

A  reciclagem  do  PET  colabora  para  a  preservação  ambiental, 

alcançando  plenamente  os  três  pilares  do  desenvolvimento  sustentável,  o 

qual promove benefícios sociais, econômicos e ambientais.  

A reciclagem das embalagens de PET pós-consumo criou, em menos 

de 20 anos, todo um setor  industrial baseado em regras determinadas pelo 

próprio  mercado,  as  quais  seguiam  o  modelo  de  oferta  e  procura.  Desta 

forma,  ao  criar  e  desenvolver  diversas  aplicações  para  a  matéria-prima 

resultante do processo de reciclagem de garrafas pós-consumo, a indústria 

do PET determinou uma forte demanda pela sucata (ABIPET, 2010).  

A indústria têxtil consiste na maior usuária do material no Brasil e em 

qualquer  lugar  do  mundo  onde  a  atividade  de  reciclagem  do  PET  é 

desenvolvida. Porém, apenas no Brasil, a diversidade de usos permite que o 

valor  pago  pela  sucata  seja  bastante  atrativo  durante  todo  o  ano.  Isto 

representa um benefício para a sociedade em geral, pois a comercialização 

do  material  mantém  em  atividade  muitas  empresas  do  ramo,  bem  como 

inúmeras cooperativas e seus catadores (ABIPET, 2010). 

Ainda  segundo  a  ABIPET  (2010),  a  indústria  recicladora  do  PET  no 

Brasil é economicamente viável, sustentável e funcional. Para corroborar, o 

setor de reciclagem responde com cerca de um terço do faturamento de toda 

a  indústria  brasileira  do  PET.  Além  disso,  contribui  com  a  geração  de 

empregos,  renda  e 

todos  os  demais  benefícios  de  uma 

indústria 

consolidada.  Novos 

investimentos  vêm  sendo 

implementados  nestas 

indústrias, resultado de um crescimento anual constante (em média superior 

a  11%  desde  2000).  Esta  evolução  tem  sido  impulsionada,  também,  pela 

criação de novos usos para o PET reciclado. 

 

31 

A  produção  e  uso  das  garrafas  já  trazem  diversos  benefícios 

ambientais.  Sua  reciclagem potencializa  esses  benefícios,  pois  a  matéria-

prima  reciclada  substitui  material  virgem  em  muitos  outros  produtos,  nos 

segmentos  mais  diferentes,  como  construção  civil, 

tintas, 

indústria 

automotiva e de transportes, pisos, etc. 

Não  bastasse  o  reaproveitamento  de   centenas  de  milhares  de 

toneladas  de  embalagens  que  seriam 

indevidamente  destinadas,  a 

reciclagem de PET economiza recursos naturais, água e energia. E para que 

tudo  isso  ocorra,  cada  membro  da  sociedade  pode  colaborar  diretamente, 

bastando  apenas  que  os 

resíduos  plásticos  sejam  destinados 

adequadamente  à  locais  que  realizem  atividade  de  reciclagem  (ABIPET, 

2010). 

Como informa Zaparolli (2008), a reciclagem da embalagem de PET, 

segundo uma avaliação de ciclo de vida realizada pelo Centro de Tecnologia 

de Embalagem (CETEA), em comparação com a garrafa de material virgem, 

implica  na  economia  de  97%  de  energia  e  86%  de  água,  redução  de  53% 

nos  resíduos  industriais  e  diminuição  de  98%  nas  emissões  de  gás 

carbônico. Além disso, elimina a emissão de gases poluentes: 96% óxido de 

nitrogênio e 92% de monóxido de carbono. 

Esses  princípios  e  estratégias  de  sustentabilidade,  supracitados, 

atrelados  aos  aspectos  ambientais,  sociais,  econômicos,  e  ainda  políticos, 

podem  ser  guiados  à  elaboração  de  diagnósticos,  a  partir  dos  quais  se 

proponha  políticas  públicas  de  desenvolvimento  de  uma  determinada 

localidade (município, região ou país) (ZANIN; MANCINI, 2009). 

3.4.2.  Reciclagem do PET no Brasil  

 

 Dados  do  CEMPRE  –  Compromisso  Empresarial  para  a  Reciclagem 

(2011)  apontaram  que,  em  2010,  o  Brasil  consumiu  505.000  toneladas  de 

resina  PET  para  fabricação  de  embalagens. Em  2007,  esse  número  foi  de 

432.000 

toneladas  (ZAPAROLLI,  2008),  sendo  53,2%  destinados  à 

reciclagem. Este cenário colocou o Brasil como o segundo maior reciclador 

mundial,  já  a  partir  de  2007,  ficando  atrás  apenas  do  Japão,  que  reciclou 

 

32 

mais de 60% do PET que consumia, e bem à frente dos Estados Unidos e 

dos países da União Européia.  

Dentre  os  diversos  setores  aos  quais  se  destina  o  PET  reciclado, 

atualmente,  a  indústria  têxtil  é  a  principal  usuária,  utilizando-o  para  a 

produção  de  fios  e  fibras  de  poliéster  que  são  destinados  à  fabricação  de 

produtos  como:  fios  de  costura,  forrações,  tapetes  e  carpetes,  mantas  de 

TNT (Tecido não tecido) entre outras. Outra utilização muito freqüente é na 

fabricação  de  cordas   e  cerdas  de  vassouras  e  escovas.  Outra  parte  é 

destinada  à  produção  de  filmes  e  chapas  para  boxes  de  banheiro,  termo-

formadores,  formadores  a  vácuo,  placas  de  trânsito  e  sinalização  em  geral 

(CEMPRE, 2011).  

Ainda  no  Brasil,  os  principais  meios  pelos  quais  são  recuperadas  as 

embalagens PET para reciclagem são por meio de catadores e cooperativas. 

Existe  também  o  descarte  por  fábricas  e  a  coleta  seletiva  operada  por 

municípios.  E,  o  percentual  de  embalagens  pós-consumo  efetivamente 

recicladas  em  2010,  foi  de  56%,  totalizando  282  mil  toneladas  (CEMPRE, 

2011).  Na  Tabela  1,  pode-se  observar  o  percentual  de  produtos  PET  que 

foram destinados à reciclagem no Brasil comparado a outros países.  

Tabela 1- Índice de reciclagem de PET no 

ano de 2010 (CEMPRE, 2011) 

País 

Japão 

Brasil 

Europa 

Austrália 

Argentina 

EUA 

% de Reciclagem 

72,1 

56,0 

55,0 

42,3 

34,0 

29,1 

 

O  CEMPRE  (2011)  mostra,  ainda,  o  quanto  tem  aumentado  este 

índice nas últimas décadas. De 1994 a 2002, o percentual de reciclagem das 

embalagens  PET  pós-consumo  no  Brasil  subiu  de  19%  para  35%  do  total 

 

33 

comercializado.  De  2003  a  2006  subiu  de  43%  para  51%  e  desde  então  a 

alta anual tem variado de 1,5% à 2%.  

Para  estudiosos,  segundo  informa  Zaparolli  (2008),  o  crescente 

volume de PET reciclado a cada ano é resultado de dois fatores: o aumento 

da demanda em mercados já tradicionais, acompanhando o próprio impulso 

da  economia  brasileira,  que  está  aquecida;  e  o  incremento  de  novas 

aplicações  ao  longo  dos  últimos  anos,  como  o  de  placas  de  sinalização 

viária, substituindo o aço, na composição de chapas para box de banheiros e 

em tubos, substituindo outros plásticos, como o PVC. 

Ainda  de  acordo  com  Zaparolli 

(2008),  diversas 

indústrias 

incorporaram a resina PET reciclada ao seu processo, de forma a contribuir 

com o meio ambiente. A indústria pioneira no uso desta resina no setor foi a 

Basf,  que  adota  a  tecnologia  desde  2002,  e  até  2007,  300  milhões  de 

garrafas  PET  foram  retiradas  pela  empresa  do  meio  ambiente  com  esta 

finalidade.  Nela,  as  garrafas  são  previamente  processadas  por  uma 

recicladora e, além da melhoria no desempenho do produto final, tem como 

vantagem  uma  redução  de  custo  e  do  consumo  de  matérias-primas  não-

renováveis e a diminuição em 40% da quantidade de água de reação gerada 

na  produção  de  resinas.  A  empresa  Coral  também  usa  a  resina  PET 

reciclada na composição de seus produtos, e entre 2003 e 2007, aproveitou 

em seu processo 56 milhões de garrafas. 

Um  segmento  em  que  a  demanda  por  resina  PET  reciclada  tem 

crescido significativamente é o de tintas e vernizes. A resina PET é utilizada 

na  fabricação  de  resinas  alquídicas,  que  substituem  uma  parte  do  anidrido 

ftálico,  um  derivado  de  petróleo.  A  aplicação  da  resina  proporciona  uma 

maior resistência da película dos esmaltes e vernizes, sendo esta inovação 

empregada pela Tintas Iquine (Zaparolli, 2008). 

O  mais  recente  potencial  de  consumo  da  resina  PET  reciclada  tem 

sido para a produção de embalagens que entram em contato com alimentos 

e  bebidas.  Esta  aplicação  foi  autorizada  pela  Anvisa  (Agência  Nacional  de 

Vigilância  Sanitária)  a  partir  de  2007,  atendendo  a  um  regulamento  do 

 

34 

Mercosul  (ANVISA,  2008).  Desde  então,  empresas  recicladoras 

tem 

buscado  a  homologação  técnica  de  seus  processos  para  obter  autorização 

do órgão regulador de comercializar a resina reciclada grau alimentício.  

3.5.  DEGRADAÇÃO DO POLÍMERO PET 

 

Polímeros  como  o  PET  que  apresenta  heteroátomos  na  cadeia 

principal  são  susceptíveis  à  degradação.  A  solvólise  tem  sido  o  principal 

meio  de  reciclagem  de  polímeros  em  cuja  cadeia  principal  existe 

heteroátomos.  Aqueles  polímeros  que  satisfazem  esta  condição  (como  é  o 

caso do PET) são mais suscetíveis à degradação por substâncias químicas 

como: água, alcoóis, aminas e amônia. A solvólise pode ser classificada em 

processos  de:  hidrólise,  alcoólise,  aminólise  e  amonólise.  Por  meio  deles  e 

sob  condições  adequadas  de  calor  e  pressão,  e  de  forma  relativamente 

controlada,  a  despolimerização  é  alcançada  obtendo-se  compostos  de 

massa  molar  mais  baixa.  É  importante  que  o  agente  da  solvólise  seja 

escolhido  de  maneira  a  regenerar  o  monômero  ou  oligômero,  o  que  irá 

depender da natureza do polímero base e do agente utilizado (ZECK, 2004). 

O  processo  de  reciclagem  química  do  PET  é  um  dos  mais 

conhecidos.  As  espécies  obtidas  da  sua  decomposição  podem  ser 

reaproveitadas  para  a  polimerização  (ou  re-polimerização)  do  próprio  PET 

(PIVA; WIEBECK, 2004). Estas reações podem ter como agente catalisador 

substâncias  ácidas,  básicas  ou  neutras  (DI  SOUZA  et  al,  2008).  Piva  e 

Wiebeck  (2004)  ressaltam  que  o  emprego  de  um  catalisador  ácido  pode 

promover  a  hidrólise  em  temperatura  entre  60  e  100°C,  dentro  de  10  a  30 

minutos.  

De  acordo  com  Piva  e  Wiebeck  (2004),  entre  os  processos  de 

reciclagem  química  do  resíduo  industrial  de  PET,  o  processo  mais  comum 

utiliza  solução  aquosa  de  hidróxido  de  sódio  como  catalisador,  e 

etilenoglicol. Em temperaturas entre 90 e 150°C e à pressão atmosférica, o 

polímero  é  decomposto  a  um  sal  dissódico  que  é  transformado  em  ácido 

tereftálico. 

 

3.5.1.  Despolimerização 

35 

Mancini  e  Zanin  (2002)  estudaram  a  despolimerização  do  PET  em 

diferentes  meios,  sendo  em  água  pura  e  em  soluções  aquosas:  7,5M  de 

ácido  acético,  ácido  sulfúrico,  acetato  de  sódio  e  hidróxido  de  sódio.  As 

reações  para  obtenção  do  ácido  tereftálico  foram  realizadas  a  100°C  e 

pressão  atmosférica.  Foram  ainda  quantificadas  diferenças  relativas  à 

influência do tamanho de partícula na velocidade da reação.  

Como  resultado,  eles  observaram  que  a  água  pura  e  soluções  de 

ácido  acético  e  acetato  de  sódio  praticamente  não  degradaram  o  PET  em 

cinco dias de reação, enquanto a solução de ácido sulfúrico permitiu 80% de 

despolimerização  no  período.  A  reação  com  solução  de  hidróxido  de  sódio 

foi  considerada  a  melhor,  pois  apresentou  os  melhores  rendimentos  e  os 

menores tempos de reação, despolimerizando 95% do PET de granulometria 

maior (entre 2mm e 1,199mm) em 7 horas e 98% do PET de granulometria 

menor (inferior a 1,19mm) em 5 horas.  

Da  hidrólise  do  PET  com  ácido  acético,  ácido  sulfúrico,  acetato  de 

sódio  e  hidróxido  de  sódio  e  água  pura,  o  ácido  tereftálico  (PTA)  é  obtido 

como produto que fica na fase sólida, e o etilenoglicol na fase líquida. Dessa 

forma, a extensão da reação é medida quantificando-se o percentual de PTA 

formado na reação. 

No  caso  específico  da  reação  com  hidróxido  de  sódio,  ocorre  a 

formação de um composto intermediário além do glicol, que é o sal de sódio 

do  PTA  (tereftalato  dissódico),  solúvel  em  água.  Então,  o  PTA  é  obtido  na 

forma  de  um  precipitado  a  partir  da  acidificação  com  ácido  sulfúrico  da 

solução. 

 Di  Souza  et  al  (2008)  avaliaram  o  efeito  de  tensoativos  e  da 

concentração  da  solução  sobre  o  rendimento  da  despolimerização, 

quantitativamente,  via  gravimetria  e  análise 

térmica.  Para 

tanto,  a 

despolimerização  do  PET  pós-consumo  para  obtenção  do  ácido  tereftálico 
foi  realizada  em  solução  aquosa  7,5  mol.L-1  de  hidróxido  de  sódio  nas 

condições de 100 °C e a 1 atm. Os resultados mostraram que o excesso de 

 

36 

solução alcalina aumenta a velocidade de reação, duplicando o rendimento 

em  reações  com  partículas  de  tamanhos  maiores.  E  ainda,  os  tensoativos 

testados (DDS e Tween) são eficientes na catálise das reações equimolares 

com  partículas  grosseiras,  porém  não  afetam  as  reações  com  solução 

alcalina em excesso. 

Foram  realizados  estudos  em  que  a  reação  de  despolimerização 
ocorria  com  soluções  de  NaOH  em  etilenoglicol  1,1  mol.L-1.  A  cinética  da 

reação  foi  desenvolvida  abaixo  da  temperatura  de  fusão  do  PET,  o  que  se 

trata  de  um  processo  heterogêneo  ocorrendo  na  superfície  do  PET  e  que 

depende da velocidade de agitação em que é realizada a reação (SOARES 

et  al,  2002).  Os  autores  também  mostraram  que  a  velocidade  é  maior  em 

amostras  de  polímero  saturadas  com  água,  ou  seja,  a  água  age  como 

catalisador da reação.  

Ainda  por  meio  da  hidrólise,  Curti  e  Filho  (2006)  avaliaram  a 

reciclagem química do PET pós-consumo utilizando solução de hidróxido de 

sódio  em  etilenoglicol.  Eles  puderam  verificar  a  influência  da  velocidade de 

agitação  do  meio  reacional  sobre  o  rendimento  da  reação  e  a  cinética  de 

despolimerização. Foi deduzida uma equação cinética a qual foi compatível 

com  os  resultados  experimentais,  e  estes  apontaram  que  o  meio  alcalino 

usado foi bastante eficiente, pois em apenas 6 min, a 1360 rpm e a 170 °C, 

foi  possível  obter  100%  de  tereftalato  de  dissódico,  precursor  do  ácido 

tereftálico. 

A  reciclagem  química  do  PET  também  tem  sido  estudada  visando  à 

obtenção  de  polímeros  que  apresentassem  propriedades  mecânicas  e 

biodegradabilidade  satisfatória.    Baldissera  et  al  (2005)  estudaram  a 

reciclagem  química  do  PET  pós-consumo,  por  meio  da  obtenção  de 

copolímeros  alifático-aromáticos  resultantes  da  reação  deste  com  o 

poli(adipato  de  etileno)  (PEA)  em  diferentes  proporções.  Por  meio  de 

avaliações  das  propriedades  estruturais, 

térmicas  e  mecânicas  dos 

copolímeros  em  função  do  aumento  do  teor  de  PEA,  os  pesquisadores 

puderam  concluir  que  os  polímeros  com  maior  teor  de  PET  são  mais 

resistentes à tração e possuem maior estabilidade térmica. 

 

37 

Rozendo  (2011)  investigou  a  degradação  de  flocos  de  PET  pós-

consumo,  obtidos  de  embalagens  de  bebidas  carbonatadas,  por  reação 

aminolítica.  Como agentes de aminólise, ele utilizou etanolamina (H2NEtOH) 

e  hexametilenodiamina 

(HMDA),  objetivando,  desta 

forma,  produzir 

moléculas  funcionais  com  potencial  aplicação  como  monômeros  para 

policondensação.  As  reações  foram  realizadas  sob  pressão  normal,  na 

ausência  e  presença  do  catalisador,  acetato  de  zinco,  e  excesso  dos 

agentes  de  aminólise.  Na  aminólise  com  etanolamina,  as  reações  foram 

consideradas rápidas, mesmo na ausência de catalisador, produzindo 100% 

de conversão entre 10 e 30 minutos. 

 Com a utilização de catalisador adequado, a reação passa a ter uma 

velocidade  maior  através  da  diminuição  da  energia  de  ativação  da  reação. 

Aden  et  al  (1987)  apud  Zeck  (2004)  relataram  que  os  catalisadores  mais 

usados  na  despolimerização  de  PET  são  os  acetatos  de  zinco  (1  h  –  90% 

conversão),  de  manganês  (2  h  –  90%  conversão),  de  cobalto  (3  h  –  80% 

conversão) e de chumbo (3,5 h – 75% conversão). Os produtos obtidos têm 

viabilidade para que sejam empregados na síntese do próprio PET, além de 

outros compostos como poliuretanos e poliésteres insaturados. 

Assis e Felisberti (2006) estudaram a glicólise do PET proveniente de 

garrafas  recicladas  utilizando  diferentes  glicóis  (dietileno  glicol,  dipropileno 

glicol  e  glicerina)  para  comparação  de  suas  propriedades,  e  obtendo-se 

polióis como produto. Também foi realizada a glicólise do PET com óleo de 

mamona  e  um  oligoéster,  alterando-se  a  ordem  de  adição  dos  reagentes 

para comparação de rotas e produtos. Com a análise dos experimentos, eles 

verificaram  que  o  tipo  do  glicol  utilizado  tem  influência  sob  o  tempo  de 

glicólise e as propriedades do poliol obtido.  

 

 

38 

 

4.  MATERIAIS E MÉTODOS 

 

4.1.  MATERIAIS 

 

Para  atingir  os  objetivos  propostos  no  projeto,  foram  realizados 

ensaios com amostras de PET recicladas de origem pós-consumo. Garrafas 

PET  foram  selecionadas,  moídas,  lavadas  e  secas  dentro  das  unidades 

industriais  da  recicladora  Frompet,  obtendo-se  dois  formatos  cristalizados: 

flakes e pellets (Figura 10).  

Figura 10 – Amostras de PET reciclado na forma de flakes (A) e pellets (B)  

 

 

 

4.2.  MÉTODOS 

4.2.1.  Preparação das amostras de PET 

Quando  do  recebimento  deste  material  no  laboratório,  foi  realizada 

ainda  uma  etapa  complementar  de  lavagem  e  limpeza,  com  o  objetivo  de 

reduzir ao máximo as possíveis contaminações remanescentes nos flakes e 

pellets.  Foi  feita  a  lavagem  com  detergente  comercial  para  a  remoção  das 

impurezas  presentes,  principalmente  restos  de  adesivo  utilizado  na  fixação 

dos rótulos das garrafas. 

 

39 

Posteriormente,  os fragmentos  de  PET foram  enxaguados  com  água 

destilada  à  frio,  assegurando  a  eliminação  de  contaminações  advindas  do 

processo, e em seguida secados em estufa à 50ºC por 15 minutos. 

4.2.2.  Planejamento experimental 

Para  avaliar  a(s)  melhor(es)  condições  para  o  processo  de 

despolimerização  do  PET  pellets  e  e  PET  flakes,  foi  realizado  um  estudo 

aplicando  a  técnica  de  planejamento  experimental  DCCR.  Os  fatores 

selecionados a partir das informações obtidas na literatura (DI SOUZA et al, 

2008; CURTI et al, 2006; MANCINI et al, 2008) foram tempo de reação (5-7 

horas) e concentração de hidróxido de sódio (5-10 mol/L) (Tabela 2).  

As reações de 1 a 5 foram realizadas com amostras tipo pellets, e as 

seguintes,  de  6  a  10,  com  amostras  tipo  flakes,  para  assim  avaliar  a 

influência da área superficial. 

Tabela 2 – Matriz das reações para o planejamento de experimentos 

 

Ensaios 

Tempo (h) 

Conc. NaOH (mol/L) 

 

 

1 

2 

3 

4 

5 

-1 (5) 

+1 (7) 

-1 (5) 

+1 (7) 

0 (6) 

-1 (5) 

-1 (5) 

+1 (10) 

+1 (10) 

0 (7,5) 

Para a geração da superfície de resposta e da análise dos dados foi 

utilizado o programa Statistica versão 7.0. 

 

4.2.3.  Reações de despolimerização 

Foi  pesado  aproximadamente  1g  de  PET  em  uma  balança  analítica 

para  ser  inserido  no  balão  de  reação.  Em  seguida,  adicionou-se  50  mL  da 

solução de hidróxido de sódio.  

O  balão  foi  posto  em  contato  com  um  recipiente,  contendo  óleo  de 

silicone,  e  aquecido  sob  uma  placa  aquecedora,  de  forma  que  a  mistura 

atingisse a temperatura de, aproximadamente, 105°C, controle realizado no 

 

40 

termômetro acoplado ao balão. Assim, a mistura heterogênea foi mantida em 

ebulição  e  sob  agitação  magnética  por  tempos  variáveis  para  cada  reação 

estudada.  Após  o  período  reacional,  sempre  foi  observada  a  formação  de 

duas  fases  distintas,  sendo  uma  líquida  e  incolor  (tereftalato  dissódico)  e 

outra  sólida,  constituída  pelo  PET  não  hidrolisado.  Observava-se,  ainda, 

uma  diminuição  no  volume  da  mistura  reacional  devido  à  constante 

evaporação e a precipitação do produto branco junto ao PET que não reagia.  

Vale  salientar  que,  na  maioria  dos  experimentos  realizados  sob 

diferentes  condições  reacionais,  observou-se  a  presença  de  uma  massa 

residual de fragmentos poliméricos não reagidos ao final do tempo reacional.   

Atingido  o  período  de  reação,  a  mistura  foi  resfriada  em  banho  de 

gelo, e em seguida, adicionou-se o ácido sulfúrico a 10% v/v para neutralizar 

todo o NaOH presente, e para converter o sal tereftalato dissódico em ácido 

livre, correspondendo ao ácido tereftálico (insolúvel). Então, realizou-se uma 

filtração  a  vácuo,  e  posterior  lavagem  do  PTA  precipitado  com  água  em 

abundância, separando-o do etileno glicol e demais substâncias resultantes 

do processo reacional. A massa de PTA resultante foi submetida à secagem 

em dessecador por cerca de 24 horas. 

Figura  11  –  Equipamento  utilizado  para  execução  da 

reação  de 

despolimerização do PET 

 

 

4.2.4.  Caracterização dos materiais 

41 

A caracterização do monômero obtido foi realizada empregando-se as 

seguintes 

técnicas  espectrométricas:  espectroscopia  no 

infravermelho 

(FTIR)  e  espectroscopia  de  ressonância  magnética  nuclear  de  hidrogênio 
(1H RMN). 

A metodologia empregada na realização de cada técnica é  descrita a 

seguir. 

4.2.4.1.  Espectroscopia no Infravermelho (FTIR) 

Esta  técnica  foi  utilizada  para  identificar  os  grupos  funcionais 

presentes  na  estrutura  do  monômero  obtido.  Para  tanto,  utilizou-se  o 

Espectrômetro Spectrum 400 FT-IR/ FT-NIR – Perkin Elmer – no laboratório 

de combustíveis do Departamento de Engenharia Química da Universidade 

Federal de Pernambuco – UFPE.  

. Os espectros foram obtidos com resolução de 4cm-1, empregando-se 

o total de 8 scans e número de onda de  4000 a 0cm-1. 

4.2.4.2.  Espectroscopia de Ressonância Magnética Nuclear de 

Hidrogênio (1H RMN) 

A  técnica  de  ressonância  magnética  nuclear  de  1H,  por  ser  uma 

técnica  mais  sensível  que  a  espectroscopia  de  infravermelho  foi  utilizada 

para  avaliar  a  estrutura  e  pureza  do  monômero  obtido  em  diferentes 

condições.  Os  ensaios  foram  realizados  no  departamento  de  química 

fundamental da UFPE.  

O espectro de 1H RMN de cada amostra foi obtido com freqüência de 

300  MHz,  utilizando  dimetilssulfóxido  deuterado  (DMSO-d6)  como  solvente. 

Os  deslocamentos  químicos  foram  avaliados  qualitativamente  e  os  dados 

tratados utilizando o programa de computador MestRec®. 

 

 

 

5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

42 

 

Usando  amostras  de  PET  reciclado  foi  realizada  a  hidrólise  básica 

(hidrólise  catalítica  do  PET  em  meio  alcalino)  deste  poliéster  para  obter 

ácido tereftálico.  

Qualquer  éster  pode  ser  sujeito  à  hidrólise  ácida  ou  básica  no  meio 

aquoso para liberar os seus componentes, isto é, o ácido e o álcool. No caso 

do PET, os produtos de hidrólise  é  o  ácido 1,4- benzenodicarboxílico, mais 

conhecido  como  ácido  tereftálico,  e  o  1,2-  etanodiol  (etilenoglicol),  sendo  o 

primeiro  um  composto  altamente  insolúvel  em  meio  aquoso.  Este  fato 

permite  a  separação  fácil  dos  dois  componentes,  pois  o  etilenoglicol  é 

perfeitamente solúvel em água. 

A hidrólise ocorre na interface (reação heterogênea), ou seja, entre a 

superfície  do  polímero  e  o  solvente.  E,  para  garantir  o  tempo  razoável  do 

processo  é  preciso  que  os  fragmentos  tenham  seu  tamanho  reduzido  ao 

máximo. Caso contrário a hidrólise tende a ser muito lenta.  

O mecanismo do processo é iniciado pelo ataque nucleofílico do íon  -

OH ao grupo da carbonila (Figura 12), obtendo-se o sal tereftalato dissódico, 

solúvel  em  água,  e  etilenoglicol.  A  partir  da  adição  de  solução  aquosa  de 

ácido sulfúrico este sal é convertido a PTA.   

Figura  12  –  Mecanismo  de  formação  do  PTA  pela  hidrólise  básica 

(adaptado de SANTOS, 2009) 

 

 

43 

No meio básico propiciado, o  PTA advindo de reciclagem química foi 

obtido  a  partir  da  acidificação  da  solução  contendo  o  tereftalato  dissódico. 

Esta acidificação foi realizada com ácido sulfúrico até se atingir uma solução 

com pH próximo a 0, sendo formado o sulfato de sódio (solúvel em água) e o 

ácido  tereftálico,  precipitado.  Este  foi  separado  por  filtração,  submetido  à 

lavagem com água em abundância e posterior secagem em dessecador.  

A  degradação  deste  poliéster  ocorre  por  saponificação  das  ligações 

éster  resultando  em  perda  de  massa  a  partir  do  momento  que  um  sal  do 

ácido  tereftálico  (o  tereftalato  dissódico,  solúvel  em  água)  é  formado.  Esta 

reação é basicamente um fenômeno de superfície e não possui preferência 

quanto às partes cristalinas ou amorfas do polímero. 

Para  avaliar  a  influência  do  tempo  e  da  concentração  de  NaOH  no 

processo  de  despolimerização  utilizou-se  a 

técnica  de  planejamento 

experimental para cada tipo de  PET (pellets e flakes). Os resultados estão 

apresentados nas Tabelas 3 a 5 e Figuras 13 e 14. Como se pode observar, 

para a faixa estudada do tempo (5-7 horas) e concentração de NaOH (5-10 

mol/L), a melhor condição  corresponde ao ensaio 3, obtendo um rendimento 

de  39,1% PET pellets e 97% PET flakes, com um coeficiente de correlação 

de 0,87. 

Tabela  3  –  Rendimento  percentual  (η%)  obtido  em  cada  experimento 

variando-se o tempo de reação e a concentração de hidróxido de sódio 

Ensaios  Tempo (h)  Conc. NaOH (mol/L) 

-1 (5) 

+1 (7) 

-1 (5) 

+1 (7) 

0 (6) 

1 

2 

3 

4 

5 

 

-1 (5) 

-1 (5) 

+1 (10) 

+1 (10) 

0 (7,5) 

Resposta (η%) 

PET - Pellets 

PET - Flakes 

22,6 

27,7 

39,1 

25,19 

32,9 

38,66 

80,39 

97,84 

53,61 

85,4 

O  rendimento  (%)  de  PTA  foi  calculado  empregando  a  gravimetria  a 

partir  da  estequiometria  da  reação  de  despolimerização,  de  acordo  com  a 

Equação 1, a seguir: 

 

44 

         

              
              

                                               

onde                  é  a  massa  de  PTA  obtida  experimentalmente;  e 

                é  a  massa  de  PTA  segundo  a  estequiometria  da  reação, 

calculada ainda de acordo com a Equação 2: 

                

     
     

           

           

        

                         

onde:         é  a  massa  molecular  do  PTA,  em  g/mol;         é  massa 

molecular do PET, em g/mol;         é a massa inicial de PET introduzida 

na reação de despolimerização , em gramas. 

Dos  resultados  verificados,  nota-se  ainda  que  as  reações  de 

despolimerização  do  PET  –  flakes,  partículas  de  maior  área  superficial, 

apresentam  um  rendimento  superior  àquelas  realizadas  com  PET  na forma 

de  pellets,  o  que  era  esperado,  dado  a  maior  área  superficial  da  primeira. 

Resultados  confirmando  que  a  reação  é  superficial  foram  obtidos  também 

por outros autores (CURTI et al, 2006; DI SOUZA et al, 2008). 

Com o planejamento experimental (Tabelas 4 e 5), verificou-se que na 

faixa estudada não foi observada uma influência significativa do tempo e da 

concentração  de  NaOH,    no  rendimento  (%  de  conversão  em  PTA),  com 
95%  de  significância,  R2  =  0,8931(PET  pellets)  e  R2  =  0,9164(PET  flakes). 

Com  o  objetivo  de  obter  uma  melhor  avaliação  do  processo  de 

despolimerização,  foram  construídas  superfícies  de  respostas  para  o  PET 

pellets e PET flakes, Figuras 13 e 14, respectivamente.  

Na  Figura  13,  pode-se  observar  que  existe  uma  tendência  para 

maximizar  o  processo  de  despolimerização  do  PET  pellets  ao  utilizar 

concentrações de NaOH superior a 10 mol/L combinado com baixos tempos 

de reação.  

No  caso  do  PET  flakes  (Figura  14),  a  análise  da  superfície  de 

resposta  indica  que  situações  adversas,  altas  concentrações  de  NaOH 

combinado  a  altos  tempos  de  reação  e  baixas  concentrações  de  NaOH 

 

45 

combinada  com  baixos  tempos  de  reação  favoreceriam  um  aumento  no 

rendimento.  Estes  resultados  indicam  a  necessidade  da  realização  de 

estudos  mais  sistemáticos  para  verificar  a  melhor  faixa  de  valores  para 

concentração  de  NaOH  e  tempo  de  reação  que  favoreça  positivamente  o 

processo de despolimerização com altos rendimentos.   

Um  estudo  realizado  por  Mancini  e  Zanin  (2002),  quando  utilizaram 

PET  de  diferentes  granulometria  em  solução  7,5  mol/L  de  NaOH,    os 

resultados  foram  os  seguintes:  95%  para  o  PET  de  granulometria  maior 

(entre  2mm e 1,199mm) com 7 horas, e 98%  para o PET de granulometria 

menor (inferior a 1,19mm) com 5 horas de reação. Neste trabalho, os valores 

ficaram entre 39% para PET pellets e 97% para o PET flakes, com 5 horas 

de reação e concentração de NaOH de 10 mol/L.  

Figura 13  – Superfície de resposta para o rendimento (%) do PET pellets 

 

 

em função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) 

 

 

 

Figura  14  –  Superfície  de  resposta  para  o  rendimento  (%)  do  PET  flakes 

em função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) 

46 

 

 

Tabela  4  –  Efeito  individual  das  variáveis  analisadas  para  rendimento  de 
PTA (%), a partir de PET flakes,  no planejamento fatorial 22 

Fator 

Efeito  Erro Padrão 

t 

p (valor)  LC –95%  LC +95% 

Média 

Tempo (h) 

71,18 

7,11 

10,011 

0,063 

-19,161 

161,521 

-1,25 

15,898 

-0,079 

0,950 

-203,259  200,759 

Conc. NaOH (mol/L) 

16,20 

15,898 

1,019 

0,494 

-185,809  218,209 

Tempo x conc. NaOH 

-42,98 

15,898 

-2,703 

0,225 

-244,989  159,029 

*  significância  a  95%  do  intervalo  de  confiança;  R2=0,8931(89,31%);  LC  –  Limite  de  Confiança;  t  – 
Student; p – Pareto 

 
 

Tabela  5  –  Efeito  individual  das  variáveis  analisadas  para  rendimento  de 
PTA (%),  a partir de PET pellets,  no planejamento fatorial 22 

Fator 

Efeito  Erro Padrão 

t 

p (valor)  LC –95%  LC +95% 

Média 

29,498* 

1,701* 

17,34* 

0,036 

7,884* 

51,111* 

Tempo (h) 

-4,405 

3,804 

-1,158 

0,453 

-52,733 

43,924 

Conc. NaOH (mol/L) 

6,995 

3,804 

1,1839 

0,317 

-41,333 

55,324 

Tempo x conc. NaOH 

-9,505 

3,804 

-2,498 

0,242 

-57,834 

38,824 

*  significância  a  95%  do  intervalo  de  confiança;  R2=0,9164(91,64%);  LC  –  Limite  de  Confiança;  t  – 
Student; p – Pareto 
 

 

5.1.  ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO (FTIR) 

A identificação dos grupos funcionais do PTA recuperado foi feita por 

espectroscopia  de  infravermelho  com  transformada  de  Fourier,  sendo  as 

atribuições  das  bandas  comparadas  com  os  valores  das  frequências 

características para os grupos existentes na molécula, conforme a literatura 

(DI SOUZA et al, 2008).  

 

47 

Todos  os  espectros  (Figuras  13  a  15)  se  assemelham  quanto  a 
presença de uma larga banda entre 3400 e 2200cm-1, atribuída à hidroxila (–

OH)  ligada  à  carbonila,  assim  como  o  próprio  pico  da  carbonila  na  posição 
1680cm-1.  Estes  resultados  podem  ser  conferidos  em  trabalhos  anteriores, 

sendo  semelhantes  aos  obtidos  por  Mancini  e  Zanin  (2002)  para  reações 

semelhantes.  

Dentro  da  região  900  a  675cm-1  observa-se,  ainda,  a  presença  de 

bandas  importantes  que  fornecem  mais  informações  sobre  a  estrutura  de 

compostos  aromáticos.  Estas  bandas  intensas  resultam  da  deformação 

angular fora do plano das ligações C–H do anel aromático. 

Figura 15 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir 

PET na forma pellets) 

 

48 

 

Figura 16 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir 

de PET na forma flakes) 

 

 
 

 
Figura  17  –  Espectro  no  Infravermelho  do  PTA  padrão  (DI  SOUZA  et  al, 

2008) 

 
 
 
 

 

49 

5.2.  ESPECTROSCOPIA 

DE 

RESSONÂNCIA  MAGNÉTICA 

NUCLEAR DE HIDROGÊNIO (1H RMN) 

A  Ressonância  Magnética  Nuclear  como 

todas  as  formas  de 

espectroscopia,  trata-se  da  interação  da  radiação  eletromagnética  com  a 

matéria,  sendo  esta  técnica  uma  importante  ferramenta  na  determinação 

estrutural de polímeros. 

Através  do  uso  desta  técnica  foi  possível  confirmar  a  presença  do 

composto PTA. Os espectros de RMN estão apresentados nas Figuras 16 e 

17,  correspondendo  ao  produto  da  reação  3  tendo  como  PET  na  forma  de 

pellets e na forma de flakes, respectivamente. Os dois espectros confirmam 

a presença dos grupos hidroxila de ácido carboxílico e de anéis aromáticos 

para-substituídos. Os deslocamentos químicos (, em ppm)  para ambos são 

dados: 13,3 (s, 2H, OH) e 8,04 (s, 4H, H-Ar).  

 

Figura  18  –  Espectro  1H-RMN  do  monômero  em  DMSO-d6  obtido  da 
reação 3   (a partir PET na forma pellets) 
 

 

50 

 
Figura 19 – Espectro 1H-RMN do monômero em DMSO-d6 obtido na reação 

3 (a partir de PET na forma flakes) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

6.  CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS 

 

6.1.  CONCLUSÕES 

51 

Os materiais plásticos possuem papel importante na transformação do 

estilo  de  vida  das  pessoas  e  é  cada  vez  mais  utilizado  na  produção  e 

consumo da população mundial. E o crescente aumento destes resíduos nos 

últimos  anos  nas  grandes  metrópoles  tem  incentivado  as  pesquisas  com  o 

intuito de diminuir os resíduos no meio ambiente. 

A obtenção do ácido tereftálico a partir de resíduos de poli(tereftalato 

de etileno) constitui uma abordagem de reciclagem promissora no âmbito da 

pesquisa.  De  modo  geral,  há  varias  tecnologias  de  reciclagem  destes 

resíduos plásticos. 

A  reação  de  despolimerização  avaliada  é  um  fenômeno  superficial, 

devido à diferença de rendimento de PTA obtido quando se usou partículas 

de  PET  com  diferentes  áreas  superficiais,  sendo  o  pellet  o  formato  mais 

grosseiro e de maior área superficial. 

A  partir  das  análises  de  RMN  e  FT-IR  foi  possível  confirmar  que  o 

produto  de  despolimerização  desejado  foi  obtido  e  apresentando  um  bom 

rendimento  e  grau  de  pureza.  Obteve-se  aproximadamente  98%  de  ácido 

tereftálico, nas melhores condições dentro da faixa trabalhada: hidrólise em 

solução de NaOH a 10 mol/L, por um tempo de 5 horas de reação. 

 Com  este  trabalho,  pode-se  concluir  que  a  reciclagem  terciária  do 

PET  pós-consumo  é  tecnicamente  viável,  pois  contribui  na  retirada  de 

resíduos  plásticos  dos  aterros  sanitários  e  reduz  a  poluição  nos  centros 

urbanos.  Além  disso,  trás  como  uma  alternativa  à  redução  da  necessidade 

sobre derivados de petróleo, pois o PTA recuperado pode ser matéria prima 

para outros fins. Porém, deve-se salientar que para a fabricação de garrafas 

que  terão  contato  direto  com  alimentos,  ainda  deve  se  realizar  estudos 

complementares que garantam a pureza do material. 

52 

6.2.  PERSPECTIVAS 

 

 

Como  sugestões  para  trabalhos  futuros,  relacionados  à  continuação 

desta pesquisa, podem-se citar: 

  Avaliar  a  influência  de  outros  parâmetros  como  velocidade  de 

agitação, temperatura de reação, granulometria das amostras de PET 

no rendimento da reação; 

  Avaliar a possibilidade de se trabalhar a despolimerização do PET em 

condições de temperatura e/ou pressão supercrítica; 

  Utilizar agentes tensoativos na reação de despolimerização do PET. 

53 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ABIPET - Associação Brasileira da Indústria do PET. O que é o PET?. 2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.abipet.com.br/index.html?method=mostrarInstitucional&id=81>. 

Acesso em: 13 Dez. 2010. 

 

ABRELPE  -  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Limpeza  Pública  e 

Resíduos Especiais. Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil – 2009. São 

Paulo, SP. 2010.  

 

ABREPET  -  Associação  Brasileira  da  Cadeia  de  Sustentabilidade  do  PET. 

Disponível  em:  <  http://abrepet.com.br/reciclagem.html>.  Acesso  em:  14 

Dez. 2011. 

 

ADEN,  M.  A.  et.  al.  Transesterification  of  poly(ethylene  terephthalate). 

Polymer Preprints, p. 28. 1987. 

 

ANVISA  –  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária.  Anvisa  libera  uso  de 

embalagens 

PET 

recicladas 

em 

alimentos.  Disponível 

em: 

http://www.anvisa.gov.br/divulga/noticias/2008/190308_2.htm.  Acesso  em: 

21 Jan. 2012. 

 

ASSIS, R.; FELISBERTI, M. I. A glicólise do Poli (Tereftalato de Etileno) com 

diferentes  glicóis.  Congresso  Brasileiro  de  Engenharia  e  Ciência  dos 

Materiais, 17, 2006, Foz do Iguaçu, PR.  Resumos expandidos. Campinas, 

SP: Unicamp, 2006.   

 

BALDISSERA,  A.  F.;  PEZZIN,  A.  P.  T.;  DUEK,  E.  A.  R.;  TESSIER,  M.; 

FRADET,  A.;  EINLOFT,  S.  Reciclagem  Química  de  PET  Pós-Consumo: 

Síntese  de  Copolímeros  Alifático-Aromáticos 

(PET-co-PEA).  Revista 

Matéria, 

v.10, 

n.4, 

p.577–585, 

2005. 

Disponível 

em: 

 

54 

<http://www.materia.coppe.ufrj.br/sarra/artigos/artigo10669>.  Acesso  em:  22 

Dez. 2011. 

 

CAETANO,  V.  F.  Modelagem  empírica  multivariada  aplicada  a  dados  no 

Infravermelho  Médio  para  predição  de  propriedades  mecânicas  do 

Poli(Tereftalato  de  Etileno)  –  PET.  Dissertação  de  Mestrado.  Recife,  PE: 

UFPE, 2010. 

 

CALLISTER, W.  D.  Jr.  Ciência  e  engenharia  de  materiais:  Uma  introdução. 

7ªedição. Rio de Janeiro, RJ. LTC. 2008. 368 p. 

 

CANELAS,  S.  S.  Reciclagem  de  PET,  visando  a  substituição  de  agregado 

miúdo em argamassas. Dissertação de Mestrado. Engenharia Metalúrgica e 

de Materiais. Rio de Janeiro, RJ: PUC-Rio, 2005. 

 

CEMPRE.  Compromisso  Empresarial  para  Reciclagem.  2011.  Disponível 

em: <http://www.cempre.org.br/>. Acesso em: 12 Fev. 2012. 

 

COLTRO, L.; GASPARINO, B. F.; QUEIROZ, G. C. Reciclagem de Materiais 

Plásticos: A Importância da Identificação Correta. CETEA, ITAL. Polímeros: 

Ciência e Tecnologia, v. 18, n 2, p. 119-125, 2008.  

 

CURTI,  P.  S.;  FILHO,  A.  R.  Estudo  Cinético  da  Reação  Heterogênea  de 

Despolimerização  do  PET  Pós-Consumo  em  Meio  Alcalino  –  Influência  da 

Velocidade  de  Agitação.  Polímeros:  Ciência  e  Tecnologia.  v.  16,  n.  4,  p. 

276-285, 2006. 

 

DI SOUZA, L.; TORRES, M. C. M.; RUVOLO FILHO, A. C. Despolimerização 

do Poli (Tereftalato de Etileno)  - PET: Efeitos de Tensoativos e Excesso de 

Solução Alcalina. Departamento de Química, UFSCar. Polímeros: Ciência e 

Tecnologia, v. 18, n. 4, p. 334-341, 2008. 

 

EHRIG,  R.J.  Plastics  Recycling  -  Products  and  Processes.  Hanser 

Publishers Nova York, EUA. 1992. 

55 

 

 

GOTO,  M.;  SASAKI,  M.;  HIROSE,  T.  Reactions  of  polymers  in  supercritical 

fluids for chemical recycling of waste plastics.  A Novel Method of Advanced 

Material  Processing.  Journal  of  Materials  Science.  Kumamoto,  Japan: 

Department of Applied Chemistry and Biochemistry, Kumamoto University, v. 

41 p. 1509-1515, 2006. 

 

MANCINI,  S.  D.;  ZANIN,  M.  Influência  de  meios  reacionais  na  hidrólise  de 

PET pós-consumo. Polímeros: Ciência e Tecnologia, v. 12, n. 1, p. 34-40, 

2002. 

 

PIVA,  A.  M.;  WIEBECK  H.  Reciclagem  do  Plástico.  Como  fazer  da 

reciclagem um negócio lucrativo. Artliber Editora, São Paulo, SP. Caps. 1, 5, 

p. 9, 75-79, 2004. 

 

PLASTIVIDA.  Instituto  Sócio-Ambiental  dos  Plásticos.  2009.  Disponível  em: 

<http://www.plastivida.org.br/2009/Default.aspx>. Acesso em: 18 Dez. 2011. 

 

ROZENDO, A. D. R. Reciclagem química do poli(tereftalato de etileno) (PET) 

pós-consumo  por  aminólise  e  aplicação  na  síntese  de  poli(éster-amida). 

Dissertação  de  Mestrado.  Ciência  e  Tecnologia  de  Polímeros.  Rio  de 

Janeiro, RJ: UFRJ, 2011. 

 

SANTOS, A. C. Estudo da Reciclagem do Poli(Tereftalato de Etileno)  - PET 

pós-consumo  e  de  suas  propriedades,  quando  submetidos  à  radiação 

ionizante.  Dissertação  de  Mestrado.  Instituto  de  Pesquisas  Energéticas  e 

Nucleares. São Paulo, SP: USP, 2008. 

 

SANTOS,  C.  M.  A.;  GONÇALVES,  A.  C.  R.;  ROSSI,  A.;  SILVA,  L.  A.; 

OLIVEIRA, H. P.; ALVES, V. A. Efeito do pH, da concentração do catalisador 

e da cor no processo de despolimerização de tereftalato de polietileno, PET, 

pós-uso. Uberaba, MG: UFTM, 2009. 

 

 

56 

SOARES,  K.;  FILHO,  A  R.  Estudo  da  viabilidade  de  obtenção  de  ácido 

tereftálico (TPA) a partir da reação de hidrólise de poli (tereftalato de etileno) 

reciclado de garrafas de bebidas carbonatadas. Dissertação de Mestrado em 

Química. Universidade Federal de São Carlos, Brasil (2002). 

 

SPINACÉ,  M.  A.  da  S.;  DE  PAOLI,  M.  A.  A  tecnologia  da  reciclagem  de 

polímeros.  Química  Nova.  Instituto  de  Química,  Universidade  Estadual  de 

Campinas, Campinas, SP. v. 28, n. 1. 2005. 

 

ZANIN,  M.;  MANCINI,  S.  D.  Resíduos  Plásticos  e  Reciclagem  -  Aspectos 

gerais e tecnologia. EdUFSCar, São Carlos. p. 53, 89, 90, 115-118. 2009. 

 

ZAPAROLLI,  D.  Brasil  já  é  o  segundo  maior  reciclador  mundial  de  PET. 

Plástico Moderno, n.405, p.29-31, 2008. 

 

ZECK,  S.  E.  C.  Utilização  de  espumas  uretânicas  no  tratamento  de  óleo 

mineral  isolante  contaminado  com  PCB.  Dissertação  de  Mestrado.  Instituto 
de Ciências Exatas. Curitiba, PR: UFPR. p.24-27, 2004. 

 
 

