 

 

 

 

 

Projeto de Curso 

Hidrogenação de benzeno catalisada por 

molibdênio carburado suportado em zeólitas Y 

 

 

desaluminizadas 

 

Priscila Mululo Madela 

 

 

Orientação 

Arnaldo da Costa Faro Júnior 

Angela Sanches Rocha 

 

Rio de Janeiro 

Março de 2007 

 

 

 

 

HIDROGENAÇÃO DE BENZENO CATALISADA POR MOLIBDÊNIO 

CARBURADO SUPORTADO EM ZEÓLITAS Y DESALUMINIZADAS 

Priscila Mululo Madela 

Projeto de Curso submetido ao corpo docente do Instituto de Química da 

Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  –  UFRJ,  como  parte  dos  requisitos 

necessários à graduação em Química com Atribuição Tecnológica.  

 

 

Aprovado por: 

___________________________________ - Orientador 

Arnaldo da Costa Faro Júnior 

DSc. – IQ/UFRJ 

 

__________________________________ - Orientadora 

Angela Sanches Rocha 

DSc. – IQ/UFRJ 

 

__________________________________  

Jussara Lopes de Miranda 

DSc. – IQ/UFRJ 

 

__________________________________ 

Ana Carlota Belizário dos Santos 

DSc. – CENPES-Petrobras 

 

 

 

 

Rio de Janeiro 

2007 

i 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Esse Trabalho de Conclusão de Curso 
foi realizado com o apoio financeiro da 
ANP - Agência Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis. 

 

 

ii 

 

AGRADECIMENTOS 

 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  por  permitir  a  minha  entrada  na 

faculdade e a realização deste projeto. 

Em  segundo lugar, agradeço ao Prof. Arnaldo da Costa Faro Júnior pela 

orientação,  confiança  e  ensinamentos  que  muito  contribuíram  para  o  meu 

crescimento profissional. 

À  minha  orientadora  e  amiga  Angela  Sanches  Rocha  pela  orientação, 

confiança,  dedicação,  amizade,  ensinamento  e  compreensão  durante  todo 

período acadêmico.  

Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  Agência  Nacional  de  Petróleo, 

Gás e Biocombustíveis pela bolsa concedida. 

À FINEP e PETROBRAS por apoio financeiro ao projeto.  

Aos  meus  amigos  do  Laboratório  302:  Victor,  Renata,  Luiza,  Robson, 

Sidiane e Yordy pela excelente convivência e amizade. Em especial agradeço 

à Aline pela ajuda e pelo companheirismo. Eu sempre soube que podia  contar 

com você e estarei sempre pronta para retribuir. 

Ao Prof. Alexandre pelos conselhos e pelas palavras amigas. 

À Professora Maria Regina pela confiança, amizade e ensinamentos. 

À Leonice pelas análises de infravermelho. 

À  Maria  da  Glória  por  ter  me  ajudado  na  análise  química  realizada  na 

COPPE. 

À Sônia, sempre simpática e com extrema dedicação na Secretaria do IQ. 

Ao  Laboratório  de  Ressonância  Magnética  Nuclear  do  Instituto  de 

Química, pela realização dos espectros de Ressonância Magnética Nuclear. 

Às  minhas  amigas  e  irmãs  Rita  (irmã  gêmea),  Lígia  Marcondes,  Paola 

Ervatti,  Priscila  Santos,  Sílvia  Lopes,  Tatiana  Félix,  Bárbara  Vasconcellos, 

Marluce Oliveira, Letícia Gomes, Sidnei e Daniel Bastos (praticamente amigas!) 

pela  amizade  verdadeira  durante  o  período  acadêmico.  Na  faculdade  conheci 

pessoas  excepcionais  e  que  se  tornaram  amigos  para  sempre.  Obrigada 

também pela  ajuda nos  momentos mais difíceis  e pelas risadas inesquecíveis 

durante os cinco anos mais importantes da minha vida. 

À  minha  “cunhadinha”  e  amiga  Sânia  pela  amizade  e  pelos  elogios  que 

sempre me animam nos momentos tristes. 

iii 

 

Agradeço  em  especial  ao  meu  pai  Vesil,  à  minha  mãe  Célia  e  ao  meu 

irmão  Leonardo.  Aos  meus  pais  que  lutaram  a  vida  toda  pelo  sucesso  dos 

filhos,  sempre  dando  muito  carinho  e  amor.  Ao  meu  irmão  pela  força  e  pela 

torcida  por  mim.  Sem  vocês  eu  não  estaria  aqui  cumprindo  esta  etapa  tão 

importante na minha vida. São vocês a base de tudo.  É para vocês, com toda 

alegria, que agradeço e dedico este trabalho.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv 

 

RESUMO 

 

PROJETO DE CURSO  

 

TÍTULO:  HIDROGENAÇÃO  DE  BENZENO  CATALISADA  POR  MOLIBDÊNIO 
CARBURADO SUPORTADO EM ZEÓLITAS Y DESALUMINIZADAS. 
 
ALUNA: Priscila Mululo Madela - DRE: 102036008. 
 
ORIENTADORES:  Arnaldo da Costa Faro Júnior – Instituto de Química - UFRJ. 

Angela Sanches Rocha – Instituto de Química - UFRJ. 

 

As legislações ambientais em todo mundo estão cada vez mais severas, limitando 
a  emissão  de  compostos  que  causam  danos  à  saúde.  Os  principais  responsáveis  pela 
poluição  atmosférica  são  os  combustíveis,  sobretudo  pela  queima  incompleta  de 
derivados  de  petróleo.  Os  hidrocarbonetos  aromáticos  estão  presentes  nas  diversas 
frações  do  petróleo  e,  normalmente  são  emitidos  pelos  motores  juntamente  com  os 
produtos da combustão. Seu teor permitido em combustíveis está cada vez menor, uma 
vez que estes compostos são altamente carcinogênicos.  

O presente trabalho destina a aplicar catalisadores à base de carbeto de molibdênio 
suportado em zeólita Y na hidrogenação de hidrocarbonetos aromáticos. Propõe-se que 
estes  catalisadores  sejam  utilizados  como  alternativa  aos  catalisadores  de  metal  nobre, 
devido  à  semelhança  das  propriedades  catalíticas  e  seu  custo  e  sensibilidade  ao 
envenenamento  por  enxofre  e  nitrogênio  potencialmente  menores.  Estudos  anteriores 
sugerem  que  acidez  protônica  na  zeólita  afeta  negativamente  a  formação  da  espécie 
ativa  de  molibdênio,  sendo  interessante  avaliar  a  natureza  do  cátion  de  compensação. 
Sendo assim, o objetivo foi verificar a influência do cátion de compensação da zeólita e 
o teor de molibdênio.  

Foram  preparados  catalisadores  de  molibdênio  suportados  em  zeólitas  Y 
desaluminizadas nas formas potássica e ácida, contendo teores de 5 e 10 % do metal. A 
zeólita Y na forma ácida foi submetida a sucessivas trocas iônicas com cloreto potássio, 
seguidas  de  secagem  e  calcinação,  para  obtenção  da  zeólita  na  forma  potássica.    O 
molibdênio foi introduzido por meio de adsorção do complexo hexacarbonil molibdênio 
nas zeólitas suporte, método já estudado e que gera materiais com molibdênio altamente 
disperso.  Os  precursores  obtidos  desta  forma  foram  carburados  por  tratamento  a 
temperatura  elevada  com  mistura  de  20  %  metano  em  hidrogênio,  para  obtenção  do 
catalisador na forma ativa. As zeólitas e os catalisadores foram caracterizados quanto à 
textura  -  determinação  de  área  específica  e  volume  de  poros  -  quanto  à  acidez,  por 
Dessorção  Termoprogramda  de  Amônia  e  IV  na  região  de  OH,  e  também  por 
espectroscopia de IV na região estrutural e RMN de  29Si e 27Al. Os catalisadores foram 
então  avaliados  na  reação  de  hidrogenação  do  benzeno  a  90  °C,  reação  modelo  de 
hidrogenação de aromáticos. O teor de molibdênio foi determinado por análise química. 
A  troca  do  próton  pelo  potássio  não  causou  alteração  na  estrutura  cristalina  da 
zeólita e retirou a acidez da mesma. Todos os catalisadores quimissorveram monóxido 
de  carbono  a  35  °C,  indicando  que  as  fases  suportadas  têm  comportamento 
característico de metal. Os catalisadores com 10 % de molibdênio foram os mais ativos 
na reação de hidrogenação, o que se verifica efeito do teor do metal. O catalisador com 
5 % de molibdênio suportado em zeólita na forma potássica foi mais ativo do que o com 
mesmo teor de molibdênio suportado em zeólita na forma protônica, o que sugere que a 
acidez no suporte interfere na atividade.  

v 

 

LISTA DE ABREVIATURAS E SÍMBOLOS 

 
 
Mo(CO)6: hexacarbonil molibdênio 

HMA: heptamolibdato de amônio 

SAR: razão sílica/alumina 

TPRe:Decomposição Termoprogramada (Temperature-Programmed Reaction) 

TPD: Dessorção Termoprogramada (Temperature-Programmed Desorption) 

BET: Brunauer-Emmett-Teller 

FTIR:  Fourier Transform Infrared Spectroscopy 

RMN: Ressonância Magnética Nuclear 

CVD: Deposição Química em Fase Vapor (Chemical Vapour Deposition) 

BJH: Barret-Joyner-Halenda 

ZSM: Zeolite Synthetic Móbil 

SBU: Unidade de construção secundária  (secondary building unit) 

NFA: Alumina extra-rede (nonframework alumina) 

MSD: Detetor Seletivo de Massas (mass-selective detector) 

DCT: Detector de Condutividade Térmica  

Kg: quilograma 

mm: milímetro 

m: metro 

g: grama 

cm: centímetro 

nm: nanômetro 

dm: decímetro 

Ǻ: Angstron 

IV: Infravermelho 

mL: mililitro 

min: minuto 

h: hora 

mg: miligrama 

μm: micrômetro 

 

vi 

 

 

LISTA DE TABELAS 

01:  Resultados  das  análises  dos  catalisadores  para  determinação  de 

molibdênio.                                                                                                         25 

 

02:  Área  específica  e  volume  de  meso  e  macroporos  das  zeólitas  e 

catalisadores.                                                                                                     28 

 

03:  Redução  da  área  específica  e  do  volume  de  poros  dos  catalisadores  em 

relação às zeólitas suporte.                                                                               30 

 

04: Dados obtidos por Infravermelho das zeólitas.                                            32 

 

05: Dados obtidos por Infravermelho dos catalisadores.                                   33 

 

06: Resultados de TPD de NH3 das zeólitas suporte.                                       40 

 

07: Correlação da quantidade de amônia dessorvida com o número de átomos 

de alumínio nas zeólitas.                                                                                   41 

 
08: SAR das zeólitas obtidas por RMN de 29Si.                                                 43 

 
09: Quantidade de alumínio na rede das zeólitas obtidas por RMN de 27Al.     45 

 

10: Capacidade de quimissorção de monóxido de carbono dos catalisadores.46 

 

11: Taxas iniciais e atividades dos catalisadores na hidrogenação do benzeno.   

                                                                                                                           48 

 

 

 

vii 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

01: Estrutura do octaedro truncado e da Zeólita Y.                                             8 

 

02:  Estrutura  de  poros  da  zeólita  Y  com  corte  passando  pelas  diferentes 

cavidades.                                                                                                            9 

 

03:  Frasco  Schlenk  utilizado  no  tratamento  dos  suportes  e  da  adsorção  do 

Mo(CO)6.                                                                                                            14 

 

04: Unidade de vidro projetada para tratamentos sob vácuo, pressão controlada 

ou fluxo.                                                                                                             15 

 

05:  Célula  para  uso  no  espectrofotômetro  IV,  com  janela  de  CaF2.  Cortes 

lateral (A) e frontal (B).                                                                                       19 

 

06: Unidade de Vidro para realização dos testes catalíticos sob recirculação. 21 

 

07: Cromatograma típico obtido na hidrogenação do benzeno sob recirculação.  

                                                                                                                           22 

 

08: Isotermas de adsorção de nitrogênio das zeólitas.                                      26 

 

09:  Isotermas  de  adsorção  de  nitrogênio  da  zeólita  CBV-720  e  dos  seus 

respectivos catalisadores.                                                                                  27 

 

10:  Isotermas  de  adsorção  de  nitrogênio  da  zeólita  KCBV-740  e  dos  seus 

respectivos catalisadores.                                                                                  27 

 

11:  Distribuição  de  volume  de  poros  das  zeólitas  e  dos  catalisadores,  obtidas 

através de medidas de adsorção, pelo método BJH.                                        29 

 

 12: Espectros de IV das zeólitas em KBr.                                                         31 

 

viii 

 

13: Espectros de IV dos catalisadores.                                                              33 

 

14: Espectros de IV das zeólitas na região de OH.                                           34 

 

15:  Espectro  de  IV  dos  precursores  obtidos  por  adsorção  do  Mo(CO)6  nas 

zeólitas.                                                                                                              36 

 

16:  Espectro  de  IV  na  região  de  OH  dos  catalisadores  5%MoC/KCBV-740  e 

10% MoC/KCBV-740.                                                                                        37      

      

17: Espectro de IV na região de OH dos catalisadores 5%MoC/CBV-720, 10% 

MoC/CBV-720 e da respectiva zeólita CBV-720.                                              38 

 

18: Perfis de TPD de NH3 das zeólitas CBV-720, CBV-740 e KCBV-740.        39 

 
19: RMNs de 29Si das zeólitas.                                                                          42 

 
20: RMNs de 27Al das zeólitas.                                                                          44 

 

21: Isotermas de adsorção de CO a 35 °C K na zeólita KCBV-740.                 45 

 

22: Isotermas de adsorção de CO a 35 °C no catalisador 5 % MoC/ KCBV-740.   

                                                                                                                           46                           

 

23: Curvas de conversão vs. tempo dos catalisadores.                                   48 

 

ix 

 

SUMÁRIO 

                                                                                                                            p. 

AGRADECIMENTOS                                                                                          iii 

 

RESUMO                                                                                                             v 

 

LISTA DE ABREVIATURAS E SÍMBOLOS                                                        vi 

 

LISTA DE TABELAS                                                                                          vii 

 

LISTA DE FIGURAS                                                                                          viii 

 

SUMÁRIO                                                                                                            x 

 

1. INTRODUÇÃO                                                                                                            1 

1.1. Carbetos de Molibdênio                                                                                   2 

1.1.2. Carbetos de Molibdênio como catalisadores                                     2 

1.1.2.1. Carbeto de Molibdênio suportado em zeólitas                               4 

1.2. Zeólitas                                                                                                 6 

 

2. OBJETIVO                                                                                                     11 

 

3. MATERIAIS E MÉTODOS                                                                             12 

3.1. Suportes Zeolíticos                                                                             12 

3.2. Preparo dos Catalisadores                                                                 13 

3.2.1. Adsorção do Hexacarbonil Molibdênio                                    13  

3.3. Caracterização dos Materiais                                                             16 

3.3.1. Análise Química                                                                       16 

3.3.2. Análise Textura                                                                        16 

3.3.3. Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD de NH3)       17 

3.3.4. Ressonância Magnética Nuclear no Estado Sólido                 17 

3.3.5. Quimissorção de Monóxido de Carbono                                 17 

3.3.6. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier 

(FTIR)                                                                                       18 

x 

 

3.4. Avaliação dos Catalisadores                                                               20 

3.4.1. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação       20 

 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES                                                                  25 

4.1. Análise Química                                                                                  25 

4.1.1. Determinação de Molibdênio                                                   25 

4.2. Análise Textural                                                                                  26 

4.3. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier  

(FTIR)                                                                                                         31 

4.3.1. Infravermelho estrutural em KBr                                              31 

4.3.3. Infravermelho na região de OH                                               34 

4.4. Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD de NH3)                   39 

4.5. Ressonância Magnética Nuclear no Estado Sólido (RMN)                41 
4.5.1. RMN de 29Si                                                                             41 
4.5.2. RMN de 27Al                                                                             44 

4.6. Quimissorção de Monóxido de Carbono                                             45 

4.7. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação                  47 

 

5. CONCLUSÃO                                                                                                51 

 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                              52 

 

                                                                                                          

 

xi 

 

1. INTRODUÇÃO 

As  legislações  ambientais  em  todo mundo  estão  cada  vez  mais  severas, 

limitando  a  emissão  de  compostos  que  causam  danos  à  saúde.  Os  principais 

responsáveis pela poluição atmosférica são os combustíveis fósseis, sobretudo 

pela queima incompleta de derivados de petróleo e carvão. Os hidrocarbonetos 

aromáticos  estão presentes nas diversas  frações  do  petróleo e,  normalmente, 

são  emitidos  pelos  motores  juntamente  com  os  produtos  da  combustão.  Seu 

teor  permitido  em  combustíveis  está  cada  vez  menor,  uma  vez  que  estes 

compostos são altamente carcinogênicos. 

O presente trabalho destina-se a aplicar catalisadores à base de carbeto 

de  molibdênio  suportado  em  zeólita  Y  na  hidrogenação  de  hidrocarbonetos 

aromáticos.  Propõe-se  que  estes  catalisadores  sejam  utilizados  como 

alternativa  aos  catalisadores  de  metais  nobres,  devido  à  semelhança  das 

propriedades  catalíticas.  Outras  vantagens  são  custo  e  sensibilidade  ao 

envenenamento  por  enxofre  e  nitrogênio,  potencialmente  menores  dos 

carbetos em relação aos metais nobres. 

A maior parte dos trabalhos com carbetos de molibdênio utiliza esta fase 

ativa  suportada  em  alumina  ou  na  forma  mássica.  Surpreendentemente, 

existem  poucos  estudos  nos  quais  zeólitas são  utilizadas  como  suportes  para 

carbetos,  sendo  que  estes  se  concentram  no  uso  de  carbetos  de  molibdênio 

suportados em HZSM-5 para reação de desidroaromatização de metano [1,2]. 

Porém,  zeólitas  são  materiais  especialmente  interessantes  para  uso  como 

suportes, por causa de algumas de suas características, tais como: a obtenção 

de partículas  de fases  ativas  altamente  dispersas  em  seus poros; a facilidade 

do ajuste de suas propriedades ácido-base por controle da razão sílica/alumina 

ou  dos  cátions  de  compensação;  e  as  suas  características  de  peneira 

molecular, que lhe confere seletividade de forma.  

Estudos  anteriores  sugerem  que  acidez  protônica  na  zeólita  afeta 

negativamente  a  formação  da  espécie  ativa  de  carbeto  molibdênio,  sendo 

interessante  avaliar  a  natureza  e  a  influência  do  cátion  de  compensação  da 

zeólita  e  do  teor  de  molibdênio.  O  foco  do  presente  trabalho  está  no  uso  de 

catalisadores  de  carbeto  de  molibdênio  suportado  em  zeólitas  Y  para 

hidrogenação  de  hidrocarbonetos  aromáticos,  usando  hidrogenação  de 

benzeno  como  reação  modelo.  Acreditamos  que  a  associação  da  função 

1 

 

hidrogenante  dos  carbetos  com  a  função  ácida  fornecida  pelo  suporte  é 

promissora  para  a  aplicação  destes  materiais  em  importantes  processos,  tais 

como  hidrocraqueamento,  hidroisomerização  e  hidrodesaromatização  de 

aromáticos.  

 

1.1. Carbetos de Molibdênio 

Carbetos  de  metais  de  transição  (grupos  IVB  –VIB)  são  produzidos  pela 

introdução de átomos de carbono nas estruturas cristalinas dos metais. Esses 

materiais  têm  propriedades  químicas  e  físicas  únicas,  que  combinam  as 

características  de  três  diferentes  classes  de  materiais:  sólidos  covalentes, 

cristais  iônicos  e  metais  de  transição.  Eles  demonstram  extrema  dureza  dos 

sólidos covalentes; possuem alta temperatura de fusão e estruturas cristalinas 

simples típicas de cristais iônicos; e têm propriedades eletrônicas similares às 

dos  metais  de  transição.  Por  exemplo,  carbetos  são  caracterizados  por 

temperaturas de fusão maiores que 3027 °C e por valores de dureza maiores 
que 2000 Kg mm-2, valores estes que estão na faixa dos materiais cerâmicos. 

Ao  mesmo  tempo,  seus  valores  de  condutividade  elétrica,  suscetibilidade 

magnética e capacidade calorífica estão na faixa dos metais [3].  

 

1.1.2. Carbetos de Molibdênio como catalisadores 

Uma  das  aplicações  dos  carbetos  está  na  catálise  heterogênea.  As 

propriedades  catalíticas  destes  materiais 

têm  sido  objeto  de  muitas 

investigações. A maior parte desses estudos foi inspirada pelo trabalho pioneiro 

de Levy e Boudart [4] que sugeriram que carbetos de tungstênio apresentavam 

comportamento  similar  ao  da  platina  em  várias 

reações  catalíticas. 

Investigações  subseqüentes  demonstraram  que  carbetos  eram  bons 

catalisadores  para  uma  variedade  de  reações  que  utilizavam  tipicamente 

metais  nobres  como  catalisadores  [5].  Esses  estudos  indicaram  que  para 

alguns  tipos  de  reação,  tais  como  as  hidrogenações,  as  atividades  catalíticas 

dos carbetos foram se aproximando e até superando as dos metais nobres. 

Os  métodos  convencionais  de  preparação  de  carbetos  de  metais  de 

transição,  principalmente  os  usados  na  metalurgia,  levavam  a  materiais  de 
baixa área específica (< 10 m2 g-1), portanto de utilização limitada na catálise. 

Vários  estudos  foram  realizados  com  o  objetivo  de  desenvolver  métodos  de 

2 

 

preparação  que  levassem  a  carbetos  de  área  mais  elevada.  A  preparação  de 

carbetos de molibdênio suportados é difícil porque uma forte interação entre o 

óxido de molibdênio e os usuais materiais-suporte tais como sílica ou alumina 

obriga  a  altas  temperaturas  de  redução,  o  que  pode  levar  a  necessidade  de 

maiores temperaturas de carburação [6].  

Um  avanço  na  metodologia  de  obtenção  de  carbetos  foi  a  técnica 

chamada de Deposição Química em Fase Vapor ou CVD (do inglês – Chemical 

Vapour  Deposition)  que  tem  como  princípio  a  vaporização  de  compostos 

metálicos voláteis, o precursor, em um recipiente a baixa pressão contendo um 

hidrocarboneto  (método  descrito  originalmente  por  Pfund  em  1933).  Os 

compostos  metálicos  voláteis  utilizados  podiam  ser  haletos  metálicos  ou 

carbonilas  metálicas,  dentre  outros  e,  em  vez  de  apenas  um  hidrocarboneto, 

eram  usadas  atmosferas  redutoras  contendo  compostos  de  carbono  (CH4/H2, 

C2H6/H2,  CO/H2),  para  minimizar  a  formação  de  coque.  Por  esta  metodologia 
WC, Mo2C e MoOxCy com áreas específicas entre 20 - 60 m2 g-1 foram obtidos 

por  Leclerq  et  al.  em  1978  [7],  utilizando  diferentes  composições  da  mistura 

carburante e do precursor metálico.  

A  metodologia  chamada  Reação  a  Temperatura  Programada  (TPRe,  do 

inglês  Temperature  Programmed  Reaction),  representou  o  maior  avanço  na 

obtenção  de  carbetos  com  área  elevada,  e  foi  desenvolvido  pelo  grupo  de 

Boudart  em  1981  [8].  No  método,  um  precursor  óxido  era  submetido  a  uma 

atmosfera  redutora/carburante,  e  então  a 

temperatura  era  aumentada 

linearmente.  A  variação  da  composição nos gases  produzidos  pela  reação de 

carburação  era  monitorada  por  cromatografia  gasosa,  permitindo  assim 

determinar  o  final  da  reação.  Em  1987,  foi  publicado  um  dos  primeiros 

trabalhos  sobre  carbetos  sintetizados  utilizando  TPRe.  Nele,  o  β-Mo2C  foi 

obtido  a  partir  do  óxido  de  molibdênio  sob  mistura  de  metano  em  hidrogênio 

como gás carburante [9].  

Para  explicar  a  natureza  química  da  superfície  dos  carbetos,  e  assim  de 

seus  sítios  catalíticos,  é  necessário  entender  como  os  elétrons  estão 

distribuídos  entre  o  metal  e  o  não-metal.  Atualmente  é  aceito  que  a  ligação 

metal--não-metal é essencialmente covalente, com uma pequena transferência 

de carga do metal para o não-metal [3]. 

3 

 

Os  sítios  ativos  destes  compostos  são  geralmente  dosados  por 

quimissorção de monóxido de carbono e hidrogênio. O monóxido de carbono é 

uma molécula polar, que geralmente é adsorvida em superfícies que possuem 

sítios ácidos de Lewis pelo pólo negativo. Esta adsorção pode ser linear (uma 

molécula  de  monóxido  de  carbono  por  sítio),  do  tipo  ponte  (uma  molécula  de 

monóxido  de  carbono  para  mais  de  um  sítio)  ou  mais  de  uma  molécula  de 

monóxido  de  carbono  por  sítio,  formando  carbonilas.  Para  os  carbetos, 

considera-se que o monóxido de carbono sofre adsorção linear. A quimissorção 

de  monóxido  de  carbono  é  importante  para  determinar  o  número  de  sítios 

disponíveis  nos  carbetos,  principalmente  porque  estes  sofrem  bloqueio  por 

deposição de carbono [3]. 

Hidrogenação  de  benzeno  a  50  °C  sobre  Mo2C/γAl2O3,  foi  realizada  por 

Lee  et  al.  [6].  O  precursor  foi  preparado  a  partir  de  γAl2O3  impregnada  com 

heptamolibdato  de  amônio  (~5%  de  Mo,  %p/p).  Três  tipos  de  métodos  de 

carburação  foram  realizados  para  obtenção  do  carbeto  suportado  a  partir  do 

mesmo  precursor  descrito:  (i)  redução  com  hidrogênio  seguida  de  carburação 

com  mistura  de  20  %  de  metano  em  hidrogênio  a  677  °C  por  2  horas;  (ii) 

carburação direta do precursor com mistura de 20 % de metano em hidrogênio 

a 677 °C por 2 horas e (iii) nitretação com amônia a 697 °C por 2 horas seguida 

de carburação com mistura de 20 % de metano em hidrogênio a 677 °C por 2 

horas.  Além  destes,  também  foram  testados  catalisadores  de  Ru/  γAl2O3,  Pt/ 

γAl2O3  e  Mo/  γAl2O3,  como  referência.  Em  relação  à  atividade,  a  seguinte 

ordem foi obtida: (i) >> (iii) > Pt > Ru >> Mo > (ii). 

 

1.1.2.1. Carbeto de Molibdênio suportado em zeólitas 

O método mais utilizado para incorporação de metais em zeólitas é a troca 

iônica, de modo que o cátion de compensação da zeólita é trocado pelo cátion 

do  metal  de  interesse,  na  forma  de  um  sal  solúvel.  Todavia,  nos  sais  de 

molibdênio  este  metal  está  na  forma  aniônica  e,  portanto,  não  pode  sofrer  a 

troca  iônica,  o  que  impede  a  utilização  deste  método  no  preparo  de 

catalisadores  à  base  de  molibdênio  suportado  nas  zeólitas.  A  impregnação 

pode ser realizada a partir destes sais, sendo que o molibdênio ficará disperso 

na superfície da zeólita, pois como os ânions são grandes, não penetram nas 

cavidades,  gerando  materiais  nos  quais  o  molibdênio  está  pouco  disperso  e, 

4 

 

preferencialmente fora das cavidades. Mesmo assim alguns autores utilizam o 

método de impregnação, geralmente com heptamolibdato de amônio (HMA) e, 

como  o  óxido  de  molibdênio  é  relativamente  volátil  e  possui  mobilidade, 

afirmam  que  à  medida  que  o  HMA  se  decompõe  formando  o  óxido,  este  se 

difunde pela zeólita, penetrando nos poros [10]. 

Müller  e  Calzaferri  em  1998  [11]  estudaram  a  adsorção  do  Mo(CO)6  em 

filmes de zeólita-Y na forma sódica. Os autores verificaram ser necessário um 

tempo  de  indução  para  que  ocorresse  a  difusão  do  Mo(CO)6  pelos  canais  da 

zeólita, pois o complexo tem um diâmetro de 0,75 nm, enquanto que a zeólita 

NaY  tem  um  diâmetro  rígido  da  janela  da  cavidade,  de  0,74  nm.  Com  a 

“respiração”  dos  poros  e  a  vibração  do  complexo,  a  molécula  vai  entrando,  e 

após  um  período  de  indução  de  50  minutos,  esta  penetração  torna-se  mais 

rápida. Por isso há a necessidade de se realizar a adsorção durante um tempo 

elevado e a uma temperatura pouco superior à ambiente. 

Ozin  e  Özkar  [12]  foram  os  primeiros  a  propor  um  mecanismo  de 

decomposição  do  Mo(CO)6  adsorvido  na  NaY.  Segundo  seus  estudos,  o 

hexacarbonil se liga à zeólita  por meio de ligação entre  o oxigênio do CO e o 
íon  Na+.  Após  uma  decomposição  em  condições  suaves,  o  complexo  perde 

três carbonilas, ficando mais fortemente adsorvido,  por meio de ligações entre 

o  molibdênio  e  átomos  de  oxigênio  da  rede  da  zeólita.  Continuando  a 

decomposição, um dímero Mo2, estabilizado pela zeólita, (ZO)2---Mo2---(OZ)2, é 

formado.  

Já  segundo  o  grupo  de  Iwasawa  [13]  ,  durante  a  decomposição  do 

complexo carbonílico em NaY, cerca de 5,5 moléculas de CO eram perdidas, o 

que  equivale  a  um  átomo  de  carbono  residual  para  cada  dois  átomos  de 

molibdênio. Eles concluíram que, após a completa decomposição, a formação 

de  um  dímero  de  molibdênio,  na  forma  de  um  oxicarbeto,  Mo2(C)Ox,  era  a 

espécie mais estável nas supercavidades das zeólitas.  

Posteriormente, zeólitas Y na forma sódica e protônica foram avaliados na 

formação destes dímeros, pelo mesmo grupo de Iwasawa [14]. Ao contrário do 

que  ocorre  na  zeólita  sódica,  quando  a  zeólita  está  na  forma  protônica, 

espécies monoméricas de molibdênio com estado de oxidação 2+ e hidrogênio 

são 

formadas  pela 

reação  da  espécie 

intermediária  subcarbonílica 

Mo(CO)3(O)x com os prótons. 

5 

 

Rocha  et  al.  [15,16]  estudaram  a  influência  do  método  de  preparo  na 

atividade  e  seletividade  dos  carbetos  suportados  em  zeólitas  Y  na 

hidrogenação  de  benzeno.  Também  foram  avaliados  os  efeitos  da  razão 

sílica/alumina  e  o  teor  de  sódio  na  zeólita  e  a  quantidade  de  molibdênio  nos 

catalisadores.  Foram  utilizadas  zeólitas  com  SAR  9,  18  e  25,6.  O  teor  de 

molibdênio  foi  de  5  %  e  apenas  um  catalisador  com  10  %  do  metal  foi 

preparado na zeólita de SAR 9. Foram obtidas as seguintes conclusões: 

●Os  precursores  carbonílicos  decompostos  sob  atmosfera  redutora  e 

carburante  apresentaram  atividade  na  hidrogenação  do  benzeno  à  pressão 

atmosférica e baixa temperatura;  

●Além  do  ambiente  redutor,  a  presença  de  uma  fonte  de  carbono  na 

atmosfera  gasosa  de  decomposição  dos  precursores,  o  metano,  forneceu  um 

aumento significativo na atividade do catalisador obtido;  

●Valores  altos  de  SAR  e  de  teor  de  sódio  favorecem  o  desenvolvimento 

da atividade. A diminuição da atividade com o aumento do número de prótons 

ácidos provavelmente está associado à oxidação do metal;  

●As  espécies  ativas  formadas  nos  catalisadores  carburados  preparados 

por  adsorção  são  diferentes  das  presentes  no  catalisador  preparado  por 

impregnação, e também no catalisador com 10 % de molibdênio. Neste último 

formaram-se  partículas  de  carbeto  de  molibdênio,  que  são  as  espécies  ativas 

que  possuem  elevada  atividade,  mas  sofrem  completa  desativação  na 

hidrogenação  do  benzeno.  No  catalisador  com  5  %  de  metal  se  formaram 

dímeros  de  molibdênio  carburado  ligado  à  rede  da  zeólita,  Mo2(C)O2  que  são 

responsáveis pela atividade estável do catalisador;  

●O  estado  de  oxidação  médio  dos  átomos  de  molibdênio  mostrou-se 

bastante  sensível  à  acidez  protônica  da  zeólita:  quanto  menor  a  acidez 

protônica, mais baixo o estado de oxidação do molibdênio suportado.  

O  grupo  não  estudou  as  variações  no  teor  de  molibdênio  nas  zeólitas 

ácidas e a incorporação de outros cátions de compensação que não o sódio.  

 

1.2. Zeólitas 

Zeólitas  são  aluminosilicatos  cristalinos,  cuja  estrutura  tridimensional 

apresenta  uma  porosidade  regular  de  dimensões  comparáveis  às  das 

moléculas  orgânicas,  por  isto  são  chamadas  de  peneiras  moleculares.  Estas 

6 

 

aberturas  de  poros  normalmente  variam    de  3  a  10  Ǻ  conforme  o  tipo  de 

estrutura, o teor de alumínio e o cátion de compensação, originando assim uma 

estrutura microporosa [17]. 

Os  elementos  estruturais  de  base  são  tetraedros  de  IAlO4

-I  e  ISiO4I, 

ligados  entre  si  pelos  quatro  vértices  de  oxigênio.  As  cargas  negativas 

originadas pela substituição de átomos de alumínio por silício na rede do sólido 

são  compensadas  por  cátions  para  que  a  estrutura  mantenha  neutralidade, 

chamados de cátions de compensação. Estes cátions  podem ser substituídos 

por outros cátions de interesse por troca iônica [17].  

Conforme  o  arranjo  dos  tetraedros  obtém-se  uma  grande  variedade  de 

estruturas  cristalinas,  conhecendo-se  atualmente  mais  de  trinta  zeólitas 

naturais  e  uma  centena  de  zeólitas  sintéticas,  embora  só  alguns  como  a 

mordenita,  as  zeólitas,  A,  X,  Y  e  as  da  série  ZSM  (Zeolite  Synthetic  Móbil) 

tenham interesse industrial [17].  

Zeólitas  têm  sido  utilizadas  principalmente  como  adsorventes  para 

purificação de gases e como trocadores iônicos em detergentes. No entanto, se 

mostram  extremamente  úteis  como  catalisadores  no  refino  de  petróleo,  na 

petroquímica  e  na  síntese  de  produtos  orgânicos  cujas  moléculas  possuem 

diâmetro cinético inferior a 10 Å [18].  

A  eficiência  das  zeólitas  em  catálise  se  deve  a  algumas  características 

peculiares desses materiais. Zeólitas possuem: 

(i) altas áreas específicas e capacidade de adsorção;  

(ii)  propriedades  de  adsorção  que  variam  num  amplo  espectro  desde 

altamente hidrofóbicas a altamente hidrofílicas;  

(iii)  estrutura  que  permite  a  geração  de  sítios  ativos,  tais  como  sítios 

ácidos,  cuja  força  e  concentração  podem  ser  controladas  de  acordo  com  a 

aplicação desejada;  

(iv)  tamanho  de  canais  e  cavidades  compatíveis  com  a  maioria  das 

moléculas das matérias-primas usadas na indústria;  

(v)  uma  complexa  rede  de  canais  que  lhes  confere  diferentes  tipos  de 

seletividade de forma, como, seletividade de reagente, de produto e de estado 

de transição [18].  

A  unidade  de  construção  primária  das  zeólitas  é  o  tetraedro,  como  dito 

anteriormente. A topologia de todos os tipos de estruturas de zeólitas pode ser 

7 

 

descrita  em  termos  de  um  número  finito  específico  de  combinações  dos 

tetraedros,  chamados  de  unidade  de  construção  secundária  (SBU do  inglês  – 

secondary  building  unit).  A  descrição  da  topologia  das  zeólitas  geralmente 

envolve  as  chamadas  unidades  de  construção  terciária,  que  correspondem  a 

diferentes  arranjos  das  SBU’s  no  espaço.  Uma  das  estruturas  formadas  mais 

conhecida  é  o  octaedro  truncado,  que  é  conhecido  como  cavidade  beta  ou 

cavidade sodalíta (β-cage), gerado a partir de anéis de quatro e seis membros 

[9].  O  octaedro  truncado  organizado  de  certa  forma  gera  a  zeólita  Y  como 

mostrado na Figura 01.  

 

Figura 01: Estrutura do octaedro truncado e da Zeólita Y [18]. 

 

 

 

A  célula  unitária  da  zeólita  Y  contém  192  tetraedros  constituindo  16 

prismas  hexagonais,  8  cavidades  sodalíta  e  8  supercavidades.  O  corte 

apresentado  na  Figura  02  permite  melhor  visualizar  as  ligações  entre  as 

diferentes cavidades, podendo-se constatar que as supercavidades têm 12,5 Ǻ 

de diâmetro, sendo as aberturas dos poros de 7,4 Ǻ. 

8 

 

Figura  02:  Estrutura  de  poros  da  zeólita  Y  com  corte  passando  pelas  diferentes 

cavidades [17]. 

 

 

 

 

A fórmula geral de uma zeólita Y é: 

 

(n/2) M2/mO. (n/2) Al2O3

. (192 – n) SiO2

. x H2O 

ou 

Mn/mSi(192-n)AlnO384 . x H2O 

onde M representa o cátion de compensação de valência m e o número total de 

átomos de silício e alumínio é 192 [9]. 

 

A  quantidade  de  alumínio  de  uma  rede  zeolítica  pode  ser  controlada  na 

própria  síntese,  ou  podem-se  fazer  tratamentos  para  retirada  de  alumínio, 

denominados processos de  desaluminização.  Os átomos de alumínio que são 

arrancados  podem  ficar  parcialmente  depositados  nos  poros  da  zeólita,  na 

forma  principalmente  de  alumina  extra-rede  ou  NFA  (nonframework  alumina), 

que  pode  ser  removida  mediante  lavagem  ácida  a  temperatura  intermediária 

[9].  

A  extração  de  átomos  de  alumínio  da  rede  é  sempre  acompanhada  da 

formação de defeitos da estrutura cristalina. A formação de ninhos de hidroxilas 

é um tipo de defeito, mas  a destruição parcial da rede com estes tratamentos 

severos  causa  ainda  mais  danos  à  estrutura  organizada  das  zeólitas  Y, 

desenvolvendo poros secundários, principalmente na faixa de mesoporos [9].  

9 

 

O  teor  molar  de  alumínio  é  normalmente  expresso  em  relação  à 

quantidade molar de  silício,  como  razão  sílica/alumina,  abreviadamente,  SAR, 

do  inglês  silica/alumina  ratio  (SiO2/Al2O4).  Na  literatura  também  se  pode 

encontrar a razão silício/alumínio (Si/Al), que é metade do SAR [9]. 

10 

 

2. OBJETIVO 

O objetivo do presente trabalho foi o preparo de catalisadores à base de 

molibdênio carburado suportados em zeólita Y.  

Foram  estudados  os  efeitos  do  cátion  de  compensação  na  estrutura  da 

zeólita, utilizando-se a zeólita na forma ácida e potássica, e o teor de metal no 

catalisador sobre a atividade catalítica na hidrogenação do benzeno. 

11 

 

3. MATERIAIS E MÉTODOS 

 

3.1. Suportes Zeolíticos 

Como suportes foram utilizadas duas zeólitas Y fornecidas pelo CENPES 

e  fabricadas  pela  Zeolyst,  denominadas  CBV-740  e  CBV-720  e  uma  zeólita 

denominada KCBV-740, obtida a partir da CBV-740 através de troca iônica com 

cloreto de potássio. 

O  procedimento  adotado  para  a  troca  iônica  foi  o  mesmo  utilizado  em 

outras  sínteses  realizadas  no  laboratório:  temperatura  ambiente  e  relação 

volume  de  solução  de  KCl  e  massa  de  zeólita  de  700  mL  para  100  g.  A 

concentração da solução aquosa de KCl foi obtida através do seguinte cálculo: 

 

(Al2O3) x (SiO2) y, onde y/x = 25 (razão sílica/alumina teórica) 

Tomando x = 1: 

PM = 1602 g/mol  

Massa da zeólita CBV-740 usada: 30 g 
1602 g zeólita ----------- 12,04 x 1023 átomos Al 
  30 g zeólita   -----------  2,24 x 1022 átomos Al 
Logo, 2,24 x 1022 átomos de K 

 

Uma  massa  de  2,77  g  de  KCl    contém  essa  quantidade  de  átomos  de 

potássio. 

Por  uma  questão  de  segurança  (eventuais  erros  no  procedimento 

experimental,  impurezas  ou  defeitos  tanto  no  sal  como  na  zeólita)  e  para 

aumentar  a  eficiência  da  troca,  a  massa  utilizada  foi  o  dobro  da  massa 

calculada, ou seja, 5,54 g com um volume final de 210 mL.  

A eficiência da troca é sempre em torno de 70 % [19] . Assim, a amostra 

KCBV-740 foi obtida após duas trocas.  

A  massa  de  30  g  de  zeólita  foi  adicionada  à  solução  de  KCl  e  deixada  sob 

agitação  durante  4  horas.  Após  este  período,  a  suspensão  foi  filtrada  e  o 

precipitado  lavado  com  água  deionizada  até  completa  remoção  de  cloreto, 

verificada  através  de  testes  com  AgNO3.  A  zeólita  foi  então  submetida  à 

secagem em estufa por cerca de 12 horas e, finalmente, calcinada a 500 °C por 
4 horas, com taxa de aquecimento de 5 °C min-1. 

12 

 

3.2. Preparo dos Catalisadores 

Foram  preparados  catalisadores  contendo  5  %  em  peso  de  molibdênio 

nas  zeólitas  CBV-740,  CBV-720  e  KCBV-740  e  10  %  também  em  peso  de 

molibdênio nas zeólitas CBV-720 e KCBV-740.  

A  nomenclatura  dos  catalisadores  e  precursores  indica  o  teor  de 

molibdênio  e  a  zeólita  suporte.  Por  exemplo,  o  catalisador  5MoC/CBV-720  foi 

obtido  por  carburação  do  precursor  que  contém  5  %  de  molibdênio  adsorvido 

na zeólita CBV-720, que por sua vez é chamado de 5Mo(CO)6/CBV-720. 

 

 

3.2.1. Adsorção do Hexacarbonil Molibdênio  

Como 

fonte  de  molibdênio 

foi  utilizado  o  complexo  hexacarbonil 

molibdênio  (Mo(CO)6)  e  o  método  de  incorporação  foi  a  adsorção  em  fase 

vapor. 

O  método  de  adsorção  do  complexo  nos  suportes  foi  o  mesmo  utilizado 

por  ROCHA  [9],  devido  à  simplicidade  de  operação  e  aparelhagem,  e 

homogeneidade  dos  catalisadores  de  molibdênio  suportados  em  zeólita-Y 

obtidos por esta autora em sua tese de doutorado. 

Antes da adsorção, as zeólitas foram pré-tratadas para a retirada de água, 

pois  sua  presença  poderia  acarretar  a  hidrólise  do  hexacarbonil  dentro  das 

cavidades. O pré-tratamento foi conduzido sob vácuo a 400 °C por 4 horas, no 

próprio  frasco  em  que  foi  realizada  a  adsorção.  O  frasco  utilizado  está 

mostrado na Figura 03.  

13 

 

Figura  03:  Frasco  Schlenk  utilizado  no  tratamento  dos  suportes  e  da  adsorção  do 

 

Mo(CO)6. 

 

 

Na Figura 04 está mostrado o esquema da unidade de vidro na qual foram 

realizados os procedimentos de secagem das zeólitas e adsorção do Mo(CO)6. 

Nesta unidade pode-se fazer tratamento sob vácuo ou fluxo, além de adsorção 

com pressão controlada.  

Após  tratamento  da  zeólita  e  resfriamento,  o  frasco  fechado,  já  à 

temperatura ambiente, era levado a uma câmara seca. A zeólita pré-tratada era 

então misturada ao Mo(CO)6, e retornada para o frasco (Figura 03). O conjunto 

era levado novamente para o sistema em que foi feito o tratamento do suporte 

(Figura 04), que permite aquecimento do frasco e evacuação. 

14 

 

Figura 04: Unidade de vidro projetada para tratamentos sob vácuo, pressão controlada 

 

ou fluxo. 

 

 

O  frasco  era  conectado  à  válvula  13.  O  vácuo  era  realizado  por  uma 

bomba mecânica conectada pela saída entre as válvulas 01 e 02 e melhorado 

pela  bomba  difusora.  A  pressão  na  faixa  de  alto  vácuo  era  medida  por  um 

manômetro tipo MacLeod. 

Primeiro, a mistura era submetida a vácuo da ordem de 10-3 Pa durante 5 

minutos, à temperatura ambiente, e a adsorção era continuada a 70 °C por 16 

horas,  com  o  sistema  fechado.  Com  este  tratamento,  supõe-se  que  o 

hexacarbonil  molibdênio  penetre  nos  poros  da  zeólita  e  fique  localizado  nas 

supercavidades, para posterior carburação.  

O  molibdênio  do  hexacarbonil  molibdênio  é  estável  quanto  à  oxidação 

enquanto se mantém ligado às seis carbonilas, portanto a presença de oxigênio 

não afeta o estado do precursor.  

Os  precursores  obtidos  foram  armazenados  em  câmara  seca  e,  sempre 

que  desejado,  foram  manipulados  na  própria  câmara,  para  evitar  a  re-

hidratação da zeólita.  

 

 

15 

 

3.3. Caracterização dos Materiais 

 

3.3.1. Análise Química 

Foi  utilizada  absorção  atômica  para  determinar  molibdênio  nas  amostras 

de catalisadores. 

Todas as amostras antes de serem digeridas foram secas a 400 °C por 2 

horas, deixadas em dessecador para resfriamento e pesadas.  

As amostras foram pesadas em duplicata e digeridas com 5 mL de HF em 

bécheres  de  plástico  e  levadas  a  secura  em  banho-maria.  Os  sais  formados 

foram dissolvidos em 10 mL de HCl 1 M e transferidos para bécheres de vidro 

onde  foram  aquecidos  diretamente  em  placa  de  aquecimento  até  secura. 

Foram  adicionados  5  mL  de  HCl  e  as  soluções  foram  levadas  novamente  à 

secura. Em seguida foram adicionados 10 mL de HCl 1 M para dissolução dos 

sais. As soluções foram levadas para balões volumétricos de 100 mL [9]. 

Nas amostras dos catalisadores foi analisada a quantidade de molibdênio 

por absorção atômica, utilizando-se equipamento Perkin Elmer A. Analyst 300 

localizado  no  laboratório  de  Geotecnia  da  COPPE.  Foi  feita  uma  curva  de 

calibração a partir de uma solução-padrão de Mo 1 mg/g. 

Mesmo  no  dessecador  as  amostras  podem  ter  adsorvido  umidade  de 

algumas substâncias dentro do mesmo e até mesmo durante as pesagens, já 

que estes materiais adsorvem muito facilmente água. Para minimizar tais erros 

quantidades  das  amostras  foram  tratadas  a  400  °C  como  feito  anteriormente, 

deixadas  em  dessecador  para  resfriamento  e  levadas  para  tratamento  sob 

vácuo  a  400°C,  por  tempo  suficiente  para  que  a  taxa  de  degasagem  fosse 
menor que 2 μmHg min-1. O grau de hidratação era abatido para que os valores 

de molibdênio fossem expressos em base seca. 

 

 

3.3.2. Análise Textural 

As áreas específicas e volume de poros das zeólitas e dos catalisadores 

foram  medidos  por  adsorção  de  nitrogênio  à  temperatura  de  -196  °C,  numa 

aparelhagem  volumétrica  ASAP  2010.  As  áreas  específicas  foram  calculadas 

empregando-se  o  método  BET.  A  distribuição  de  tamanho  de  poros  foi 

realizada também por adsorção de nitrogênio, utilizando-se o método BJH para 

16 

 

o  volume  de  meso  e  macroporos,  e  o  método  t-plot  para  o  volume  de 

microporos  [20].  Antes  das  análises,  os  materiais  foram  submetidos  a  pré-

tratamento  sob  vácuo  a  400  °C,  até  um  aumento  máximo  de  pressão 
correspondente a 2 μmHg min-1.  

 

 

3.3.3. Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD de NH3) 

A  dessorção  termoprogramada  de  amônia  foi  realizada  para  estudo  de 

força ácida das zeólitas bem como a quantidade de amônia necessária para a 

titulação dos sítios ácidos presentes. 

A  análise  foi  efetuada  em  equipamento  Zeton  Altamira  equipado  com 

detector  de  condutividade  térmica  (DCT)  localizado  no  laboratório  de  Catálise 

do  DFQ/IQ/UFRJ.  Primeiramente  era  feito  um  tratamento  da  amostra  in  situ 

com uma  temperatura  inicial  de  30  °C  e final  de 500  °C por  30 min  com uma 
taxa de 10 °C min-1 tendo o gás Hélio como gás de fluxo. Depois eram dados 

pulsos  de  quimissorção  de  NH3  a  175°C  seguidos  de  TPD  com  temperatura 
inicial de 175 °C e final de 500 °C por também 30 min e taxa de 10 °C min-1. 

 

 

3.3.4. Ressonância Magnética Nuclear no Estado Sólido 

Foram realizadas medidas de RMN de  29Si e 27Al de todas as zeólitas em 

equipamento Bruker localizado no DQO/IQ/UFRJ. 

 

 

3.3.5. Quimissorção de Monóxido de Carbono  

As  medidas  de  quimissorção  foram  feitas  pelo  método  volumétrico 

utilizando-se  um  equipamento  da  Micromeritics  modelo  ASAP  2010C.  No 

método  volumétrico,  quantidades  conhecidas  de  adsorvente,  neste  caso  o 

monóxido de carbono, são introduzidas num reator contendo o catalisador, e a 

quantidade  adsorvida  é  determinada  pela  diminuição  da  pressão,  a  volume  e 

temperatura constantes. 

O  reator  de  quartzo  em  “U”  contendo  lã  de  quartzo  era  pesado  e  a 

amostra  do  precursor  adicionada  na  câmara  seca.  O  reator  carregado  com  a 

amostra  era  então  conectado  ao  equipamento  rapidamente,  para  evitar 

17 

 

exposição ao ar. Em seguida, era submetido ao procedimento de carburação in 

situ, seguido de tratamento e resfriamento sob vácuo até 35 °C. Desta forma as 

amostras estavam prontas para as medições de quimissorção. 

A  primeira  isoterma  relativa  à  adsorção  reversível  mais  irreversível  era 

construída  adsorvendo-se  quantidades  crescentes  de  monóxido  de  carbono, 

até 450 mmHg. Então, evacuava-se o sistema, ainda a 35 °C, por 5 minutos e 

obtinha-se  a  segunda  isoterma,  que  era  relativa  apenas  ao  CO  fracamente 

adsorvido.  As  quantidades  de  monóxido  de  carbono  quimissorvidas  eram 

obtidas  pelo  método  da  subtração  das  isotermas,  onde  a  diferença  entre  as 

duas isotermas fornece uma reta de inclinação próxima a zero, que intercepta o 

eixo das ordenadas no ponto equivalente ao volume adsorvido. 

 

 

3.3.6.  Espectroscopia  no  Infravermelho  por  Transformada  de  Fourier 

(FTIR) 

Foram empregadas duas técnicas, com diferentes objetivos, utilizando os 

espectrofotômetros:  Nicolet modelo  Magna IR  760  localizado  no  DQI/IQ/UFRJ 

e Perkin Elmer localizado no laboratório de Catálise do DFQ/IQ/UFRJ. 

Na primeira técnica, as amostras de zeólitas foram analisadas na forma de 
pastilhas diluídas em KBr, na região de 4000 a 400 cm-1. Com estas medidas é 

possível  estudar  as  bandas  relativas  às  vibrações  da  estrutura  da  zeólita,  e 

assim determinar a sua razão sílica/alumina (SAR).  

A região das hidroxilas, acima de 3200 cm-1, não pode ser utilizada para 

estudo,  porque  estas  amostras  foram  manipuladas  ao  ar  e,  como  absorvem 

muita umidade, observa-se apenas uma banda larga e intensa. 

Na segunda técnica utilizou-se uma célula equipada com janela de CaF2, 

ilustrada pela Figura 05. Os tratamentos de vácuo e adsorção foram feitos no 

sistema  de  vidro  descrito  no  item  3.2.1  (Figura  04),  e  a  célula  levada  ao 

espectrofotômetro para medida. 

18 

 

Figura 05: Célula para uso no espectrofotômetro IV, com janela de CaF2. Cortes lateral 

 

(A) e frontal (B). 

 
 

A  célula  foi  fabricada  com  vidro  de  borossilicato  (Pyrex),  com  uma  junta 

esférica  da  Kontes  unindo  a  parte  superior  à  parte  que  contém  a  janela  de 

CaF2  e  fica  dentro  do  espectrômetro  durante  a  medida.  A  peça  interna  que 

prende a pastilha da amostra é de aço, e possui furos para diminuir seu peso. 

Ela  foi  confeccionada  em  aço  para  suportar  a  temperatura  de  carburação, 

realizada  em  um  reator  também  de  aço,  após  a  adsorção  do  hexacarbonil 

molibdênio nas zeólitas. 

A parte superior é formada por um tubo com uma válvula, e era utilizada 

para tratamento da amostra a  temperatura elevada, invertendo-se a célula até 

que a peça de metal estivesse repousada no fundo do tubo, e com isto a janela 

não  sofre  aquecimento.  Através  da  saída  lateral,  conectada  à  unidade  de 

tratamento  por  conexão  Cajon  da  Swagelok,  era  realizado  vácuo  na  célula, 

abrindo-se a válvula também da Kontes. 

As zeólitas foram preparadas na forma de pastilhas auto-suportadas com 
cerca de 10 mg/cm2 e pré-tratadas sob vácuo a 400 °C por 4 horas, com taxa 
de  aquecimento  de  10  °C  min-1,  na  própria  célula.  Após  resfriamento  até 

temperatura ambiente, foram coletados os espectros, subtraindo-se o sinal de 

fundo da célula, sem a amostra no caminho ótico. A quantidade suficiente para 

obter  os  teores  desejados  de  hexacarbonil  molibdênio  era  inserida  na  válvula 

19 

 

da célula que era reconectada à linha de vácuo. Procedia-se à adsorção a 70 

°C  por  16  horas  e,  após  este  período,  a  amostra  era  resfriada  até  a 

temperatura ambiente. 

O  espectro  deste  precursor,  o  hexacarbonil  molibdênio  adsorvido  nas 

zeólitas,  era  coletado.  Esta  amostra  era  transferida  em  atmosfera  inerte  da 

câmara  seca, no  próprio  porta  pastilha  de  aço,  para um  reator de  aço  em  “U” 

equipado com duas válvulas agulha da Detroit, para evitar contato com o ar. A 

carburação  da  pastilha  do  precursor  era  realizada  da  forma  padrão,  resfriada 
sob  fluxo  de  120  mL  min-1  de  H2  até  a  temperatura  ambiente  e  transferida 

novamente  para  a  célula  de  IV  na  câmara  seca.  A  pastilha  do  catalisador 

carburado  era  submetida  novamente  a  tratamento  sob  vácuo  a  400  °C,  e  o 

espectro obtido à temperatura ambiente como anteriormente. 

Desta forma, foram obtidos espectros na região de vibrações de OH das 

zeólitas e catalisadores.  

 

 

3.4. Avaliação dos Catalisadores 

Todos  os  catalisadores  foram  testados  na  hidrogenação  do  benzeno  em 

sistema de recirculação. 

 

 

3.4.1. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação 

Os  testes  catalíticos  de  hidrogenação  do  benzeno  em  sistema  de 

recirculação foram realizados no laboratório de Catálise do DFQ/IQ/UFRJ. 

Os testes eram realizados à pressão atmosférica e 90 °C em um sistema 

em batelada com recirculação externa da mistura reacional em fase gasosa. Na 

Figura 06 está um esquema detalhado da unidade. 

 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Figura 06: Unidade de Vidro para realização dos testes catalíticos sob recirculação. 
 

21 

 

Um  reator  de  quartzo  em  “U”  era  conectado  por  junta  esférica  a  um 

sistema  de  recirculação  de  vidro.  O  tubo  central  possuía  um estreitamento na 

extremidade,  no  qual  eram  colocados  uma  camada  de  lã  de  quartzo,  o 

catalisador  e  fragmentos  de  quartzo  com  granulometria  de  0,84  a  1,68  mm, 

formando o leito de pré-aquecimento da mistura reacional de altura aproximada 

de 10 cm. 

A  recirculação  da  fase  gasosa  à  temperatura  ambiente  era  realizada  por 
uma bomba Metal Bellows, com capacidade de recirculação de 5,0 dm3 min-1. 

Nestas  condições,  a  elevada  velocidade  com  que  o  gás  passa  pelo  leito 

catalítico evita limitações de difusão externa e transporte de calor. O reator era 

aquecido por um forno ligado a um controlador/programador de temperatura. 

O  sistema  de  recirculação  era  conectado  a  uma  bomba  mecânica  de 

vácuo, para realização do vácuo primário, e a uma bomba difusora da Kontes. 

Cerca de 100 mg do precursor eram transferidos para o reator, em câmara 

seca,  e  este  era  conectado  rapidamente  ao  sistema  para  evitar  exposição 

prolongada  ao  ar.  A  carburação  do  precursor  era  realizada  nas  seguintes 
condições: 150 mL min-1 de mistura CH4/H2 (20 %) até 650 °C com taxa de 10 
°C min-1, mantendo-se esta temperatura por 1,5 h. Após purga com hidrogênio 

até  a  temperatura  de reação, 90  °C,  o  reator  era  isolado  nesta  temperatura e 

sob  atmosfera  de  hidrogênio,  e  o  sistema  de  recirculação  era  submetido  a 

vácuo. 

Após  a  degasagem, 

congelamento-evacuação-degelo, 

realizada  através  de  sucessivos  ciclos  de 
tipicamente  1,5x10-3  mol  de  vapor  de 

benzeno foi adicionado ao circuito de recirculação. Hidrogênio, juntamente com 

uma quantidade conhecida de nitrogênio como padrão interno para as análises 

cromatográficas,  era  então  introduzido  até  que  a  pressão  atmosférica  fosse 

alcançada.  Após  homogeneização  desta  mistura  gasosa  contendo  benzeno  e 

nitrogênio  diluídos  em  hidrogênio  por  recirculação  pelo  sistema,  permitia-se 

que a carga passasse pelo reator e era marcado o início da reação. 

Amostras da fase gasosa eram periodicamente retiradas para um tubo de 

amostragem previamente evacuado, e injetadas em um cromatógrafo a gás da 

Agilent,  modelo  6890,  equipado  com  uma  coluna  capilar  de  metilsiloxano 

(100.0 m x 250 μm x 0.50 μm) e um detetor seletivo de massas (MSD do inglês 

– mass-selective detector) da Agilent , modelo 5973. 

22 

 

Deste modo, era injetada no cromatógrafo uma mistura gasosa contendo 

o benzeno, o cicloexano formado, o nitrogênio usado como padrão interno e o 

hidrogênio.  O  hidrogênio  não  era  analisado  pelo  cromatógrafo,  que  era 

configurado  para  detectar  sinais  de  m/e  superior  a  cinco  (5),  pois  o  gás  de 

arraste era o hélio. O cromatograma típico obtido nas condições utilizadas está 

mostrado na Figura 07. 

 

 

 

Figura 07: Cromatograma típico obtido na hidrogenação do benzeno sob recirculação. 
 
 
 

A conversão foi obtida pela equação: 

 

C=[ ACh/(ABz + ACh)] x 100 %) 

onde, ABz é a área corrigida do pico do benzeno; 

          ACh é a área corrigida do pico do ciclohexano; 

          C é a conversão. 

As  correções  das  áreas  dos  picos  de  benzeno  e  cicloexano  eram 

realizadas utilizando-se o nitrogênio como padrão interno. 

Fatores  de  resposta  das  diferentes  substâncias  relativos  ao  nitrogênio 

eram  obtidos  por  injeção  de  misturas  de  composição  conhecida  destas 

substâncias com o nitrogênio. 

23 

 

A taxa inicial de reação foi obtida a partir da inclinação, no tempo zero de 

reação, das curvas de conversão. As curvas foram ajustadas por polinômio do 

3° grau, utilizando os 4 primeiros pontos.  

A atividade inicial dos catalisadores (A) foi obtida pela seguinte expressão: 

A= (ti x n) / m 

onde, ti é a taxa inicial de conversão (min-1); 

          n é a quantidade inicial de benzeno (mol); 

          m é a massa de catalisador (g). 

 

Resumidamente, as condições da reação de hidrogenação no sistema de 

recirculação foram: 

  Taxa de recirculação: 5,0 L min-1. 

  Temperatura: 90 °C. 

  Massa de catalisador: 0,10 g. 

 

As condições de análise cromatográfica com MSD se encontram abaixo: 

► Temperatura da coluna: 90 °C. 

► Temperatura no MSD: 150 °C. 

► Temperatura do loop: 150 °C. 

► Coluna capilar de metilsiloxano:100.0 m x 250 μm x 0.50 μm. 

► Gás de arraste: Hélio. 
► Vazão do gás de arraste: 1mL min-1. 

 

 

 

24 

 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

 

4.1. Análise Química 

 

4.1.1 Determinação de Molibdênio 

Na  Tabela  01  estão  mostrados  os  resultados  da  determinação  de 

molibdênio nos catalisadores. 

 

Tabela  01:  Resultados  das  análises  dos  catalisadores  para  determinação  de 

molibdênio. 

Catalisador 

Teor de Molibdênio (%p/p) 

5 % MoC/KCBV-740 

10 % MoC/KCBV-740 

5 % MoC/CBV-720 

10 % MoC/CBV-720 

4,1 

8,3 

4,0 

7,4 

 

 

Os  catalisadores  apresentaram  um 

teor  de  molibdênio  menor 

(aproximadamente  20  %)  que  o  esperado.  Este  menor  teor  pode  estar 

associado  a  erro  na  análise  e/ou  perda  de  molibdênio  durante  o  processo  de 

carburação.  

Sendo  a  possibilidade  de  erro  de  análise  devido  à  hidratação  da  zeólita 

muito pequena, seria possível também que, com zeólitas de alto SAR, parte do 

complexo carbonílico seja removido durante a evacuação. 

Outro  fato  importante  é  que  no  máximo  duas  moléculas  de  Mo(CO)6 

podem ocupar a supercavidade, ou 16 Mo(CO)6 por célula unitária da zeólita Y, 

o que equivale a aproximadamente 10 % em peso do metal. Quando se deseja 

obter  catalisadores  com  elevados  teores  de  molibdênio,  é  necessário  realizar 

sucessivas  adsorções  alternadas  pela  decomposição  do  complexo  [13].  Este 

procedimento  libera  espaço  para  que  novas  moléculas  do  complexo  possam 

penetrar na zeólita. Como o valor está próximo do máximo de Mo possível com 

uma  adsorção  e  como  estas  zeólitas  têm  muitos  defeitos,  o  número  de 

25 

 

supercavidades será menor e, portanto, menor é a quantidade possível de Mo 

que  pode  ser  adsorvido  de  uma  vez  apenas.  Portanto,  à  medida  que  se 

aproxima  do  máximo  de  Mo  que  se  pode  adsorver,  a  perda  de  Mo  colocado, 

aumenta.  

Apesar  dos  valores  reduzidos,  os  resultados  foram  satisfatórios,  em 

termos do estudo do efeito do teor de metal nos catalisadores. 

 

 

4.2. Análise Textural 

Abaixo  estão  apresentadas  as  isotermas  de  adsorção  de  nitrogênio  das 

zeólitas e dos catalisadores.  

 

Figura 08: Isotermas de adsorção de nitrogênio das zeólitas. 

 

26 

0100200300400500600700800160180200220240260280300320340360 CBV-720 CBV-740 KCBV-740Volume Adsorvido (cm3 g-1)Pressão (mmHg) 

Figura  09:  Isotermas  de  adsorção  de  nitrogênio  da  zeólita  CBV-720  e  dos  seus 

 

respectivos catalisadores. 

 

 

Figura  10:  Isotermas  de  adsorção  de  nitrogênio  da  zeólita  KCBV-740  e  dos  seus 

 

respectivos catalisadores.  

 

 

As  isotermas  apresentadas  nas  Figuras  08,  09  e  10  são  do  tipo  I, 

característica  de  sólidos  microporosos.  Porém  verifica-se  o  fenômeno  de 

27 

0100200300400500600700800140160180200220240260280300320340 CBV-720 5% MoC/CBV-720 10% MoC/CBV-720Volume Adsorvido / cm3 g-1Pressão / mmHg0100200300400500600700800140160180200220240260280300320340360 KCBV-740 10% MoC/KCBV-740 5% MoC/KCBV-740Volume Adsorvido / cm3 g -1Pressão / mmHg 

histerese nas isotermas, onde a curva de adsorção (inferior) não coincide com 

a curva de dessorção (superior), isto é, não há reversibilidade. Este fenômeno 

está associado à condensação capilar em estruturas mesoporosas. 

Na Tabela 02 estão mostrados os resultados de área específica e volume 

de micro, meso e macroporos das zeólitas e dos catalisadores. 

 

Tabela  02:  Área  específica  e  volume  de  meso  e  macroporos  das  zeólitas  e 

catalisadores. 

Amostra 

Área BETa        

VM b                     

(m2 g-1) 

(cm3g-1) 

VMMc                               
( cm3g-1) 

KCBV -740 

CBV -740 

CBV-720 

5%MoC/CBV-720 

10%MoC/CBV-720 

5%MoC/KCBV-740 

10%MoC/KCBV-740 

733 

756 

740 

675 

601 

658 

582 

0,298 

0,307 

0,312 

0,281 

0,250 

0,266 

0,236 

0,246 

0,277 

0,216 

0,190 

0,164 

0,239 

0,208 

a Área específica obtida pelo método BET 

b Volume de microporos obtido pelo método t-plot . 

c  Volume  de  meso  e  macroporos  com  diâmetro  entre  20  e  1000  Ǻ  obtido  pelo 

método BJH. 

 

 

As isotermas de adsorção são típicas de materiais de alta área específica 

com  estrutura  de  microporos,  o  que  é  confirmado  pelos  elevados  valores  de 

área específica obtidos das zeólitas e dos catalisadores. 

Os  perfis  de  distribuição  de  volume  de  poros  das  zeólitas  e  dos 

catalisadores encontram-se na Figura 11. 

 

 

 

28 

 

 

Figura  11:  Distribuição  de  volume  de  poros  das  zeólitas  e  dos  catalisadores,  obtidas 

através de medidas de adsorção, pelo método BJH.  

 

 

 

Todas  as  zeólitas  apresentam  um  elevado  valor  de  volume  de  macro  e 

mesoporos  quando  comparadas  com  outras  zeólitas  Y  descritas  na  literatura. 

Nos  perfis  de  distribuição  de  poros  (Figura  11)  verifica-se  que  esse  elevado 

valor  está  representado  pelo  pico  com  máximo  em  20  Ǻ  de  diâmetro  (linha 

azul), e outros dois picos largos com máximo em torno de 80 Ǻ (linha rosa) e 

240  Ǻ  (linha  verde)  de  diâmetro,  característico  de  zeólita  altamente 

desaluminizada,  com  defeitos  por  causa  do  processo  de 

tratamento 

hidrotérmico. Nota-se a ausência do pico largo em 80 Ǻ no suporte CBV-720 e 

seus respectivos catalisadores. 

 

Na Tabela 03 está mostrada a redução da área específica e do volume de 

poros dos catalisadores em relação às zeólitas suporte com base na massa de 

zeólita de cada catalisador. 

 

29 

 

 

Tabela  03:  Redução  da  área  específica  e  do  volume  de  poros  dos  catalisadores  em 

relação às zeólitas suporte. 

Catalisador 

% Redução da 

% Redução VMb 

% Redução 

Área BETa 

5%MoC/CBV-720 

5,0 

10%MoC/CBV-720 

12,3 

5%MoC/KCBV-740 

6,4 

10%MoC/KCBV-740 

13,4 

6,2 

13,5 

6,9 

13,4 

VMMc 

8,4 

18,1 

-1,4 

7,4 

a Redução da Área específica em relação à zeólita suporte considerando a área 

do catalisador por massa de zeólita. 

b Redução do volume de microporos em relação à zeólita suporte considerando a 

área do catalisador por massa de zeólita. 

c  Redução  do  volume  de  meso  e  macroporos  em  relação  à  zeólita  suporte 

considerando a área do catalisador por massa de zeólita. 

 

 

Todos  os  catalisadores  apresentaram  uma  diminuição  da  capacidade  de 

adsorção de nitrogênio a -196 ºC em relação às zeólitas. A pequena diminuição 

de área específica e volume de microporos da amostra KCBV-740 em relação 

à  CBV-740,  indica  que  a  estrutura  da  zeólita  foi  pouco  afetada  pela  troca  do 

cátion de compensação. 

Os  catalisadores  com  teor  nominal  de  10  %  de  molibdênio  tiveram  os 

maiores valores de redução de poros (aproximadamente o dobro em relação ao 

5  %).  A  perda  de  microporosidade  foi  acompanhada  por  perda  de  meso  e 

macroporosidade.  Esta  perda  pode  estar  associada  predominantemente  a 

entupimento  das  aberturas  dos  microporos  devido  à  perda  de  macro  e 

mesoporosidade pela deposição de molibdênio preferencialmente nestes poros 

maiores.   

 

 

 

 

30 

 

4.3. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) 

 

4.3.1. Infravermelho estrutural em KBr 

Na Figura 12 estão os espectros na faixa de 1400 a 600 cm-1 das zeólitas, 

nos quais é possível observar as bandas relativas aos estiramentos assimétrico 
e  simétrico da  ligação  O  –  T –  O  (T=Si  ou Al),  em  torno  de  1000  e  800  cm-1, 

respectivamente. 

 

 

Figura 12: Espectros de IV das zeólitas em KBr. 

 

 

A partir das freqüências de estiramento destas ligações O – T – O, pode-

se calcular a quantidade de átomos de alumínio e, consequentemente o SAR, 

de zeólitas [21]. 

A  seguinte  correlação  obtida  empiricamente  pelos  autores  foi  utilizada 

para  cálculo  do  número  de  átomos  de  alumínio  por  célula  unitária  a  partir  do 

espectro IV de zeólitas: 

NAl= 0,8375 (851,60 - sim) 

onde:  sim  (cm-1)  é  o  número  de  onda  referente  ao  estiramento  simétrico  das 
ligações T-O, em torno de 800 cm-1. 

31 

 

 

O  total  de  átomos  de  silício  e  alumínio  na  célula  unitária  de  zeólitas  Y  é 

192, obtém-se, então, a razão Si/Al e SAR: 

onde NSi é o número de átomos de silício por célula unitária. 

SAR= 2. (NSi/NAl) = 2. (192 – NAl)/NAl 

 

Na Tabela 04 estão os valores de estiramento das ligações O – T –O das 

zeólitas e os respectivos valores de razão sílica/alumina. 

 

Tabela 04: Dados obtidos por Infravermelho das zeólitas.  

sim 

835 

835 

834 

NAl 

14 

14 

14,7 

Si/Al 

12,8 

12,8 

12 

SAR 

25,6 

25,6 

24 

Zeólita Y 

CBV-740 

KCBV-740 

CBV-720 

 

 

Pelos  dados  contidos  na  Tabela  04  pode-se  verificar  que  a  troca  pelo 

cátion  potássio  não  alterou  a  estrutura  cristalina  da  zeólita,  que  permaneceu 

com o mesmo SAR. Já a zeólita CBV-720 apresentou uma pequena diferença 

no SAR, apesar de na Figura 11 a diferença não estar visível. 

 

Na Figura 13 estão os espectros IV dos catalisadores na faixa de 1400 a 

600 cm-1. 

 

32 

 

 

Figura 13: Espectros de IV dos catalisadores. 

 

 

A  mesma  correlação  empírica  para  o  cálculo  do  número  de  átomos  de 

alumínio por célula unitária e do SAR foi utilizada para os catalisadores a partir 

de seus espectros da Figura 13. 

 

Na Tabela 05 estão os valores de estiramento das ligações O – T –O dos 

catalisadores e os respectivos valores de razão sílica/alumina. 

 

Tabela 05: Dados obtidos por Infravermelho dos catalisadores. 

Catalisador 

sim 

5% MoC/KCBV-740 

835 

10% MoC/KCBV-740 

835 

NAl 

14 

14 

5% MoC/CBV-720 

833 

15,6 

10% MoC/CBV-720 

833 

15,6 

 

Si/Al 

12,8 

12,8 

11,3 

11,3 

SAR 

25,6 

25,6 

22,6 

22,6 

33 

14001300120011001000900800700600 5% MoC-KCBV740 10% MoC-KCBV740 5% MoC-CBV720 10% MoC-CBV720Absorvância (u.a.)Número de Onda (cm-1) 

Pela  tabela  05  verifica-se  que  os  valores  de  SAR  para  os  catalisadores 

suportados  em  KCBV-740  permanecem  iguais  em  relação  ao  seu  respectivo 

suporte puro. Já para os catalisadores suportados em CBV-720, esses valores 

foram  menores  em  relação  à  CBV-720  pura.  Porém  essa  diminuição  foi 

pequena (menor que 10 %), podendo estar dentro do erro no método.  

Então,  aparentemente  o  processo  de  carburação  praticamente  não 

provocou desaluminização das zeólitas, inclusive nos catalisadores com 10 % 

de molibdênio. Se tivesse havido desaluminização, o SAR aumentaria.  

 

 

4.3.3. Infravermelho na região de OH 

Os  espectros  de  infravermelho  na  região  de  vibrações  da  ligação  de 
hidroxilas  das  zeólitas,  3850  a  3350  cm-1,  estão  mostradas  na  Figura  14.  As 

medidas  foram  obtidas  com  as  amostras  secas  na  forma  de  pastilhas  auto-

suportadas, em célula de vidro como descrito em Materiais e Métodos. 

Figura 14: Espectros de IV das zeólitas na região de OH. 

 

 

 

As  zeólitas  apresentam  um  espectro  simples  na  região  de  OH.  A  banda 
em  3739  cm-1  é  atribuída  aos  grupos  silanóis  terminais  =SiOH,  presentes 

34 

380037003600350034003563363037103739 CBV-720 CBV-740 KCBV-740Absorvância (u.a)Número de Onda (cm-1) 

geralmente na parte externa de zeólitas. Os silanóis estão presentes em todas 

as zeólitas e são necessários para que completar a esfera de coordenação dos 

átomos de silício terminais na superfície dos cristais. 

A  presença  de  mesoporos  nas  zeólitas  foi  comprovada  por  adsorção  de 

nitrogênio,  e  segundo  Kawai  e  Tsutsumi  [22],  a  superfície  destes  mesoporos 

pode ser considerada como idêntica à superfície externa dos cristais. Portanto, 

silanóis dentro dos mesoporos são iguais aos na parte externa da zeólita, o que 

explica o pico bastante intenso. 

A banda em 3630 cm-1 chamada de (HF)OH por ocorrer a alta freqüência 

(High Frequency), é típica de grupo hidroxila em ponte =Si(OH)Al=, localizada 

nas supercavidades das estruturas faujasíticas. 

Já  a  banda  em  3563  cm-1,  chamada  de  (LF)OH  por  ocorrer  a  baixa 

freqüência  (Low  Frequency),  também  é  relativa  a  OH  em  ponte,  no  entanto 

estes  sítios  ácidos  ficam  localizados  nas  cavidades  beta  das  zeólitas  Y 

geralmente  inacessíveis  aos  reagentes.  Essas  bandas  HF  e  LF  não  estão 

presentes na zeólita KCBV, o que comprova que a troca do próton pelo cátion 

potássio retirou a acidez do suporte. 

A  amostra  CBV-720  ainda  apresenta  uma  banda  em  3710  cm-1  que  é 

atribuída  a  hidroxilas  associadas  à  alumina  extra-rede.  Nesta  zeólita,  o 

processo de desaluminização pode não ter sido eficiente e algum alumínio na 

forma  de  alumina  ficou  retida  na  estrutura.  Verifica-se  que  o  pico  é  pouco 

intenso. Este fato está relacionado com a ausência do pico a 80 Å de diâmetro 

médio para a distribuição de poros da zeólita CBV-720, apresentado na Figura 

11. O máximo a 240 Å nesta Figura, não representa poros deste diâmetro, mas 

sim  o  espaço  entre  partículas  das  zeólitas.  O  máximo  em  80  Å  está  ligado  à 

presença  de  mesoporos  na  zeólita  e,  o  fato  de  que  a  CBV-740  tem  este  pico 

certamente está relacionado à remoção de alumina extra-rede.  

Pode-se  concluir  que  a  CBV-720  tem  alumina  extra-rede  gerada  na 

desaluminização  e,  provavelmente  não  sofreu  um  processo  eficiente  de 

extração desta alumina. 

 

Na  Figura  15  são  mostrados  os  espectros  de  infravermelho  dos 

precursores  obtidos  por  adsorção  do  hexacarbonil  molibdênio  nas  diferentes 

zeólitas com teor de 5 % e 10 % de metal.  

35 

 

Figura  15:  Espectro  de  IV  dos  precursores  obtidos  por  adsorção  do  Mo(CO)6  nas 

 

zeólitas. 

 

 

A banda larga com máximo entre 1950 e 2000 cm-1 é própria da carbonila 

ligada ao molibdênio, e também aparece no espectro do complexo puro [9]. 

O complexo forma um octaedro perfeito, pertencendo ao grupo Oh de alta 

simetria. Na região de vibrações dos ligantes CO possuem uma vibração ativa 
ao  infravermelho  em  torno  de  2003  cm-1  (T1u)  e  dois  modos  ativos  ao  Raman 
em  2019  cm-1  (Eg)  e  2117  cm-1  (A1g).  Interação  deste  complexo  com  zeólitas 

resulta numa perda de simetria, que causa divisão da banda T1u e dos modos 

Eg e A1g, gerando aumento na intensidade das bandas no infravermelho [9]. 

Müller  e  Calzaferri  estudaram  um  sistema  no  qual  o  complexo  era 

adsorvido em zeólitas Y trocadas com sódio, lítio e potássio. No caso da zeólita 

sódica, a simetria do complexo passava de Oh para C2v, devido à interação dos 

ligantes  com  os  dois  cátions  de  compensação  localizados  na  supercavidade. 
Bandas em 2122, 2030, 1987 e 1961 cm-1 foram observadas [23]. 

Nos  espectros  da  Figura  15  as  bandas  na  faixa  de  2050  e  1950  cm-1 

apresentam intensidade muito elevada, de modo que não foi possível resolver 
as  bandas  2030,  1987  e  1961  cm-1,  que  aparecem  devido  à  interação  do 

36 

2200215021002050200019501900185018002120 10% Mo(CO)6/KCBV-740 5% Mo(CO)6/CBV-720 5% Mo(CO)6/KCBV-740 10% Mo(CO)6/CBV-720Transmitância (%)Número de Onda (cm-1) 

complexo com a zeólita. Mas em 2120 cm-1, aparece uma banda bem definida 

nos espectros de todos os precursores, indicando a interação do complexo com 

as zeólitas utilizadas. Conclui-se que o método de adsorção foi eficiente para a 

difusão e encapsulamento do hexacarbonil molibdênio [17]. 

 

Na  Figura  16  e  na  Figura  17  estão  mostrados  os  espectros  de 

Infravermelho  na  região  de  OH  dos  catalisadores.    O  espectro  da  respectiva 

zeólita também está apresentado na Figura 16 para facilitar a identificação das 

diferenças.  

 

Figura  16:  Espectro  de  IV  na  região  de  OH  dos  catalisadores  5%MoC/KCBV-740  e 

 

10% MoC/KCBV-740.             

 

37 

3800370036003500340037383742 10% MoC-KCBV740 5% MoC-KCBV740Absorvância (u.a.)Número de Onda (cm-1) 

Figura 17: Espectro de IV na região de OH dos catalisadores 5%MoC/CBV-720, 10% 

MoC/CBV-720 e da respectiva zeólita CBV-720. 

 

 

 

Os espectros dos catalisadores da Figura 16 são similares ao espectro de 

sua respectiva zeólita KCBV-740 apresentado na Figura 14.  

Já  na  Figura  17  pequenas diferenças  podem  ser  vistas.  Como  o número 

de átomos de molibdênio é pequeno quando comparado ao número de grupos 

hidroxila nos catalisadores, os espectros na região de estiramento de OH dos 

catalisadores,  não  são  muito  diferentes  do  da  zeólita  suporte  CBV-720.  No 
entanto, no espectro do catalisador com 10 % do metal a banda LF (3563 cm-1) 

sofre um decréscimo maior de intensidade do que as outras, sugerindo que o 

molibdênio  se  localiza  preferencialmente  nas  cavidades  sodalitas  (cavidades 
beta).  A  ausência  da  banda  em  3710  cm-1  nos  espectros  dos  catalisadores 

poderia sugerir que a alumina extra-rede é removida com a carburação. Isto, no 

entanto,  é  altamente  improvável  e  a  melhor  explicação  é  que  não  deve  ser  a 

alumina  extra-rede  que  desaparece,  e  sim  suas  hidroxilas,  provavelmente  por 

desidratação  devido  à  elevada  temperatura  de  carburação.  A  banda  em  3739 
cm-1  é  deslocada  para  3744  cm-1  que  é  atribuída  a  grupos  silanóis  (SiOH)  de 

aglomerados ricos em silício extra-rede.     

38 

38003700360035003400360435633630371037443739 5% MoC-CBV720 CBV-720 10% MoC-CBV720Absorvância (u.a.)Número de Onda (cm-1) 

Os resultados também indicam que surgem novos sítios  de Brnsted nos 

catalisadores  carburados,  representados  pela  banda  HF  em  3604  cm-1.  Essa 

banda  é  mais  intensa  no  catalisador  5  %  MoC/CBV-720.  Deslocamento  para 

menor  número  de  onda  (menor  freqüência  de  vibração  da  ligação  OH,  menor 

energia  de  ligação)  significa  que  estes  novos  sítios  de  Brnsted  são  mais 

fortes. 

 

 

4.4. Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD de NH3) 

Na  Figura  18,  são  mostrados  os  perfis  de  TPD  de  NH3  obtidos  das 

zeólitas. 

Figura 18: Perfis de TPD de NH3 das zeólitas CBV-720, CBV-740 e KCBV-740. 

 

 

 

Na Tabela 06 estão apresentadas as quantidades de amônia dessorvidas 

durante o TPD nas zeólitas. 

 

 

 

 

39 

 

Tabela 06: Resultados de TPD de NH3 das zeólitas suporte. 

Zeólita Y 

μmols NH3 dessorvidos / g zeólita 

CBV-740 

CBV-720 

1039 

1791 

 

 

No perfil de TPD da Figura 18 é verificado que a amostra KCBV-740 não 

apresentou dessorção de NH3. A troca da forma protônica pela forma potássica 

realizada  na  zeólita  CBV-740  retirou  toda  a  acidez  desta.  O  resultado  é 

compatível com o obtido do Infravermelho na região de OH na sessão 4.3.3. 

As  zeólitas  CBV-740  e  CBV-720  apresentam  sítios  ácidos  relativamente 

fortes pois a amônia foi dessorvida em torno da temperatura de 400 °C.  

Na Tabela 06 é observado que o suporte CBV-720 é mais ácido do que a 

CBV-740 através da quantidade de amônia dessorvida.  

Procurou-se comparar a quantidade de amônia dessorvida com o número 

de átomos de alumínio nas zeólitas, já que a acidez é dada pela presença de 

átomos de alumínio na rede cristalina. O cálculo feito para encontrar o número 

de átomos de alumínio por massa de zeólita é mostrado abaixo: 

 

 

(n SiO2/n Al2O3 )= SAR              n SiO2 = n Al2O3 x SAR 

massa = n SiO2 x 61 + n Al2O3 x 102 

massa = (61 x n Al2O3 x SAR) + (102 x  n Al2O3) 

(n Al2O3 / massa) = [1/ (61x SAR + 102)] 

(n Al / massa) = (n Al2O3 / massa) x 2 

Onde, 61 e 102 são as massas molares de SiO2 e Al2O3 respectivamente. 

Substituindo o valor de SAR encontrado para as zeólitas pela análise de 

infravermelho estrutural, tem-se: 

 

 

 

 

40 

 

Tabela 07: Comparação da quantidade de amônia dessorvida com o número de 

átomos de alumínio nas zeólitas.  

Zeólita Y 

μmols de Al / g zeólita 

μmols de NH3 / g zeólita 

CBV-740 (SAR= 25,6) 

CBV-720 (SAR= 24) 

1202 

1277 

1039 

1791 

 

 

A quantidade de amônia calculada está na mesma ordem de grandeza da 

quantidade de alumínio na estrutura das zeólitas. A diferença na CBV-720 pode 

ser  atribuída  à  alumina  extra-rede  presente  e  que  não  está  computada  como 

alumina  no  cálculo.  Essa  alumina  tem  acidez  própria  o  que  explica  o  maior 

valor de amônia dessorvida. 

 

 

 

 

4.5. Ressonância Magnética Nuclear no Estado Sólido (RMN)  

 
4.5.1. RMN de 29Si 

Na Figura 19 são mostrados os espectros de ressonância do núcleo  29Si 

das zeólitas CBV-720, KCBV-740 e CBV-740. 

41 

 

 

Figura 19: RMNs de 29Si das zeólitas. 

 

 

É  possível  observar  a  distribuição  dos  átomos  de  silício  em  diferentes 

ambientes  químicos,  conforme  a  regra  de  Loewenstein  [24]:  ligações    do  tipo 

Al-O-Al são proibidas e, como resultado, todos os tetraedros aluminatos (AlO4) 

devem  estar  ligados  a  quatro  tetraedros  silicatos  (SiO4),  mas  os  tetraedros 

silicatos  podem  ter  cinco  ambientes  diferentes  possíveis:  Si(0Al,  4Si),  Si(1Al, 

3Si), Si(2Al, 2Si), Si(3Al, 1Si), Si(4Al, 0Si). 

Como todas as zeólitas são desaluminizadas, os átomos de silício com um 

ou nenhum átomo de alumínio como segundo vizinho são os mais abundantes, 

Si(1Al)  e  Si(0Al),  respectivamente.  Quanto  maior  o  SAR,  maiores  os  picos 

destas espécies com menor quantidade de alumínio nas redondezas. 

 

42 

 

A  razão  silício/alumínio  da  rede,  e  consequentemente,  o  SAR,  pode  ser 
determinado a partir dos resultados de RMN de 29Si, de acordo com a equação 

dada por Klinowski [25]: 

 

 

 

Onde 

 é a intensidade de cada pico relativo aos tipos de átomos de 

silício,  Si(nAl),  obtido  pela  percentagem  de  área  do  pico,  fazendo-se  a 

decomposição do espectro, e n  é o número de átomos de alumínio ligados ao 

silício por ligações Si-O-Al, conforme a regra de Loewenstein. 

 

Na  Tabela  08  estão  mostrados  os  resultados  da  determinação  de  SAR 

das zeólitas suporte por RMN. 

 

Tabela 08: SAR das zeólitas obtidas por RMN de 29Si. 

Zeólita 

CBV-740 

CBV-720 

KCBV-740 

 

Razão Si/Al 

24,1 

22,2 

26,8 

SAR 

48,1 

44,4 

53,6 

 
Os valores de SAR calculados a partir dos espectros RMN de  29Si foram 

diferentes daqueles obtidos por infravermelho (quase o dobro). A presença dos 

grupos  silanóis  deve  estar  influenciando  neste  resultado  uma  vez  que  seu 

deslocamento químico é próximo do Si(1Al), e a intensa banda relativa a estes 

grupos  que  aparece  no  espectro  IV  deste  material  indica  que  é  uma  espécie 

que está presente em grande quantidade. 

 

 

43 

40)(40)(41nnAlSinnAlSinIIAlSi)(nAlSiI 

4.5.2. RMN de 27Al 

Na Figura  20 são mostrados os espectros de ressonância do núcleo  27Al 

das zeólitas CBV-720, KCBV-740 e CBV-740. 

 

 

Figura 20: RMNs de 27Al das zeólitas. 

 

 

Pode-se observar que a zeólita CBV-720 possui espécies de alumínio fora 

da  rede,  caracterizadas  pelo  pico  em  torno  de  0  ppm,  típico  de  alumínio  em 

coordenação  octaédrica.  Essse  resultado  está  de  acordo  com  a  análise  de 

infravermelho na região de OH. O pico mais intenso em torno de 60 ppm que 

aparece  nos  espectros  de  todas  as  zéolitas  suporte  é  relativo  aos  átomos  de 

alumínio em coordenação tetraédrica, que estão na rede da zeólita. 

A quantidade de alumínio na rede da zeólita pode ser obtida por meio dos 
espectros de RMN de  27Al,. Neste cálculo considera-se a área relativa do pico 

com  máximo  em  torno  de  60  ppm,  sendo  os  resultados  obtidos  apresentados 

na  Tabela  09.  O  restante  do  alumínio  está  na  forma  de  alumínio  extra-rede, 

44 

 

formado geralmente na desaluminização da zeólita, para obtenção de alto SAR 

de rede. 

 

Tabela 09: Quantidade de alumínio na rede das zeólitas obtidas por RMN de 27Al. 

Zeólita 

CBV-740 

KCBV-740 

CBV-720 

% Td Ala 

%Oh Alb 

93 

100 

86 

7 

0 

14 

a área relativa do pico com máximo em 60 ppm 

b área relativa do pico com máximo em 0 ppm 

 

 

4.6. Quimissorção de Monóxido de Carbono 

Nas  Figuras  21  e  22  estão  mostradas  as  isotermas  de  adsorção  de 

monóxido  de  carbono a  35  °C  na  zeólita  KCBV-740  pura  e  no  catalisador  5% 

MoC/KCBV-740  respectivamente.  A  zeólita  CBV-720  apresentou  o  mesmo 

perfil das isotermas da Figura 20 e os outros catalisadores o mesmo perfil das 

isotermas  da  Figura  21.  Portanto  as  isotermas  destes  materiais  não  estão 

mostradas. 

 

Figura 21: Isotermas de adsorção de CO a 35 °C na zeólita KCBV-740.  

 

 

45 

 

Figura 22: Isotermas de adsorção de CO a 35 °C no catalisador 5% MoC/ KCBV-740.  

 

 

Observa-se claramente que não ocorre adsorção irreversível de monóxido 

de  carbono  nas  zeólitas  suporte  (Figura  21),  pois  a  primeira  isoterma 

praticamente  coincide  com  a  segunda.  Já  nos  catalisadores  ocorre 

quimissorção,  indicando  que  as  fases  suportadas  apresentam  comportamento 

característico de metal, com adsorção irreversível de monóxido de carbono. 

Os  resultados  da  quimissorção  de 

todos  os  catalisadores  estão 

apresentados na Tabela 10. 

 

Tabela 10: Capacidade de quimissorção de monóxido de carbono dos catalisadores. 

Catalisador 

V COa (µmol g-1) 

CO / Mob 

5 % MoC/CBV-720 

10 % MoC/CBV-720 

5 % MoC/KCBV-740 

10 % MoC/KCBV-740 

5 % MoC/ Z52-9 * 

10 % MoC/ Z52-9* 

96 

123 

94 

79 

81,1 

107,4 

0,23 

0,16 

0,22 

0,092 

0,16 

0,10 

a  Volume  de  monóxido  de  carbono  adsorvido  irreversivelmente  a  35  °C,  obtido 

por subtração de isotermas. 

b Razão monóxido de carbono quimissorvido por átomo de molibdênio. 

46 

 

*  Catalisadores  utilizados  em  trabalho  de  ROCHA    [9].  O  suporte  Z52-9  é  uma 

zeólita Y de SAR 9 e tem teor de 2,13% de sódio. 

 

A  razão  monóxido  de  carbono  quimissorvido  por  átomo  de  molibdênio 

ficou  muito  abaixo  de  um,  que  seria  o  valor  esperado  se  todos  os  átomos  de 

molibdênio  das  amostras  estivessem  disponíveis  para  quimissorção.  Três 

hipóteses podem ser consideradas na diminuição na capacidade quimissortiva: 

dispersão, localização e natureza das espécies de molibdênio. Esta capacidade 

parece estar relacionada com mais de um destes fatores.  

A  diminuição  da  quantidade  de  CO  adsorvido  por  átomo  de  molibdênio 

com o aumento do teor do metal é observado com ambas as zeólitas e já havia 

sido observada por ROCHA [9] para uma zeólita suporte com menor SAR (SAR 

9  e  2,13  %  de  Na),  conforme  mostrado  na  tabela  10.  Isto  se  deve 

provavelmente à menor dispersão da espécie de molibdênio. 

 

 

4.7. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação 

O  benzeno  era  consumido  e  o  único  produto  da  reação  nas  condições 

utilizadas (sessão 3.3.1) era o cicloexano, segundo a seguinte equação: 

 

 

 

A Figura 23 mostra as curvas de conversão do benzeno versus tempo de 

reação  obtidas  para  os  diferentes  catalisadores  nos  testes  catalíticos  de 

hidrogenação de benzeno. 

47 

2+ 3H 

Figura 22: Curvas de conversão vs. tempo dos catalisadores. 
 
 

A  Tabela  11  mostra  os  resultados  da  taxa  inicial  e  da  atividade  dos 

 

catalisadores. 

 

Tabela 11: Taxas iniciais e atividades dos catalisadores na hidrogenação do benzeno. 

Catalisador 

Taxa Inicial (min-1) 

Atividade x 106          
(mol min-1g-1) 

5 %MoC/CBV-740 

5 %MoC/CBV-720 

5 %MoC/KCBV-740 

10%MoC/CBV-720 

10%MoC/KCBV-740 

0,0014 

0,0020 

0,016 

0,051 

0,034 

5% MoC/ Z52-9* 

0,00698 

10 %MoC/ Z52-9* 

5 % MoC/CBV-740* 

0,051 

0,0021 

* Catalisadores utilizados em trabalho de ROCHA [9]. 

21,3 

28,3 

251 

691 

506 

70 

517 

21 

48 

0,010,020,030,040,050,060,070,080,090,0100,0020406080100120140160180200220240260Tempo (min)Conversão (%)5%MoC/CBV-7405% MoC/CBV-72010%MoC/KCBV-7405%MoC/KCBV-74010%MoC/CBV-720 

As  atividades  dos  catalisadores  com  5  %  de  molibdênio  em  CBV-720  e 

CBV-740 se mostraram bem próximas e foram as menores.  

Reprodutibilidade:  O  catalisador  5  %  MoC/CBV-740  apresentou  a 

mesma  atividade  do  que  catalisador  de  mesma  composição  e  suporte 

preparado  por  ROCHA  [9].  Isto  demonstra  que  o  método  de  preparo  e  a 

atividade  na  reação  de  hidrogenação  de  benzeno  dos  catalisadores  são 

reprodutíveis.  

Influência  do  teor  de  molibdênio:  O  aumento  do  teor  de  molibdênio 

causou um aumento grande na atividade dos catalisadores. As atividades dos 

catalisadores com 10 % de Mo estão na mesma ordem de grandeza. Portanto, 

o  teor  de  metal  tem  efeito  na  atividade  catalítica.  ROCHA  mostrou  que  nos 

catalisadores com 10 % do metal formam-se partículas de carbeto que devem 

interagir  pouco  com  o  suporte  zeolítico.  Os  resultados  dos  testes  catalíticos 

estão coerentes com esta explicação: todos os catalisadores com maior teor de 

Mo  tiveram  as  maiores  atividades,  independente  do  SAR  e  do  cátion  de 

compensação do suporte.  

Influência  do  cátion  de  compensação:  Apesar  de  conter  somente  5  % 

de  molibdênio,  o  catalisador  5  %  MoC/KCBV-740  apresentou  atividade  bem 

superior (12 vezes) ao do 5 % MoC/CBV-740 e na mesma ordem de grandeza 

dos  catalisadores  com  10 %.  Esses  resultados  mostram  que  o potássio  como 

cátion  de  compensação  na  estrutura  da  zeólita  tem  efeito  na  atividade 

catalítica.  ROCHA também mostrou que nos catalisadores com 5 % do metal 

há  formação  de  dímeros  de  Mo  carburado  que  estão  localizados  nas 

supercavidades  da  zeólita.  Essas  estruturas  certamente  interagem  com  o 

suporte. Daí existe esse efeito do cátion de compensação. 

Influência  da  acidez  do  suporte:  O  catalisador  5  %  MoC/  Z52-9,  cuja 

zeólita  tem  SAR  9  e  cerca  de  1/3  dos  prótons  como  sódio,  é  em  torno  de  3 

vezes  mais  ativo  que  o  5  %  MoC/CBV-740.  E  isso  se  deve  ao  cátion  de 

compensação  sódio.  A  atividade  não  chegou  a  ser  12  vezes  maior  como 

ocorreu no catalisador 5 % MoC/KCBV-740 também em comparação com o 5 

% MoC/CBV-740. Aí está envolvido a zeólita CBV-740 que é desaluminizada e, 

portanto  menos  ácida,  o  que  sugere  menos  prótons  em  sua  estrutura.  Existe 

também efeito da acidez do suporte para os catalisadores com 5 % de metal. 

49 

 

.  Houve  um  resultado  inesperado  na  quimissorção  de  CO  para  o 

catalisador  10  %  MoC/KCBV-740,  que  de  todos  teve  a  menor  quantidade 

quimissorvida  de  CO.  Já  que  não  há  interação  da  fase  ativa  formada  com  a 

estrutura  da  zeólita,  esperava-se 

resultado  próximo  aos  dos  outros 

catalisadores com mesmo teor de molibdênio.O resultado incoerente pode ser 

atribuído  a  um  erro  experimental  na  análise  de  quimissorção  para  este 

catalisador.  

Com  os  catalisadores  com  maior  taxa  inicial,  para  um  melhor  estudo 

cinético da curva de conversão, seria necessário o uso de uma massa menor 

de catalisador. Mesmo assim, esses continuariam sendo bem mais ativos que 

os demais.   

50 

 

5. CONCLUSÃO 

O  teor  de  molibdênio  é  o  fator  mais  importante  na  atividade  dos 

catalisadores. A explicação é coerente com os resultados de ROCHA de que, 

nos catalisadores com 10 % de Molibdênio a espécie predominante é o carbeto 

de  molibdênio.  Neste  caso,  o  efeito  do  suporte  sobre  a  atividade  deve  ser 

pequeno. Já nos catalisadores com 5 % de Molibdênio, as espécies ativas são 

oxicarbetos altamente dispersos, em forte interação com a zeólita. Neste caso, 

as  características  da  zeólita  são  importantes  para  determinar  a  atividade 

catalítica.  Aí  sim,  verifica-se  que  a  introdução  de  potássio  ou  sódio  causa 

acentuado aumento de atividade, o que confirma a conclusão anterior de que a 

acidez protônica da zeólita é prejudicial à atividade hidrogenante. 

 

Todos  os  catalisadores  quimissorveram  CO,  indicando  que  as  fases 

suportadas apresentam comportamento característico de metal, com adsorção 

irreverssível  de  monóxido  de  carbono.  Porém,  a  relação  da  capacidade  de 

quimissorção de CO com a atividade catalítica não pode ser estabelecida. 

  

51 

 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

[1] WANG, J., Castonguay, M., DENG, J., MCBREEN, P. H.; “RAIRS and TPD    

Study of CO and NO on β-Mo2C”. Surf. Sci., v. 374, p. 197-207, 1997. 

 

[2]  SOLYMOSI,  F.,  CSERÉNYL,  J.,  SZÖKE,  A.,  BÁNSAÁGI,  T.,  OSZKÓ,  A., 

“Aromatization  of  Methane  over  Supported  and  Unsupported  Mo-Based 

Cataysts”. J. Catal.,v. 165, p. 150-161, 1997. 

 

[3]  CHEN,  G.  J.,  “Carbide  and  Nitride  Overlayers  on  Early  Transition  Metal 

Surface: Preparation, Characterization, and Reactivities”. Chem. Rev., v. 

96, p. 1477-1498, 1996. 

 

[4]  LEVY, R. B., BOUDART, M. “Platinum-like behavior of tungsten carbide in 

surface catalysis”. Science, v. 181, 547-549, 1973. 

 

[5] OYAMA, S. T. Catal. Today, v. 15, p. 179, 1992. 

 

[6] LEE, J. S., YEOM, M. H., PARK, K. Y., NAM, I., CHUNG, J. S., KIM, Y. G., 

MOON,  S.  H.,  “Preparation  and  Benzene  Hydrogenation  Activity  of 

Supported Molybdenum Carbide Catalysts”. J. Catal, v. 128, p. 126-136, 

1991. 

 

[7]  LECLERQ,  L.,  IMURA,  K.,  YOSHIDA,  S.,  BARBEE,  T.,  BOUDART,  M., 

“Preparation  of  Catalysts  II.  B.  Delmon,  P.  Grange,  P.  A.  Jacobs  e  G. 

Poncelet (Eds)”, p. 627, Elsevier, Amsterdan, 1978. 

 
[8]  BOUDART,  M.,  OYAMA,  S.  T.,  LECLERQ,  L.  “Proceedings  of  7th 

International  Congress  on  Catalysis,  Tokyo,  T.  Seyama  e  K.  Tanabe 

(Eds)”, p. 578, 1981. 

 

[9] ROCHA, A. S., Tese de Doutorado, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

2004. 

 

52 

 

[10]  LEYRIT,  P.,  CSERI,  T.,  MARCHAL,  N.,  LYNCH,  J.,  KASZTELAN,  S., 

“Aromatic  Reduction  Properties  of  Molybdenum  Sulfite  Clusters  in  HY 

Zeolita”. Catal. Today, v. 65, p. 249-256, 2001. 

 

[11]  MÜLLER,  B.  R.,  CALZAFERRI,  G.,  “Sorption  Properties  of  Mo(CO)6  on 

Thin Y-Zeolite Layers”. Microporous Mater, v. 21, p. 56-66, 1998. 

 

[12] OZIN, G. A., ÖKAR, S.,” Zeolites: A coordination Chemistry View of Metal-

Ligand  Bonding 

in  Zeolite  Guest-Host 

Inclusion  Compounds”. 

Chemistry Mater., v. 4, p. 511-521, 1992. 

 

[13]  ASAKURA,  K.,  NOGUCHI,  Y.,  IWASAWA,  Y.,  “Stepwise  Synthesis  and 

Structure Analysis of Mo Dimers in NaY Zeolite”.  J. Phys. Chem. B, v. 

103, p. 1051-1058, 1999.  

 

[14]  YAMAGUCHI,  A.,  SUZUKI,  A.,  SHIDO,  T.,  INADA,  Y.,  ASAKURA,  K.,       

NOMURA,  M., 

IWASAWA,  Y.,  “In  Situ  Time-Resolved  Energy-

Dispersive  X-ray  Absorption  Fine  Structure  on  the  Decarbonilation 

Process  of  Mo(CO)6    Entraped  in  NaY  and  HY  Zeolites”.  J.  Phys. 

Chem. B, v. 106, p. 2415-1422, 2002. 

 

[15] ROCHA, S. A., SILVA, T. L. V., LEITÃO, A. A., HERBST, H. M., FARO, Jr. 

C.  A.,  “Low  temperature  low  pressure  benzene  hydrogenation  on  Y 

zeolite-supported carbidede molybdenum”. Catal. Today, v. 98, p. 281-

288, 2004. 

 

[16]  ROCHA,  S.  A.,  SILVA,  T.  L.  V.,  FARO,  Jr.  C.  A.  “Carbided  Y  zeolite-

supported  molybdenum:  On  the  genesis  of  the  active  species,  activity 

and  stability  in  benzene  hydrogenation”.  Catal.  Applied  A:  General,  v. 

314, p. 137-147, 2006. 

 

[17]  RIBEIRO,  F.  R.,  FIGUEIREDO  J.  L.,  “Catálise  Heterogênea”.  Fundação 

Calouste Gulbenkian, Lisboa, p. 277-280,1987. 

 

53 

 

[18] LUNA, J. F., “Modificação de zeólitas para uso em catálise”. Química Nova, 

v. 24, n. 6, 2001. 

 

[19] LEVINBUK, M. I., App. Catal. A: General, v. 172, p. 177-191, 1998. 

 

[20 ] WEBB, A., P., ORR, C., “Analytical Methods in Fine Particle Technology”. 

Micromeritics, p. 50-70, 1997. 

 

[21]  SOHN,  J.  T.,  DE  CANIO,  S.  J.,  LUNSFORMD,  J.  H.,  O’DONNELL,  D.  J., 

Zeolites, v. 6, p. 255, 1986. 

 

[22]  KAWAI,  T.,  TSUTSUMI,  K.,  A  Study  on  the  Surface  Silanol  Groups 

Developed  by  Hydrothermal  and  Acid  Treatment  of  Faujasite  Type 

Zeolites. J. Colloid Interface Sci.,v. 212, p. 310-319, 1999. 

 

[23]  MÜLLER,  B.  R.,  CALZAFERRI,  G.,  Thin  Mo(CO)6-Y-Zeolita  Layers: 

preparation  and  In  situ  Transmission  FTIR  Spectroscopy.  J.  Chem. 

Soc., Faraday Trans., v. 92,  p. 1633-1637, 1996. 

 

[24]  LOEWENSTEIN, W., Am. Mineral. v. 39, p. 92, 1954. 

 

[25]   KLINOWSKI, J., RAMDAS, S., THOMAS, J. M., FYFE, C. A., HARMAN, J. 

S., J. Chem. Soc. Faraday Trans. 1,v. 78, p. 1025, 1982. 

 

 

 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 

54 

