PROGRAMA EQ-ANP 
PROGRAMA EQ
 

 

Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 
Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 
Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 

do Petróleo e Gás Natural
do Petróleo e Gás Natural 

Estudo do Equilíbrio de Fases de Sistemas 
Estudo do Equilíbrio de Fases de Sistemas 
Estudo do Equilíbrio de Fases de Sistemas 
Envolvidos na 
Envolvidos na Produção de Biodiesel de 
Produção de Biodiesel de 
Palma (Elaeis Guineensis) 
Palma
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

Hugo Gomes D’Amato Villardi
Hugo Gomes D’Amato Villardi 

Dissertação de Mestrado 
Dissertação
 

Orientador 

Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc.
 

Setembro de 2013

 

 

 

ESTUDO DO EQUILÍBRIO DE FASES DE SISTEMAS 
ENVOLVIDOS NA PRODUÇÃO DE BIODIESEL DE 

PALMA (ELAEIS GUINEENSIS) 

 

Hugo Gomes D’Amato Villardi 

 
Tese  submetida  ao  Corpo  Docente  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Tecnologia  de 
Processos Químicos e Bioquímicos da Escola de Química da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Mestre 
em Ciências. 
 
Aprovado por: 
 

 

 

 

 

 

________________________________________ 

  Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
     (orientador – presidente da banca) 

________________________________________ 

     Marisa Fernandes Mendes, D.Sc. 

 
 
 

 
 

________________________________________ 

                                                                            Andrea Medeiros Salgado, D.Sc. 
 
 

   

 

 

 

 

 

________________________________________ 

     Tito Lívio Moitinho Alves, D.Sc. 
 
 
 
 
 

Rio de Janeiro, RJ - Brasil 

Setembro de 2013 

i 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villardi, Hugo Gomes D’Amato 
Estudo  do  equilíbrio  de  fases  de  sistemas  envolvidos  na  produção  de  biodiesel  de 
palma/ Hugo Gomes D’Amato Villardi, Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2013. 
xvi, 91. p.; 107. 
(Dissertação)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2013. 
Orientador: Pessoa, Fernando Luiz Pellegrini 
1.  Biodiesel  de  palma.  2.  Dados  experimentais  de  equilíbrio  de  líquido-líquido.  3. 
Modelagem  termodinâmica.  4.  Tese.  (Mestrado  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz 
Pellegrini  Pessoa  I.  Estudo  do  Equilíbrio  de  Fases  de  Sistemas  Envolvidos  na 
Produçãode Biodiesel de Palma (Elaeis guineensis). 
 

ii 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

A meus pais, Elenice e César 

Por seu interesse e investimento em minha formação educacional,  
sua dedicação e esforço me fizeram ser a pessoa que sou hoje. 
 

iii 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Socciaray Oliveira, 

Por seu carinho e apoio nas horas difíceis,  
a vitória sobre as dificuldades são pensando em você! 

iv 

 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, amparo nos momentos de aflição e o melhor amigo nos momentos de 

Aos  meus  pais,  Elenice  e  César,  se  estou  concluindo  este  trabalho  é  graças  a 

 
 
alegria; 
 
 
vocês, obrigado por tudo; 

 

 
 
 
 
minha vida; 
 
 
conselhos e apoio durante o trabalho; 

A minha noiva, Socciaray Oliveira, por fazer o homem que sou hoje; 

Ao  meu  irmão  Vitor,  meus  sogros  Marcos  e  Marília,  pessoas  essenciais  em 

Ao  meu  orientador  e  amigo  Fernando Pellegrini,  pelas  orientações,  conversas, 

 

 
 
À  Andressa,  Alzirene,  Diego,  Eduardo,  Fabio,  Karen,  Leonardo,  Renata, 
Reinaldo, Renan, Miranda, Monique, Shayane, pessoas que convivo diariamente e que 
me mostraram que a verdadeira amizade ainda existe; 
 
 
experimental do trabalho; 

À  Mariana  Santos  e  Diego  Cavalieri,  pela  ajuda  significativa  na  parte 

 
 
Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos 
Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao 
PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria 
do Petróleo e Gás Natural.   

v 

 

 

Resumo da Tese de Mestrado apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Tecnologia 
de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos  da  Escola  de  Química/UFRJ  como  parte  dos 
requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Ciências, com ênfase na área 
de Petróleo e Gás Natural. 
 
 

ESTUDO DO EQUILÍBRIO DE FASES DE SISTEMAS ENVOLVIDOS NA 

PRODUÇÃO DE BIODIESEL DE PALMA (ELAEIS GUINEENSIS) 

 

Hugo Gomes D’Amato Villardi 

Setembro, 2013 

 

 
Orientadores:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
 
 
 
As  produções  industriais  de  biodiesel  utilizam  óleo  de  soja  como  matéria-prima,  no 
entanto,  a  palma  se  apresenta  como  concorrente  para  esta  atividade,  uma  vez  que 
apresenta  um  rendimento  superior.  Para  a  validação  do  seu  uso  faz-se  necessário  o 
desenvolvimento  de  um  estudo  de  viabilidade  técnico-econômica  e  para  isso  é 
necessário  o  entendimento  do  comportamento  de  fases  dos  constituintes  de  misturas 
provenientes  de  sua  produção.  No  presente  trabalho  foi  realizado  um  estudo  sobre  o 
equilíbrio  de  fases  em  sistemas  envolvidos  na  produção  e  separação  de  biodiesel  de 
palma.  
Dados  de  solubilidade  dos  sistemas  ternários  contendo  biodiesel  de  palma,  glicerina, 
álcool  e  água  foram  medidos  nas  temperaturas  de  25  e  50  °C.  Utilizando  uma  nova 
metodologia  para  obtenção  de  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-líquido 
baseada na análise da densidade da mistura. Os dados experimentais são obtidos através 
da  construção  de  curvas  de  calibração  calculadas  pelas  composições  de  equilíbrio  e 
densidade  obtidos  por  titulação  e  de  linhas  de  amarração  determinadas  por  essas 
equações.  Os  resultados  mostraram  uma  redução  do  rendimento  e  da  qualidade  do 
biodiesel quando existe aumento do etanol no sistema e também da temperatura, pois 
ambos provocam um aumento de solubilidade entre os componentes.  
A  modelagem termodinâmica  foi  realizada  com  o  modelo  UNIQUAC,  os  parâmetros 
foram estimados em ambas as temperaturas e os valores foram utilizados para predição 
do  equilíbrio  em  outras  condições  de  temperatura.  Os  desvios  médios  entre  dados 
experimentais e calculados pelo modelo foram menores que 5%. 
 
 

vi 

 

 

 
Abstract of a Thesis presented to Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos 
Químicos e Bioquímicos - EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the 
degree of Master of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
 
 
PHASE EQUILIBRIA OF SYSTEMS ENVOLVING PALMA BIODIESEL PRODUCTION (ELAEIS 

GUINEENSIS) 

 

Hugo Gomes D’Amato Villardi 

September, 2013 

 

 

 
Supervisor:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
 
 
The industrial production of biodiesel using soybean oil as a raw material, however, the 
palm is presented as a competitor for the activity since it offers superior performance . 
For  the  validation  of  its  use  makes  it  necessary  to  develop  a  study  of  technical  and 
economic  feasibility  and  this  requires  an  understanding  of  the  phase  behavior  of 
mixtures of constituents from their production . In this paper we present a study on the 
phase  equilibria  in  the  systems  involved  in  the  production  and  separation  of  palm 
biodiesel . 
Solubility  data  of  ternary  systems  containing  palm  biodiesel  ,  glycerin  ,  alcohol  and 
water were measured at temperatures of 25 to 50 ° C. Using a new method for obtaining 
experimental data of liquid-liquid equilibrium based on an analysis of the density of the 
mixture. The experimental data are obtained by the construction of calibration curves 
calculated by the compositions of balance and density obtained by titration and mooring 
lines  determined  by  these  equations  .  The  results  showed  a  reduction  in  yield  and 
quality  of  biodiesel  is  increased  when  the  ethanol  in  the  system  and  also  the 
temperature, as both cause an increase in solubility between components. 
The  thermodynamic  modeling  was  performed  with  the  UNIQUAC  ,  the  parameters 
were  estimated  at  both  temperatures  and  the  values  were  used  to  simulate  the 
equilibrium  temperature  under  other  conditions  .  The  average  deviations  between 
experimental data and calculated by the model were lower than 5 %. 

vii 

 

SUMÁRIO 

 

 

1.1 – Matriz energética mundial 
1.2 – Biodiesel 
1.3 – Óleo de palma 
1.4 – Objetivos 

 
Capítulo 1 – Introdução 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 – Revisão bibliográfica  
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

2.1 – Equilíbrio de fases de sistemas correlatos 
 

2.1.1 – Cromatografia gasosa  
2.1.2 – Metodologias alternativas 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

2.2 – Equilíbrio líquido-líquido de sistemas envolvendo palma 

 
 
Capítulo 3 – Materiais e métodos   
 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
3.1 – Síntese do biodiesel de palma   
3.2 – Dados experimentais de equilíbrio líquido-líquido 

 
 
 
3.2.1 – Métodos experimentais de equilíbrio líquido-líquido 
 
3.2.2 – Determinação da curva binodal 
3.2.3 – Curvas de calibração   
  
 
3.2.4 – Linhas de amarração   
 
 
 
3.3.1 – O modelo UNIQUAC 
 
3.3.2 – Função objetivo 
 
 

 
  
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

3.3 – Modelagem termodinâmica  
 
 
3.4 – Validação da técnica experimental  

 
 
 
 
 
Capítulo 4 – Resultados e discussão 
 
 

 

 
4.1 – Validação da metodologia de estimação 
 
4.2 – Dados de equilíbrio  
 

       33 
       33
       35 
4.2.1 – Sistemas a 25°C 
       36 
4.2.1.1 – Ternário 1: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol      36 
4.2.1.2 – Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água            39 
       43 
4.2.2 – Sistemas a 50°C 

 
        

        

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

       01 
       01 
       01 
       04 
       05 

       07 
       07 
       07 
       11 
       15 

       19 
       19 
       22 
       23 
       24 
       25 
       26 
       27 
       28 
       29 
       30  

viii 

 

4.2.2.1 – Ternário 3: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol      43 
4.2.2.2 – Ternário 4: Biodiesel etílico de palma + etanol + água            46 
                   49 
       49 
 
 
       52 

 
4.3.1 – Estimação de parâmetros  
 
4.3.2 – Predição do equilíbrio a 20, 40 e 60°C 

4.3 – Modelagem termodinâmica  
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
Capítulo 5 – Conclusões 
 
Referências Bibliográficas   
 
Anexo I 

 

 

 

 

Anexo II 

Anexo III 

Anexo IV 

Anexo V 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       54 

       56 

       62 

       71 

       76 

       80 

       85 

ix 

 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1.1a - Percentual de plantas autorizadas para produção de biodiesel 
no Brasil  

 

  03 

Figura 1.1b - Percentual da capacidade instalada (m3/dia) nas plantas 
autorizadas para comercialização do B100  

Figura 2.1 - Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + 
glicerina 

Figura 3.1 - Fluxograma simplificado de produção de biodiesel a partir de 
óleo de palma 

Figura 3.2 - Análise espectrométrica do biodiesel etílico de palma 

Figura 3.3 - Fotos dos produtos da reação de transesterificação etanólica de 
óleo de palma com (a) e sem (b) adição de água após a reação             

Figura 3.4 - Representação da célula de equilíbrio 

Figura 3.5 - Representação do equilíbrio líquido-líquido através de um 
diagrama ternário 

Figura 3.6 - Curvas de calibração de densidade (g.cm-3) contra fração 
mássica 

Figura 3.7 - Linhas de amarração para o sistema biodiesel de mamona + 
metanol + glicerina a 25ºC 

Figura 3.8 - Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + 
etanol a 27ºC 

Figura 3.9 - Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + 
etanol a 50ºC 

Figura 3.10 - Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + 
etanol a 70ºC 

Figura 4.1 – Diagrama binodal e amarrações obtidas para o sistema 
biodiesel + glicerina + etanol a 25ºC 

Figura 4.2 – Linearização das frações de biodiesel e glicerina 

03 

13 

20 

21 

22 

23 

24 

26 

27 

30 

31 

31 

38 

39 

x 

 

Figura 4.3 – Diagrama binodal e amarrações obtidas para o sistema 
biodiesel + etanol + água a 25ºC 

Figura 4.4 – Linearização das frações de biodiesel e água 

Figura 4.5 – Resultados obtidos para o sistema biodiesel + glicerina + etanol 
a 50ºC 

Figura 4.6 – Linearização das frações de biodiesel e glicerina 

Figura 4.7 – Resultados obtidos para o sistema biodiesel + etanol + água a 
50ºC 

Figura 4.8 – Linearização das frações de biodiesel e água 

Figura AIII.1 - Curvas de calibração da fase biodiesel referente ao ternário 
1 

Figura AIII.2 - Curvas de calibração da fase glicerina referente ao ternário 
1 

Figura AIII.3 - Curvas de calibração da fase biodiesel referente ao ternário 
2 

Figura AIII.4 - Curvas de calibração da fase água referente ao ternário 2 

Figura AIII.5 - Curvas de calibração da fase biodiesel referente ao ternário 
3 

Figura AIII.6 - Curvas de calibração da fase glicerina referente ao ternário 
3 

Figura AIII.7 - Curvas de calibração da fase biodiesel referente ao ternário 
4 

Figura AIII.8 - Curvas de calibração da fase glicerina referente ao ternário 
4 

Figura AIV.1 - Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 1 

Figura AIV.2 - Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 1 

42 

42 

45 

46 

48 

48 

76 

76 

77 

77 

78 

78 

79 

79 

80 

80 

xi 

 

Figura AIV.3 - Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 1 

Figura AIV.4 - Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 2 

Figura AIV.5 - Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 2 

Figura AIV.6 – Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 2 

Figura AIV.7 – Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 3 

Figura AIV.8 – Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 3 

Figura AIV.9 – Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 4 

Figura AIV.10 – Diagrama de equilíbrio experimental vs calculado referente 
ao ternário 4 

81 

81 

 

82 

82 

83 

83 

84 

84 

 
 

xii 

 

LISTA DE TABELAS 

 
Tabela 1.1 - Plantas de biodiesel e capacidade de produção 

Tabela 1.1 – Rendimento das principais sementes e área de plantação 

Tabela 2.1 - Trabalhos da literatura de equilíbrio de fases realizados através 
de cromatografia gasosa. 

Tabela  2.2  –  Trabalhos  da  literatura  sobre  equilíbrio  de  fases  e  suas 
respectivas metodologias experimentais. 

Tabela  3.1  -  Composição  do  Biodiesel  de  palma  determinado  na 
cromatografia. 

Tabela  3.2  -  Propriedades  do  biodiesel  de  palma  que  será  utilizado  nos 
experimentos. 

Tabela  3.3  -  Parâmetros  r  e  q  originais  e  ajustados  dos  constituintes  dos 
sistemas. 

Tabela 4.1 - Parâmetros estimados por França et. al., 2013. 

Tabela 4.2 - Desvio absoluto médio da modelagem apresentada por França 
et. al., 2013. 

Tabela 4.3 - Parâmetros e desvios obtidos na validação. 

Tabela 4.4 - Desvio absoluto médio da modelagem obtida na validação. 

Tabela 4.5 - Curva de equilíbrio para o ternário 1. 

Tabela 4.6 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 1. 

Tabela 4.7 – Dados de equilíbrio líquido-líquido do ternário 1 composto por 
Biodiesel (1), Glicerina (2) e Etanol (3) a 25ºC. 

Tabela 4.8 - Curva de equilíbrio para o ternário 2. 

Tabela 4.9 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 2. 

Tabela  4.10  –  Dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  do  Sistema  Biodiesel, 
Etanol e Água a 25ºC. 

Tabela 4.11 - Curva de equilíbrio para o ternário 3. 

2 

4 

10 

16 

21 

21 

29 

33 

34 

34 

34 

36 

37 

37 

40 

41 

41 

43 

xiii 

 

Tabela 4.12 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 3. 

Tabela  4.13  –  Dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  do  ternário  3  composto 
por biodiesel (1) + glicerina (2) + etanol (3) a 50ºC. 

Tabela 4.14 - Curva de equilíbrio para o ternário 4. 

Tabela 4.15 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 4. 

Tabela  4.16  –  Dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  do  Sistema  biodiesel  + 
etanol + água a 50ºC. 

Tabela  4.17  -  Parâmetros  de  interação  binária  do  UNIQUAC  estimados 
para ambas as temperaturas medidas 

Tabela 4.18 – Tabela das amarrações experimentais e estimadas referentes 
ao ternário 1 

Tabela 4.19 - Tabela das amarrações experimentais e estimadas referentes 
ao ternário 2 

Tabela 4.20 - Tabela das amarrações experimentais e estimadas referentes 
ao ternário 3 

Tabela 4.21 - Tabela das amarrações experimentais e estimadas referentes 
ao ternário 4 

Tabela  4.22  -  Variação  média  relativa  das  composições  em  função  da 
temperatura para o sistema Biodiesel (1), Glicerina (2), Etanol (3) 

Tabela  4.23  -  Variação  média  relativa  das  composições  em  função  da 
temperatura para o sistema Biodiesel (1), Etanol (3), Água (4) 

Tabela AII.1 - Desvio  padrão das medidas  da curva binodal referentes ao 
ternário 1 

Tabela AII.2 - Desvio padrão das linhas de amarração referentes ao ternário 
1 

Tabela AII.3 - Desvio  padrão das medidas  da curva binodal referentes ao 
ternário 2 

Tabela AII.4 - Desvio padrão das linhas de amarração referentes ao ternário 
2 

44 

45 

46 

47 

47 

49 

50 

50 

51 

51 

53 

53 

71 

71 

71 

72 

xiv 

 

Tabela AII.5 - Desvio  padrão das medidas  da curva binodal referentes ao 
ternário 3 

Tabela AII.6 - Desvio padrão das linhas de amarração referentes ao ternário 
3 

Tabela AII.7 - Desvio  padrão das medidas  da curva binodal referentes ao 
ternário 4 

Tabela AII.8 - Desvio padrão das linhas de amarração referentes ao ternário 
4 

Tabela AII.9 - Desvio percentual dos dados estimados referentes ao ternário 
1 

Tabela  AII.10  -  Desvio  percentual  dos  dados  estimados  referentes  ao 
ternário 2 

Tabela  AII.11  -  Desvio  percentual  dos  dados  estimados  referentes  ao 
ternário 3 

Tabela  AII.12  -  Desvio  percentual  dos  dados  estimados  referentes  ao 
ternário 4 

Tabela AV.1 - Dados simulados para o sistema biodiesel (1) + glicerina (2) + 
Etanol (3) 

Tabela AV.2 - Dados simulados para o sistema biodiesel (1) + etanol (3) + 
água (4) 

Tabela AV.3 - Influência da temperatura no sistema biodiesel (1) + glicerina 
(2) + etanol (3) 

Tabela AV.4 - Influência da temperatura no sistema biodiesel (1) + etanol 
(3) + água (4) 

 
 
 

72 

73 

73 

73 

74 

74 

74 

75 

85 

87 

89 

90 

xv 

 

NOMENCLATURA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
LETRAS LATINAS 
Símbolo 
 
a 
b 
 
 
c 
d 
 
 
MM 
q 
 
 
r 
 
Q 
R 
 
 
w 
x 
 
 
GCA 
CPA 
 
 
LETRAS GREGAS 
Símbolo 
γ 
 
 
SOBRESCRITOS 
Símbolo 
α 
 
β 
 
 
SUBSCRITOS 
 
Símbolo 
h 
 
 
 
 
i 
j 
 
 
 
 
k 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descrição 
 
Parâmetro de ordem 2 
Parâmetro de ordem 1 
Parâmetro de ordem 3 
Densidade 
Massa molecular 
Parâmetro referente à forma calculado pelo UNIFAC 
Parâmetro referente a tamanho calculado pelo UNIFAC 
Parâmetro tabelado do UNIFAC referente à forma 
Parâmetro tabelado do UNIFAC referente a tamanho 
Fração mássica 
Fração molar 
Group Contribuition Association 
Cubic Plus Association 

Descrição 
Coeficiente de atividade 

 

 

 
 

 
 

Descrição 
Fase óleo 
Fase aquosa 

 

 
 

         

 
 

 

na 

estrutura

xvi 

Descrição 
Quantidade de dados experimentais   
Identificação do componente na fase 
Quantidade de grupos na estrutura 
Quantidade 

de 

grupos 

 

CAPÍTULO 1 

 

Introdução 

1.1 – Matriz energética mundial 

Existe uma preocupação mundial com o futuro energético do planeta. Todas as nações 
são  muito  dependentes  dos  combustíveis  fósseis,  mesmo  estes  sendo  não  renováveis  e 
prejudiciais  ao  meio  ambiente.  A  assinatura  do  protocolo  de  Kyoto  por  alguns  países 
representou um compromisso na redução da emissão de gases causadores de efeito estufa para 
visando a minimização dos efeitos do aquecimento global.  

No  entanto,  existem  várias  formas  de  energia  alternativas,  como  a  solar,  elétrica, 
hidroelétrica, eólica, das ondas e geotérmica, estas fontes são suficientes para demonstrar o 
potencial energético do planeta. Segundo a PETROBRAS, 2008, o Brasil é um dos pioneiros 
neste setor, pois incentivou a produção e utilização de etanol na década de 70 e, atualmente, 
incentiva a produção do biodiesel, que, por sua vez, tem sido considerado como solução pelos 
ambientalistas  principalmente  no  setor  de  transporte,  além  de  ser  renovável  é  também  um 
potencial substituto do diesel mineral que é obtido no refino do petróleo.  

1.2 – Biodiesel 

O biodiesel pode ser produzido a partir de qualquer fonte de ácidos graxos, além de 
apresentar  um  ciclo  fechado  de  carbono,  o  que  também  contribuiria  na  diminuição  da 
dependência de diesel mineral no país. Ele apresenta vantagens significativas, por exemplo, 
na combustão, pois emite baixas quantidades de monóxido de carbono, materiais particulados 
e o CO2 produzido, podendo ser reciclado pela fotossíntese da matéria prima, minimizando o 
impacto  do  efeito  estufa,  além  do  que melhora  a  lubricidade do  motor,  reduz  o  desgaste  e 
aumenta a vida útil do motor. Somado a todas estas características tem-se o fato do biodiesel 
ser  um  combustível  biodegradável,  não  tóxico  e  obtido  parcial  ou  integralmente  de  fontes 
renováveis  como  é  retratado  por  KNOTHE,  G.,  VAN  GERPEN,  J.,  KRAHL,  J.,  The 
Biodiesel Handbook, 1ª ed., Illinois, AOCS Press, 2005. 

1 

 

A  reação  de  transesterificação  é  o  processo  mais  comum  de  produção  em  escala 
industrial de biodiesel. No caso, ocorre entre óleos vegetais ou gordura animal e alcoóis de 
cadeia  curta,  em  sua  maioria  utilizando  metanol  e  etanol;  no  entanto,  a  literatura  reporta 
alguns alcoóis alternativos para a produção. Os trabalhos de FREEDMAN et. al., 1984; LEE 
et. al., 1995; FOGLIA et. al., 1997 utilizam propanol e butanol para síntese do biodiesel. A 
reação, por sua vez, pode ocorrer na presença de um catalisador básico, ácido ou enzimático, 
ou em meio supercrítico sem a presença de catalisador. 

O uso do biodiesel vem crescendo e superando as expectativas, o B5 (5 % de biodiesel 

no Diesel) que tinha previsão para este ano foi incorporado no início de 2010. 

A indústria do biodiesel no Brasil é recente, mas cresce gradativamente. A tabela 1.1 
apresenta  dados  de  maio  de  2013,  onde  é  possível  observar  o  aumento  da  capacidade  de 
operação e produção de biodiesel no Brasil, onde fica evidente, a necessidade constante de 
buscar novas tecnologia e aperfeiçoar as existentes. 

Tabela  1.1  -  Plantas  de  biodiesel  e  capacidade  de  produção  (Boletim  mensal  do 

biodiesel da ANP, 2013). 

Quantidade 

Plantas autorizadas à operação 

Plantas autorizadas à operação e comercialização 

Novas plantas autorizadas à operação 

Plantadas autorizadas para ampliação da produção 

4 

63 

5 

5 

 

Capacidade 

(m³/dia) 

456,00 

20.093,04 

2.137,00 

864,72 

As  figuras  1.1a  e  1.1b  apresentam  o  panorama  da  produção  de  biodiesel  no  Brasil, 
segundo o boletim mensal de biodiesel de dezembro de 2012 (Agência Nacional de Petróleo), 
onde  9  %  das  rotas  de  transesterificação  utilizam  etanol  quando  o  percentual  se  refere  à 
capacidade total (m3/dia) de biodiesel produzido, apenas 2 % é obtido exclusivamente via rota 
etílica.  
 
 
 
 
 

2 

 

1.1a 

1.1b 

Rotas de transesterificação

Capacidade instalada (m3/d)

metílica 

ou 
etílica
31%

etílica
9%

metílica
60%

metílica 

ou 
etílica
32%

metílica
66%

etílica
2%

 

Figura 1 - 1a - Percentual de plantas autorizadas para produção de biodiesel no Brasil. 
          1b - Percentual da capacidade instalada (m3/dia) nas plantas autorizadas para 

comercialização 

Retirado de Boletim Mensal de Biodiesel da ANP, dezembro de 2012. 

As reações com etanol, como observado por FRANÇA, 2008, apresentam dificuldades 
também  a 
associadas  aos  processos  de  separação/purificação  deste  biodiesel  e 
transesterificação com esse álcool leva um tempo maior para alcançar o mesmo rendimento 
com  o  metanol,  além  de  que  existe  a  necessidade  de  se  usar  uma  razão  molar  álcool/óleo 
maior. 

As reações com metanol apresentam duas fases em equilíbrio, uma rica em biodiesel e 
outra em glicerina o que torna viável a separação por decantação. No entanto segundo ZHOU 
E  BOOCOCK,  2006,  o  biocombustível  oriundo  de  etanol  pode  não  apresentar  o  equilíbrio 
líquido-líquido, tornando inviável a operação de separação citada anteriormente. 

Os  trabalhos  citados  apresentam  dados  de  equilíbrio  para  sistemas  com  biodiesel 
proveniente da soja, no entanto essa oleaginosa tem apresentado variações significativas no 
seu  preço,  influenciando  significativamente  a  produção,  isto  torna  essencial  uma  ênfase  na 
utilização  de  outras  matérias  primas  e  por  consequência  no  estudo  do  comportamento  de 
fases, como é apresentado por FREITAS, 2004. 

O  biodiesel  por  ser  uma  mistura  de  ésteres  graxos  pode  ser  produzido  a  partir  de 
qualquer matéria-prima que contenha ácidos ou triglicerídeos, as oleaginosas representam a 
maioria  das  fontes,  no  entanto  as  mesmas  são  disputadas  pelo  mercado  alimentício,  deste 

3 

 

modo, fontes menos nobres, como resíduos de óleos ou gorduras vegetais e animais, matéria 
graxa dos esgotos, representam alternativas a preços irrisórios e ecologicamente corretos. 

1.3 – Óleo de palma 

As indústrias produtoras de biodiesel utilizam o óleo de soja como matéria prima, pois 
é o óleo vegetal mais produzido no mundo e também por ser líquido à temperatura ambiente, 
KNOTHE,  G.,  VAN  GERPEN,  J.,  KRAHL,  J.,  The  Biodiesel  Handbook,  1ª  ed.,  Illinois, 
AOCS Press, 2005. 

Entretanto,  segundo  LAM  e  LEE,  2011,  a  soja  apresenta  um  rendimento  produtivo 
(toneladas/hectare.ano)  baixo  quando comparado  a  outras  sementes,  por  exemplo,  a  palma, 
que apresenta uma taxa nove vezes maior. MEKHILEF et. al., 2011, reportam que a produção 
de óleo de palma é contínuo e ininterrupto. Os dados de rendimento referentes ao óleo de soja, 
girassol e palma encontram-se na Tabela 1.2. 

Tabela 1.2 – Rendimento das principais sementes e área de plantação (LAM e LEE, 

2011). 

Rendimento Médio 

(Tonelada/Hectare.Ano)

 

0,40 
0,46 
3,62 

Área plantada 
(Milhões de 
hectares) 

94,15 
23,91 
10,55 

% do total 
de área 
plantada 
42,52 
10,80 
4,76 

Oleaginosa

Soja 

Girassol 
Palma 

 

A plantação de palma tem a maior produtividade de óleo em termos de produção por 
hectare de plantação. Outro fator que a favorece é o fato de ter uma eficiência energética alta, 
pois  utiliza  menos  fertilizante  e  diesel  nas  máquinas  para  sua  produção,  deste  modo  se 
apresenta como fonte promissora de produção de biodiesel.  

Visto isso, GUTIERREZ et. al., 2009, propuseram um processo de reação extrativa, 
um método sem a necessidade da etapa de decantação, para produção de biodiesel utilizando 
óleo  de  palma  e  etanol,  este  segundo  sendo obtido  a  partir  de  resíduos  lignocelulósicos  da 
indústria de palma. A reação foi conduzida com KOH na temperatura de 70 ºC e apresentou 
conversão de 65 %, no entanto os autores citam a demora na separação da transesterificação 
etílica (em torno de 48 horas), o que confirma, neste caso, a não utilização da decantação.  

 

4 

 
1.4 – Objetivos 

O  processo  de  produção  do  biocombustível  requer  dados  precisos  de  equilíbrio, 
principalmente líquido-líquido, uma vez que todas as etapas de síntese apresentam interação 
entre as fases óleo e aquosa, seja na etapa de transesterificação (Óleo/Álcool/Biodiesel), ou na 
fase  de  lavagem  (Biodiesel/Etanol/Água),  porém  dados  de  comportamento  de  fases  de 
sistemas com matérias-primas alternativas a soja ainda são raros na literatura. 

Os  trabalhos  apresentados  por  ZHOU  E  BOOCOCK,  2006;  GUTIERREZ  et.  al., 
2009,  apresentam  a  influencia  do  álcool  utilizado  no  equilíbrio  dos  sistemas  envolvendo 
biodiesel.  ROSTAMI  et  .al.,  2012,  apresentam  dados  experimentais  similares  utilizando 
biodiesel de palma e metanol, este trabalho juntamente com a oferta e o preço do etanol levam 
a decisão do caminho a ser tomado no presente estudo e ao desenvolvimento do planejamento. 
Deste  modo,  visando  entender  a  influência  deste  álcool.  As  medidas  serão  realizadas  com 
etanol em duas temperaturas diferentes, buscando o entendimento da influência desta variável 
também. 

Assim, o presente trabalho tem como objetivo as seguintes ações: 

a. 

Levantamento de dados experimentais de equilíbrio líquido-líquido de sistemas 

ternários a 25ºC e 50ºC: 

i. 
ii. 

Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol. 
Biodiesel etílico de palma + água + etanol. 

b. 

Modelagem termodinâmica dos dados, através da estimação de parâmetros do 

modelo UNIQUAC, utilizando o modelo Simplex. 

O  segundo  capítulo  contém  uma  revisão  do  assunto,  sendo  o  foco  principal  os 
trabalhos  sobre  equilíbrio  líquido-líquido  de  sistemas  com  biodiesel  produzido  a  partir  de 
qualquer matéria-prima e as técnicas utilizadas para desenvolvimento dos mesmos. Ao final é 
possível encontrar, de forma resumida, uma tabela contendo as referências, com os estudos, 
sistemas e técnicas utilizadas. 

No capítulo posterior são apresentados os materiais e métodos de trabalho, sendo feita 
uma  descrição  detalhada  dos  materiais  utilizados  e  os  procedimentos  para  a  obtenção  dos 
dados experimentais. 

O  capítulo  quatro  apresenta  os  resultados  obtidos  no  trabalho  e  as  discussões 
pertinentes ao comportamento de fases dos sistemas estudados e as influências de parâmetros 

5 

 

importantes  no  equilíbrio  líquido-líquido.  As  conclusões  referentes  ao  estudo  desenvolvido 
encontram-se no capítulo cinco. 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 

 

CAPÍTULO 2 

 

Revisão bibliográfica 

O  conhecimento  do  equilíbrio  de  fases  é  essencial  não  só  para  um  melhor 
entendimento do processo de produção de biodiesel como também para melhorar a taxa de 
reação,  a  seletividade  do  produto  desejado,  e  promover  a  separação  da  mistura  em 
componentes  puros.  Deste  modo,  a  busca  por  dados  na  literatura,  de  técnicas  e  dados  de 
comportamento de fases é de extrema importância.  

2.1 – Equilíbrio de fases de sistemas correlatos 

Deste  modo,  uma  revisão  na  bibliografia  de  equilíbrio  de  fases  em  sistemas  que 
envolva biodiesel é de suma importância para a sequencia do trabalho e desenvolvimento da 
metodologia de estudo. 

2.1.1 – Cromatografia gasosa 

Os  trabalhos  sobre  comportamento  de  fases  são,  em  sua  maioria,  desenvolvidos 
utilizando métodos de cromatografia; esses demandam menos tempo e são bastante precisos. 
A  literatura,  no  ano  de  1995,  reporta  dados  de  solubilidade  para  sistemas  compostos  por 
biodiesel de colza, glicerina, metanol a 25 ºC através do trabalho de KOMERS et al., 1995. A 
glicerina continha percentagens em massa de 0,025 e 0,01 de água, o que representaria um 
sistema quaternário, no entanto o trabalho apresenta duas curvas de solubilidade com valores 
de água, uma característica atípica para sistemas de biodiesel que formam equilíbrio líquido-
líquido. 

Duas fases líquidas em equilíbrio, a baixas pressões, podem ser descritas, do ponto de 

vista termodinâmico, pela Equação 2.1: 

x
 

i
i

x
 

i
i

 

 

 

 

             (2.1) 
β representam a fração molar do componente i nas fases correspondentes, 
para os sistemas de interesse, o biodiesel será representado pela fase α e a fase aquosa (água 

Onde xi

α e xi

 

 

 

 

 

7 

 

ou  glicerina)  por  β.  γi
idealidade da fase líquida no equilíbrio. 

α  e  γi

β  são  os  coeficientes  de  atividade  que  fazem  a  correção  da  não 

Em 1999, BATISTA et. al., 1999a, estudaram o comportamento de fases de sistemas 
com  óleo  de  canola,  ácidos  graxos  e  alcoóis  de  cadeia  curta,  com  o  objetivo  de  estudar  o 
melhor solvente para reduzir  o teor  de ácidos livres no óleo. Os dados de equilíbrio foram 
medidos  nas  temperaturas  de  10,  20  e  30  ºC  em  pressão  ambiente.  A  modelagem 
termodinâmica foi utilizando os modelos de gama UNIQUAC e NRTL, e os valores obtidos 
apresentaram desvios médios menores que 1 % quando comparados aos experimentais. 

Os métodos preditivos permitem o cálculo do comportamento de fases na ausência de 
dados experimentais, no entanto, estes podem resultar em desvios da realidade dependendo da 
complexidade  do  sistema.  Visto  isto,  ainda  em  1999,  BATISTA  et.  al.,  1999b,  realizaram 
estudos de sistemas com óleo de milho, trioleina, ácido esteárico, ácido oléico e etanol numa 
faixa de 20 a 45 ºC e pressão ambiente. Os modelos ASOG (KOJIMA E TOCHIGI, 1979) e 
UNIFAC (FREDENSLUND et al., 1977)  foram utilizados para representação do equilíbrio, 
porém foi necessário um ajuste dos parâmetros, uma vez que a proposta original dos modelos 
não representam satisfatoriamente o equilíbrio líquido-líquido, assim os autores propuseram 
alterações na minimização da função objetivo e os resultados calculados apresentaram desvios 
máximos de 5% quando comparados aos experimentais. 

Procurando estudar a transesterificação etílica de óleo de girassol e canola, ZHOU et 
al., 2003, analisaram a influência da razão molar álcool/óleo, concentração de catalisador e a 
temperatura  de  equilíbrio  da  reação.  Resultados  a  23  ºC  mostraram  que  razões  molares  de 
etanol/óleo de 20, 25 e 30:1 tem o equilíbrio reacional atingido entre 6 e 10 minutos, com 1,4 
% em massa de KOH. A razão molar de 6:1 é bastante sugerida pela literatura, no entanto, o 
equilíbrio não foi alcançado com 30 minutos de reação. A razão molar álcool/óleo de 27:1 foi 
determinada  como  ótima  para  a  transesterificação  com  óleo  de  canola,  sem  a  formação  de 
duas  fases,  após  a  reação  nestas  condições.  Os  autores  ressaltam  que  mesmo  com  altos 
rendimentos, como apresentado por eles, é necessário à busca por novas metodologias para 
otimização da purificação do biodiesel etílico. 

Em  2006,  dados  de  solubilidade  do  sistema  biodiesel  de  pinhão-manso,  glicerina  e 
etanol a 25, 35, 45 e 55 °C foram apresentados por ZHOU et al., 2006. Os autores relatam que 
a  baixa  solubilidade  indica  a  facilidade  da  separação  da  glicerina  da  mistura  reacional 
simplificando  o  processo  e  reduzindo  o  custo.  NEGI  et  al.,  2006,  desenvolveram  estudos 

8 

 

sobre  o  conhecimento  do  equilíbrio  de  fases  para  o  sistema  oleato  de  metila,  glicerina, 
metanol  a  60  ºC.  O  estudo  foi  motivado  pela  observação  do  aumento  da  concentração  da 
glicerina na fase oleosa com a conversão, levando a uma aceleração da reação depois de um 
início lento. A curva de equilíbrio foi determinada pelo método da titulação enquanto que as 
linhas de amarração obtidas por cromatografia gasosa. Os dados experimentais de equilíbrio 
foram comparados aos valores preditos pelo modelo UNIFAC, mas os resultados não foram 
satisfatórios. 

ANDREATTA et. al., 2008, mediram o equilíbrio de sistemas compostos por oleato 
de  metila,  glicerol,  metanol  a  40  e  120  ºC.  Através  do  UNIFAC  e  equação  de estado  com 
contribuição  de  grupo  associada  (GCA  -  Group  Contribuition  Association),  a  predição  do 
equilíbrio  foi  realizada,  porém  os  autores  não  comentaram  sobre  o  efeito  da  temperatura. 
Utilizando a mesma metodologia, no mesmo ano, MAEDA et. al., 2008, mediram o equilíbrio 
para sistemas compostos por éter dimetílico, trioleina, metanol e ácido palmítico numa faixa 
de 13,5 a 100,2 ºC e 0,5 a 6,5 atmosferas. O trabalho relata a miscibilidade da trioleina, ácido 
palmítico  e  etanol  na  presença  do  éter,  o  que aumentaria  a  eficiência  da  transesterificação, 
porém os óleos vegetais e o biodiesel são formados por misturas de ácidos graxos e ésteres, 
respectivamente,  o  que  representa  um  comportamento  parcial  da  conclusão  apresentada. 
Segundo os autores, o UNIFAC foi utilizado e conseguiu realizar adequadamente a predição, 
mas  sabe-se  que  este  modelo  pode  não  representar  bem,  pois  se  baseia  em  valores  de 
contribuição de grupos,  isto  pode  ter influenciado a não divulgação dos desvios calculados 
pelos autores. 

FOLLEGATTI-ROMERO  et.  al.,  2010,  mediram  pontos  de  sistemas  compostos  de 
ésteres  etílicos, etanol e  água nas  temperaturas  de 25, 40  e  60 ºC.  O objetivo  principal era 
estudar a recuperação do etanol através da utilização de água. O trabalho concluiu que devido 
à alta seletividade  e a distribuição, a água se apresenta como solução  para esta função.  Os 
autores  correlacionaram  os  valores  obtidos  com  a  equação  de  estado  cúbica  com  o  termo 
associativo (CPA - Cubic Plus Association) e obtiveram um desvio médio, quando comparado 
ao  experimental,  de  2,8  %.  Utilizando  as  mesmas  ferramentas  para  modelagem 
termodinâmica,  FOLLEGATTI-ROMERO  et.  al.,  2012,  realizaram  medidas  de  sistemas 
compostos por ésteres etílicos, etanol e glicerol nas temperaturas de 50 e 80 ºC buscando a 
interferência da temperatura no equilíbrio de fases destes sistemas. No entanto, o estudo foi 
realizado  fazendo  uso  de  ésteres  individuais,  o  que  permite  um  entendimento  parcial  do 
equilíbrio, pois o biodiesel, oriundo de qualquer fonte, é composto  por  uma  mistura destas 

9 

 

substâncias.  A  modelagem  termodinâmica  realizada  apresentou  desvios  de  médios  de  6  % 
frente  ao  comportamento  experimental.  BASSO  et.  al.,  2013a,  apresentaram  dados  de 
equilíbrio líquido-líquido de sistemas envolvendo biodiesel de crambe, glicerol, e etanol nas 
temperaturas de 25, 45 e 65 ºC, a modelagem termodinâmica foi feita através da estimação 
dos parâmetros do modelo NRTL apresentando desvios relativos médios de 0,82 % e também 
utilizando o método de contribuição de grupos UNIFAC, este, porém apresentou desvios na 
faixa  de  2,27  e  3,97  %.  Em  ambos  os  casos  o  calculo  de  desvio  foi  feito  comparando 
experimental  e  calculado.  Utilizando  a  mesma  metodologia  experimental,  BASSO  et.  al., 
2013b, realizaram medidas de dados com biodiesel de polpa de macaúba, glicerol e etanol a 
temperatura ambiente. O trabalho apresentou uma perda de produto na presença de álcool em 
excesso, devido ao aumento da solubilidade entre os componentes provocados por essa ação. 
A predição do comportamento foi realizada com NRTL, UNIQUAC e UNIFAC. O primeiro 
modelo  apresentou  um  comportamento  melhor  frente,  visto  que  o  desvio  médio  obtido, 
quando  comparado  ao  experimental,  foi  menor  que  0,5  %;  os  demais  também  foram 
eficientes, apresentando desvios inferiores a 4 %.  

Um  resumo  dos  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-líquido  em  sistemas 
envolvendo  os  produtos  da  reação  de  transesterificação  medidos  através  de  cromatografia 
pode ser visualizado na Tabela 2.1, os desvios são referentes às composições experimentais e 
calculadas nos trabalhos que apresentaram modelagem termodinâmica. 

Tabela 2.1 – Trabalhos de equilíbrio de fases utilizando cromatografia gasosa. 

Componentes 

Modelo 

Desvio 

Médio (%) 

Biodiesel de colza, glicerina, 

metanol 

- 

Autor 

KOMERS et. 

al., 1995 

T  
(ºC) 

25 

BATISTA et. 
al., 1999a  

10, 
20, 30 

Óleo de canola, ácidos graxos e 

 UNIQUAC e 

alcoóis de cadeia curta 

NRTL 

BATISTA et. 

al., 199b 

20 a 
45 

Óleo de milho, trioleina, ácido 
esteárico, ácido oléico e etanol 

ZHOU et. al., 

2003 

23, 
40, 60 

Óleo de canola, girassol, etanol, 

NaOH 

ASOG e  

UNIFAC 

- 

- 

1,0 

5,0 

- 

10 

 

Continuação tabela 2.1 – Trabalhos de equilíbrio de fases utilizando cromatografia gasosa 

ZHOU et. al., 2006 

25, 35, 
45, 55 

Biodiesel de pinhão-manso, 

glicerina e etanol 

- 

NEGI et. al., 2006 

60 

Oleato de metila, glicerina 

e metanol 

UNIFAC 

ANDREATA et. al., 

2008 

40, 120 

Oleato de metila, glicerol, 

metanol 

GCA e UNIFAC 

MAEDA et. al., 2008 

13,5 a 
100,2 

Éter dimetílico, trioleina, 
metanol e ácido palmítico 

UNIFAC 

- 

- 

- 

- 

FOLLEGATTI-

25, 40, 

Ésteres etílicos, etanol e 

ROMERO et. al., 2010 

60 

água 

CPA 

2,8 

25, 45, 

Biodiesel de crambe, 

glicerol, e etanol 

NRTL e UNIFAC  1,9 

BASSO et. al., 2013a 

BASSO et. al., 2013b 

65 

25 

Biodiesel de polpa de 

NRTL, UNIQUAC 

macaúba, glicerol e etanol 

e UNIFAC 

2,2 

2.1.2 – Metodologias alternativas 

 

A compra e instalação de equipamentos que funcionam por cromatografia demandam 
altos  custos,  manutenção  e  mão  de  obra  especializada,  deste  modo,  metodologias  que 
substituam  a referida técnica foram buscadas na  literatura, e  as  metodologias alternativas a 
cromatografia e os resultados obtidos nesses trabalhos serão apresentados na sequência. 

Utilizando  a  técnica  de  titulação  potenciométrica  e  realizando  a  modelagem 
termodinâmica  dos  dados  com  UNIQUAC  e  NRTL,  GONÇALVES  et.  al.,  2002, 
apresentaram valores para sistemas compostos por óleo de milho, ácido oléico, etanol e água a 
25  ºC.  Os  autores  concluíram  que  a  adição  de  água  reduz  a  perda  de  óleo  neutro  na  fase 
alcoólica e melhora a seletividade do solvente, pois uma quantidade de água na faixa de 4 a 6 
%  em  peso  no  etanol  é  apropriada  para  desacidificação.  Os  parâmetros,  por  sua  vez, 

11 

 

possibilitam  a  simulação  de  extratores  com  os  solventes  utilizados,  já  que  a  diferença 
percentual entre valores obtidos pelos modelos e os experimentais foram inferiores a 1,4 %. 

Cinco anos depois, MOHSEN-NIA  et al., 2007, através de um conjunto de técnicas 
experimentais  constituído  de  titulação  potenciométrica,  pesagem  e  destilação  a  vácuo, 
apresentaram um  estudo do equilíbrio de sistemas envolvendo  óleo  de  milho, ácido oléico, 
etanol/metanol  a  30  e  40  ºC.  A  metodologia  utilizada  para  determinação  das  linhas  de 
amarração não é muito usual e foi pouco esclarecida pelos autores. Os autores concluíram que 
o metanol apresenta uma maior seletividade e menor coeficiente de distribuição comparado ao 
etanol  e  a  modelagem  termodinâmica  foi  realizada  com  o  modelo  UNIQUAC,  que 
representou fielmente seu comportamento. 

No ano seguinte, LANZA et. al., 2008, utilizando espectroscopia de infravermelho a 
temperatura  ambiente,  realizaram  medidas  do  comportamento  de  sistemas  envolvidos  na 
produção  de  biodiesel.  Os  autores  utilizaram  óleos  de  algodão,  soja,  milho  e  determinou  o 
equilíbrio ternário com hexano, etanol e ácido linoléico. O modelo NRTL foi utilizado para 
representar  o  comportamento  e  os  desvios  médios  obtidos,  quando  comparados  aos 
experimentais,  foram  inferiores  a  1  %,  o  que  comprova  a  eficiência  da  técnica  utilizada. 
Utilizando  HPLC  (cromatografia  líquida)  em  condições  ambientes,  TIZVAR  et.  al.,  2008, 
apresentaram dados de equilíbrio líquido-líquido e modelagem termodinâmica via UNIFAC 
(MAGNUSSEN et al., 1981) e UNIFAC modificado (GMEHLING E SCHILLER, 1993) do 
sistema quaternário composto por oleato de metila, glicerina, hexano, metanol para verificar a 
eficiência  do  hexano  como  solvente.  Ambos  os  modelos  utilizados,  segundo  os  autores, 
podem ser usados para desenvolver processos de separação para o referido sistema. Dados de 
ésteres oriundos de transesterificação com hidróxido de sódio foram medidos por LIU et. al., 
2008,  misturas  com  óleo  e  biodiesel  de  soja,  ésteres  etílicos,  glicerina,  etanol  foram 
determinadas  num  range  de  27  a  70  ºC.  A  curva  binodal  foi  determinada  pelo  método  da 
titulação  enquanto  que  as  linhas  de  amarração  foram  calculadas  por  uma  técnica  que 
determina a composição de etanol por evaporação e as de óleo e ésteres a partir do diagrama 
de  fases,  uma  metodologia  que  pode  acarretar  erros,  visto  que  depende  da  precisão  das 
medidas da linha de amarração. Nos demais trabalhos, as duas medidas (binodal e amarração) 
realizadas  se  confirmam  diretamente  pela  sobreposição  de  ambas.  Neste  trabalho,  não  foi 
realizada a modelagem termodinâmica. 

A Figura 2.1 apresenta os dados para o sistema composto por biodiesel de soja, etanol 
e glicerina em três diferentes temperaturas, este gráfico é apresentado por LIU et. al., 2008 e 

12 

 

auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado
auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado
auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado, uma 
fase  homogênea  e  outra  heterogênea  apenas,  proveniente  da  afinidade  do  álcool  com  os 
fase  homogênea  e  outra  heterogênea  apenas,  proveniente  da  afinidade  do  álcool  com  os 
fase  homogênea  e  outra  heterogênea  apenas,  proveniente  da  afinidade  do  álcool  com  os 
demais. 

 

Figura 2.1 - Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina.
Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina.
Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina. 

 

○) 300,15 K; (×) 323,15 K; (♦) 343,15 K (LIU et al., 2008).
(○) 300,15 K; (×) 323,15 K; (
, 2008). 

 

No ano de 2009, utilizando o método da densidade, FRANÇA 
No ano de 2009, utilizando o método da densidade, FRANÇA et al.

et al., 2009, realizaram 
medidas  de  equilíbrio  líquido-líquido  de  sistemas  ternários  com  biodiesel  de  mamona, 
medidas  de  equilíbrio  líquido
líquido  de  sistemas  ternários  com  biodiesel  de  mamona, 
glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcoo
glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcoo
glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcool e 
temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na 
temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na 
temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na 
presença  de  etanol  frente  ao  metanol,  isto  explica  a  dificuldade  de  separação  na  produção 
presença  de  etanol  frente  ao  metanol,  isto  explica  a  dificuldade  de  separação  na  produção 
presença  de  etanol  frente  ao  metanol,  isto  explica  a  dificuldade  de  separação  na  produção 
deste biocombustível ao utilizar meio etílico. A modelagem termodinâ
deste biocombustível ao utilizar meio etílico. A modelagem termodinâmica dos dados obtidos 
mica dos dados obtidos 
foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca 
foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca 
foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca 
influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou
influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou
influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou-se 
um  ligeiro  aumento  da  solubilidade  com  o  aumento  da  temperatura.  O  sistema  contendo 
um  ligeiro  aumento  da  solubilidade  com  o  aumento  da  t
emperatura.  O  sistema  contendo 
biodiesel produzido a partir do óleo de mamona mostrou
biodiesel produzido a partir do óleo de mamona mostrou-se mais solúvel quando comparado 
se mais solúvel quando comparado 
aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão 
aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão 
aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão 
manso  (ZHOU  et  al.,  2006).  Isto  pode  ser  e
,  2006).  Isto  pode  ser  explicado  pelo  fato  da  composição  do  éster 
xplicado  pelo  fato  da  composição  do  éster 
ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do 
ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do 
ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do 
biodiesel estudado. 

13 

 

Ainda neste ano, utilizando o método de contribuição de grupos, KURAMOCHI et al., 
2009,  fizeram  a  predição  do  equilíbrio  de  fases  em  sistemas  envolvendo  os  componentes 
existentes na produção de biodiesel. O biodiesel de soja foi representado por uma mistura de 
metil linoleato (61,3 %), metil oleato (25,7 %) e metil palmitato (13 %). Os autores simularam 
o  equilíbrio  líquido-líquido  dos  sistemas  compostos  por  biodiesel,  metanol,  glicerina  e 
biodiesel,  metanol,  água.  O  modelo  que  melhor  representou  os  dados  experimentais  foi  o 
UNIFAC  baseado  em  dados  de  equilíbrio  líquido-líquido  (MAGNUSSEN  et.  al.,  1981). 
Porém,  quando  comparado  ao  comportamento  experimental,  a  predição  do  equilíbrio 
apresentou desvios relativos altos, com valores entre 2,3 e 45,6 %. 

OLIVEIRA et. al., 2011, apresentaram dados de equilíbrio de sistemas formados na 
transesterificação para produção de biodiesel de canola fazendo uso do óleo correspondente, 
glicerol e etanol, o estudo foi realizado nas temperaturas de 30 e 60 ºC, os autores utilizaram a 
mesma metodologia apresentada por LIU et al., 2008. Com o objetivo de validar as medidas 
realizadas, foi utilizada a metodologia da linearização das frações mássicas dos componentes 
ricos em cada fase do equilíbrio e sua posterior correlação, esta por sua vez, foi proposta por 
OTHMER  E  TOBIAS,  1942.  Os  autores  apresentam  dados  com  correlação  de  0,99.  A 
equação  de  estado  CPA  foi  utilizada  para  predição  dos  dados  medidos  e  demonstrou 
eficiência,  pois  ao  ser  comparado  ao  experimental  a  equação  apresentou  resultados  com 
desvios médios inferiores a 3 %. 

 
Em  2012,  utilizando  a  metodologia  da  densidade,  MESQUITA  et  al.,  2012, 
apresentaram o equilíbrio líquido-líquido de sistemas com biodiesel de semente de algodão, 
glicerina  e  etanol  nas  temperaturas  de  20,  40  e  60  ºC.  Os  resultados  foram  validados  pelo 
mesmo método apresentado anteriormente e apontam uma maior quantidade de álcool na fase 
glicerina frente à fase biodiesel, como esperado, já que a primeira ligação é intensa devido às 
pontes  de  hidrogênio.  A  modelagem  termodinâmica  foi  realizada  com  NRTL  e  os  desvios 
médios  obtidos  frente  aos  valores  experimentais  ficaram  em  torno  de  0,9  %,  deste  modo 
conclui-se que o modelo representou satisfatoriamente o comportamento do sistema.  

As  plantas  produtoras  de  biodiesel  utilizam  água  como  solvente  na  separação  de 
glicerina,  álcool  e  catalisador do  processo  e  mesmo  a  catálise  homogênea  sendo  o  método 
mais  conhecido  e  utilizado  na  produção  do  biodiesel,  existem  dificuldades  em  achar  as 
melhores  condições  de  operação  sem  dados  de  equilíbrio  de  fases.  O  entendimento  do 
comportamento destes sistemas é de extrema importância, isto tornaria possível à otimização 

14 

 

do processo de lavagem do biocombustível e o dimensionamento de novos equipamentos que 
permitam essa operação. 

No entanto, são raros os trabalhos que se baseiam ou apresentam dados de equilíbrio 
de  fases  envolvendo  esses  componentes,  isto,  por  sua  vez,  torna  escassa  a  quantidade  de 
parâmetros para os modelos termodinâmicos que descrevem o equilíbrio líquido-líquido para 
estes  sistemas,  como  descrito  por  KURAMOCHI  et  al.,  2009.  Deste  modo,  os  trabalhos 
reportados na literatura fazem uso de modelos de contribuição de grupos para simular esses 
processos, porém estes podem levar a erros significativos de predição. 

2.2 – Equilíbrio líquido-líquido de sistemas envolvendo palma. 

A  palma  se  apresenta  como  potencial  fonte  de  matéria-prima  para  produção  de 
biodiesel e como o presente trabalho tem como objetivo estudar o comportamento de fases 
dos  componentes  necessários  a  sua  produção  serão  levantados  da  literatura  trabalhos  que 
mediram o equilíbrio para sistemas correlatos a transesterificação com óleo de palma. 

No ano de 2004, GONÇALVES E MEIRELLES, 2004, através de um cromatógrafo 
gasoso,  fizeram  medidas  de  sistemas  com  óleo  de  palma  refinado,  ácido  palmítico,  etanol, 
água e ácido oléico a 45ºC e pressão ambiente. Os autores realizaram os cálculos de equilíbrio 
através  de  evaporação  do  álcool  e  cálculo  das  composições  pela  diferença  obtida  da  curva 
binodal,  esta  por  sua  vez,  determinada  pela titulação.  A  correlação dos  dados foi  realizada 
com NRTL e UNIQUAC e ambos apresentaram desvios inferiores a 1,25 % em relação ao 
experimental. 

O estudo apresentado por LANZA et al., 2009, teve como objetivo determinar dados 
de  equilíbrio  líquido-líquido  para  sistemas  com  ésteres  etílicos.  Os  sistemas  investigados 
foram  compostos  por  óleo  de  soja,  óleo  de  canola,  óleo  de  palma,  etanol,  hexano  nas 
temperaturas  de  40  e  55  ºC.  A  curva  de  equilíbrio  foi  determinada  por  titulação  e  as 
composições de equilíbrio pela técnica de espectroscopia de infravermelho (NIR). O método 
apresentou uma precisão experimental adequada, devido à equivalência entre dados medidos. 
Os  valores  experimentais  foram  correlacionados  usando  o  modelo  NRTL  e  o  modelo 
apresentou resultados com desvios médios globais de 0,83 %. 

Em  2011,  utilizando  a  mesma  metodologia  do  trabalho  anterior,  DA SILVA  et. al., 
2011, mediram dados com frações de óleo de palma, ácidos graxos, etanol e água a 25 e 45 
ºC.  A  modelagem 
temperatura 

termodinâmica  foi  realizada  com  NRTL  em  cada 

15 

 

individualmente e os desvios entre os pontos experimentais e os calculados pelo modelo não 
foram apresentados pelos autores. 

ROSTAMI  et  al.,  2012,  com  o  objetivo  de  comparar  o  comportamento  de  fases  de 
sistemas  com  biodiesel  frente  a  matéria-prima,  estudaram  o  equilíbrio  líquido-líquido 
constituído  de  biodiesel  de  palma,  soja,  metanol  e  glicerina,  apresentando  também  a 
solubilidade  da  água  em  ambos  os  bicombustíveis.  Foi  investigado  a  influência  da 
temperatura; os dados foram medidos a 30, 40 e 50 ºC e correlacionados pela linearização de 
OTHMER-TOBIAS, 1942, com resultados melhores para a  soja. As medidas das linhas de 
amarração foram realizadas segundo a mesma metodologia de LIU et al., 2008, o UNIQUAC 
foi utilizado na modelagem e apresentou desvios médios de 3,93 e 4,30 % para palma e soja 
respectivamente. 

 A  Tabela  2.2  mostra de  forma resumida todos os  trabalhos citados  que  apresentam 
dados  de  palma,  os  desvios  são  referentes  às  composições  experimentais  e  calculadas  nos 
trabalhos que apresentaram modelagem termodinâmica. 

Tabela 2.2 - Dados da literatura sobre equilíbrio de fases utilizando metodologias 

alternativas e palma. 

Autor 

T  
[ºC] 

Componentes 

Metodologia 

Modelo 

GONÇALVES 

et. al., 2002 

25 

Óleo de milho, ácido 
oléico, etanol e água. 

Titulação 

UNIQUAC

potenciométrica 

NRTL 

GONÇALVES e 
MEIRELLES, 2004 

45 

Óleo de palma, ácido 
palmítico, etanol, água e 

ácido oléico. 

Cromatografia 

NRTL 

gasosa 

UNIQUAC

Desvio 
Médio 
(%) 

1,4 

1,3 

MOHSEN-NIA 

et. al., 2007 

30, 
40 

Óleo de milho, ácido 
oléico, etanol/metanol. 

Titulação 

potenciométrica e 

UNIQUAC

- 

destilação. 

LANZA et. al., 

2008 

25 

Óleos de algodão, soja, 
milho, hexano, etanol. 

Espectroscopia de 

infravermelho 

NRTL 

1,0 

16 

 

Continuação tabela 2.2 - Dados da literatura sobre equilíbrio de fases utilizando 

metodologias alternativas e palma. 

TIZVAR et. al., 

2008 

LIU et. al.,  

2008 

25 

27 a 
70 

Oleato de metila, glicerina, 

hexano, metanol. 

Cromatografia líquida  UNIFAC 

Óleo de soja, ésteres etílicos, 

glicerina, etanol. 

Evaporação e diferença 

- 

 

 

FRANÇA et. al., 

2009 

25, 
60 

Biodiesel de mamona, 
glicerina, metanol/etanol. 

Densidade 

UNIQUAC  

Biodiesel, metanol, glicerina 

e água. 

Simulação 

(Contribuição de 

UNIFAC  - 

grupos) 

Óleo de soja, canola, palma, 

Espectroscopia de 

etanol, hexano. 

infravermelho 

NRTL  0,8

Óleo de palma, ácidos 
graxos, etanol e água. 

Espectroscopia de 

infravermelho 

NRTL 

- 

Óleo de canola, glicerol e 

etanol. 

Evaporação e diferença  CPA 

3,0

Biodiesel de algodão, 

glicerina e etanol. 

Evaporação e diferença  NRTL  0,9

Biodiesel de palma, soja, 

metanol e glicerina. 

Evaporação e diferença UNIQUAC4,0

KURAMOCHI et. 

al., 2009  

LANZA et. al., 

2009 

DA SILVA et. al., 

2011 

OLIVEIRA et. al., 

2011 

MESQUITA et. al., 

2012 

ROSTAMI et. al., 

2012 

 

10 a 
70 

40, 
50 

25 e 
45 

30, 
60 

20, 
40, 
60 

30, 
40, 
50 

Visto tudo o que foi apresentado neste capítulo, foi possível determinar a metodologia 

a ser utilizada juntamente com os sistemas a serem medidos.  

17 

 

Em relação à técnica experimental, o presente trabalho não fará uso de cromatografia 
devido  a  três  motivos:  a  necessidade  de  capital  para  compra,  instalação  e  manutenção  do 
mesmo.  Logo,  devido  a  questões  de  custo  e  validade  experimental,  as  medidas  serão 
realizadas através do método da densidade, visto que este apresenta uma validação dos pontos 
da curva de equilíbrio com os cálculos da linha de amarração.  

A  metodologia  experimental  e  a  modelagem  termodinâmica  serão  as  mesmas 
apresentadas  por  FRANÇA  et.  al.,  2013  (Anexo  I).  Neste  trabalho,  os  autores  realizaram 
medidas de equilíbrio líquido-líquido utilizando a densidade da curva binodal para obtenção 
das linhas de amarração. 

Devido à falta de dados com etanol e biodiesel de palma, as medidas serão realizadas 
envolvendo  esses  constituintes  importantes  da  produção  do  referido  biocombustível 
juntamente  com  glicerina  e  água  com  o  objetivo  de  entender  o  comportamento  da 
transesterificação e da lavagem do produto desta reação. 

A  modelagem  termodinâmica  será  realizada  com  o  modelo  UNIQUAC,  pois  foi  o 
mais  utilizado  e  o  que  apresentou  melhores  resultados  em  trabalhos  com  biodiesel 
propriamente dito. 

Deste modo, no próximo capítulo, serão descritos e explicados os materiais e métodos 

utilizados para a realização das atividades. 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

18 

 

CAPÍTULO 3 

 

Materiais e métodos 

Medidas experimentais tornam possível o entendimento de sistemas de interesse diante 
de  fenômenos  físico-químicos,  além  de  apresentar  subsídio  para  ajuste  de  modelos 
matemáticos que viabilizem a representação e predição desses fenômenos.  

Este capítulo apresenta os materiais e técnicas utilizadas para obtenção dos reagentes 
necessários  ao  desenvolvimento  experimental.  Em  seguida  serão  descritas  as  etapas 
detalhadas  da  metodologia  para  cálculo  do  equilíbrio  termodinâmico  de  maneira  que  estas 
possam ser utilizadas em trabalhos futuros. 

 3.1 – Síntese do biodiesel de palma 

A metodologia utilizada será a mesma apresentada por FRANÇA, 2008, a validação 
 
da técnica experimental  foi realizada com o trabalho apresentado por GOMIS-YAGÜES  et 
al., 1998, que apresentou dados do sistema ternário butanol, propanol, água, este por sua vez, 
foi  desenvolvido  utilizando  métodos  cromatográficos  e  os  resultados  apresentaram 
concordância, comprovando a validade da técnica da densidade. 

A  transesterificação  é  a  técnica  mais  utilizada  para  a  síntese  de  biodiesel  quando  o 
processo utiliza um óleo vegetal como matéria prima. Buscando uma melhor taxa reacional 
utiliza-se um catalisador básico, por  ser uma  reação reversível utiliza-se álcool em excesso 
buscando o deslocamento do equilíbrio no sentido do biocombustível como é mencionado por 
GOMES, 2009. 

 
O  biodiesel  de  palma  utilizado  nos  experimentos  foi  produzido  a  partir  do  óleo  de 
palma refinado, adquirido através da Agropalma, no Laboratório de Engenharia Química da 
Escola de Química da UFRJ. Os alcoóis e a glicerina utilizados foram adquiridos da Vetec 
Química Fina com grau PA. A Água utilizada sofreu filtração e posterior destilação.   

O processo de síntese utilizada neste trabalho foi a mesma proposta por SUTHAR e 
JOSHIPURA, 2011, e foi feita através de transesterificação alcalina do óleo de palma refinado 
e etanol, empregando hidróxido de potássio (KOH). O tempo de reação foi de 60 minutos, a 
temperatura de 40 ºC devido ao ponto de fusão do óleo, visto que apresenta uma característica 
viscosa a temperatura ambiente, dificultando a reação.  

19 

 

Após a reação, água é adicionada ao sistema para promover a formação de duas fases 
líquidas. A fase rica em glicerina foi separada por decantação e a fase rica em biodiesel foi 
submetida a duas etapas de lavagem com água destilada e uma etapa de lavagem com água + 
ácido  acético.  Por  último,  o  biodiesel  foi  aquecido  até  120  °C  para  remoção  do  álcool 
residual. O fluxograma ilustrativo do procedimento é apresentado na Figura 3.1. As análises 
de  densidade  do  estudo  foram  realizadas  em  um  densímetro  digital  da  marca  Anton  Paar, 
modelo DMA 4500.  

Etanol 

 

Figura 3.1 - Fluxograma simplificado de produção de biodiesel a partir de óleo de palma. 

As amostras de biodiesel sintetizadas no laboratório foram analisadas no Laboratório 
de Tecnologias Verdes (GreenTech) situado na UFRJ, seguindo a Norma EN 14103 (Fat and 
oil  derivatives  –  Fatty  Acid  Methyl  Esters  (FAME)  –  Determination  of  ester  and  linolenic 
acid methyl ester contents), Abril, 2011. 

 A análise espectrométrica e a composição do biodiesel são apresentadas na Figura 3.2 
e Tabela 3.1. A  composição  final em massa  do  biodiesel  sintetizado  apresentou  99,4 % de 
ésteres, o que demonstra o sucesso da reação de transesterificação com o óleo de palma. A 
Tabela 3.2 apresenta a especificação do biocombustível segundo as exigências estabelecidas 
pela Agência Nacional do Petróleo para o biodiesel. 

20 

 

Figura 3.2 - Análise espectrométrica do biodiesel etílico de palma. 

Tabela 3.1 – Composição do biodiesel de palma determinado na cromatografia. 

 

Éster 
Laurato 
Miristato 
Palmitato 
Palmitoleato 
Estearato 
Oleato 
Linoleato 

Composição (%) 

Éster 

Composição (%) 

0,3434 
0,7979 
39,5984 
0,1486 
3,9426 
45,9996 
8,6553 

Linolênato 
Araquidato 
Gadoleato 
Behenato 
Erucato 

Lignocerato 
Nervonato 

0,0845 
0,2534 
0,1045 
0,0362 
0,0260 
0,0079 
0,0018 

Tabela 3.2 - Especificação do biodiesel segundo as exigências da ANP. 

CARACTERÍSTICA 

UNIDADE 

Massa específica 

Viscosidade cinemática a 40 °C 

Água e sedimentos 

Ponto de fulgor 

Enxofre total 

Fósforo 

Metanol ou Etanol 

Estabilidade à oxidação a 110 °C 

kg/m3 

mm2/s 

% volume 

°C 

mg/kg 

mg/kg 

% massa 

h 

Brasil 

ANP 07/2008 

850-900 

3,0-6,0 

--- 

100 

50 

10 

0,2 

6 

21 

 

 

Continuação tabela 3.2 - Especificação do biodiesel segundo as exigências da ANP. 

Contaminação total 

Teor de éster 

Índice de acidez 

Glicerina livre 

Glicerina total 

Monoglicerídeos 

mg/kg 

% massa 

mg KOH/g 

% massa 

% massa 

% massa 

24 

96,5 

0,5 

0,02 

0,25 

Anotar 

3.2 – Dados experimentais de equilíbrio líquido-líquido 

O  biodiesel  de  palma  utilizado  nas  medidas  foi  produzido  no  Laboratório  de  baixa 
pressão do Grupo de Integração dos Processos Químicos (GIPQ/UFRJ). Nas Figuras 3.3a e 
3.3b  observa-se  a  formação  de  duas  fases  líquidas  em  equilíbrio  após  a  reação  de 
transesterificação  do  óleo  de  palma  refinado  com  etanol,  a  primeira  (3.3a)  apresenta  uma 
coloração amarela, pois indica a separação da glicerina do biodiesel, para isto foi necessário 
aproximadamente  1  hora  de  separação.  Na  Figura  3.3b,  a  fase  inferior  apresenta  coloração 
branca, pois representa a adição da água destilada, que tem o objetivo de extrair a glicerina e o 
catalisador do meio. 

3.3a 

3.3b 

 

 

Figura 3.3 - Fotos dos produtos da reação de transesterificação etanólica de óleo de palma 

com (a) e sem (b) adição de água após a reação. 

22 

 

Para medir os dados de equilíbrio líquido-líquido utilizou-se uma célula de equilíbrio 
conforme ilustração apresentada na Figura 3.4.  A célula  conta  com uma região  externa, na 
qual  água  circula  para  manter  a  temperatura  em  seu  interior  constante.  Uma  entrada  de 
termômetro  auxilia  no  controle  da  temperatura  ao  longo  das  medidas.  Existem  ainda  duas 
saídas laterais para coleta de amostras das fases líquidas formadas. 

 

Figura 3.4 - Representação da célula de equilíbrio. 

Um banho termostático QUIMIS, Modelo Q214M2, com incerteza de ± 0,01 ºC leva 
água à região que envolve a célula de equilíbrio, mantendo a temperatura da mistura constante 
ao  longo  do  experimento.  As  misturas  foram  preparadas  fazendo  uso  de  uma  balança 
analítica,  modelo  Shimadzu  AUY120,  com  um  grau  de  incerteza  de  10-4  g.  A  adição  dos 
componentes na célula foi feita por meio de uma bureta manual. O sistema conta ainda com 
um agitador magnético para aumentar o contato entre os reagentes no interior da célula. 

As  densidades  foram  medidas  por  um  equipamento  digital  da  marca  Anton  Paar, 
modelo DMA 4500, o mesmo funciona com base no princípio de tubo oscilatório e fornece a 
densidade da mistura líquida em g/cm3 com até cinco casas decimais, a incerteza da medição 
é de aproximadamente ± 0,0005 g cm-3. 

3.2.1 – Metodologia experimental de equilíbrio líquido-líquido 

MADURO e AZNAR, 2008, apresentaram uma metodologia para cálculo de equilíbrio 
liquido líquido através dos dados de densidade de amostras medidos, FRANÇA et al., 2009, 
utilizaram este método para determinar o equilíbrio de sistemas com biodiesel de mamona e 
os resultados foram satisfatórios.  

23 

 

O  método  experimental  considera  a  densidade  de  misturas,  cuja  composição 
representa um ponto da curva de equilíbrio (binodal), para determinar a composição das fases 
em equilíbrio termodinâmico (linhas de amarração). 

As composições das fases em equilíbrio compõem a linha de amarração. Esses valores 
são necessários para o desenvolvimento da modelagem termodinâmica dos sistemas líquidos 
em equilíbrio, onde é possível fazer predições em outras condições de temperatura e pressão. 

3.2.2 – Determinação da curva binodal 

Curvas  representativas  de  sistemas  ternários  têm  características  dependentes  da 
solubilidade  dos  componentes  envolvidos,  no  caso  de  sistemas  com  biodiesel,  álcool, 
glicerina e água, devido à afinidade do álcool com os outros componentes, a curva apresentará 
uma região heterogênea e uma homogênea. Com o diagrama ternário, apresentado na Figura 
3.5, que representa um  sistema hipotético  contendo biodiesel, glicerina  e álcool,  é possível 
observar que a curva de equilíbrio apresenta duas regiões identificadas, neste caso, uma fase 
rica em biodiesel e outra com a fase rica em glicerina. 

 

Figura 3.5 - Representação do equilíbrio líquido-líquido usando um diagrama ternário. 

A curva binodal é determinada através de titulação de amostras bifásicas por misturas 
monofásicas. A célula é  preparada  com composições da região central do diagrama, pois  é 
garantido  que  a  mistura  seja  heterogênea.  A  bureta  é  preenchida  com  misturas  contendo 
sempre etanol e biodiesel/glicerina/água, pois garante-se a homogeneidade da solução, assim 

24 

 

a  titulação  garantirá  que  a  amostra  da  célula  torne-se  homogênea,  ponto  de  virada,  neste 
momento  a  titulação  é  interrompida  e  uma  amostra  coletada  para  medida  da  densidade.  A 
composição  é  calculada  fazendo  uso  do  valor  titulado  e  representa  um  ponto  da  curva  de 
equilíbrio. Os experimentos foram realizados em triplicata, e os valores finais são obtidos pela 
média  das  medidas.  Visando  validar  os  dados  experimentais  foram  utilizadas  ferramentas 
estatísticas com desvios médios e padrão das análises. 

3.2.3 – Curvas de calibração 

 
Os valores de densidade medidos com a curva de equilíbrio do sistema serviram para 
construir as curvas de calibrações, que foram ajustadas por um polinômio de segundo grau 
conforme Equação 3.1. 

d



aw

²



bw



c

  

 

 

 

 

 

 

 

             (3.1) 

Equações  polinomiais  de  segunda  ordem  podem  ser  utilizadas  para  correlacionar  a 
densidade  das  misturas  contendo  biodiesel,  glicerina  e  metanol  como  função  da  fração 
mássica de cada componente. Como um polinômio de segunda ordem pode gerar duas raízes 
reais positivas, faz-se necessário abordar a restrição do balanço de massa (soma das frações 
mássicas  igual  a  um)  para  identificar  a  raiz  verdadeira.  Existe  também  a  possibilidade  de 
correlação de polinômios de maiores graus, porém a identificação da raiz exata torna-se um 
fator impreciso, portanto negativo a sua utilização. 

As curvas têm como finalidade a obtenção de um modelo que correlacione a densidade 
 
da mistura com a composição de cada componente, permitindo determinar a fração de uma 
mistura  em  equilíbrio  líquido-líquido  através  da  análise  de  sua  densidade.  Essas  curvas 
serviram  de  base  para  obter  dados  de  linha  de  amarração  dos  sistemas  apresentados  à 
temperatura  do  experimento.  A  Figura  3.6  mostra  curvas  de  calibração  apresentados  por 
FRANÇA et al., 2009, do biodiesel em ambas as fases para o sistema composto por biodiesel 
etílico de mamona, glicerina e etanol a 25 ºC.  

25 

 

)
3

m
c
/
g
(
 
e
d
a
d
i
s
n
e
d

0,865

0,860

0,855

0,850

biodiesel - fase biodiesel

biodiesel - fase glicerina

)
3

m
c
/
g
(
 
e
d
a
d
i
s
n
e
d

1,20

1,10

1,00

0,90

0,80

0,60

0,70

0,80

0,90

1,00

0,00

0,01

0,02

0,03

0,04

0,05

0,06

fração mássica

 

 

fração mássica

 

Figura 3.6 - Curvas de calibração de densidade contra fração mássica 

Retirado de FRANÇA et al., 2009. 

3.2.4 – Linhas de amarração 

Uma vez determinado o equilíbrio e construídos os polinômios de calibração, seguem-
se as medidas; as linhas de amarração representam o final do experimento. Para sua obtenção 
é necessário o diagrama de equilíbrio definido pela curva binodal e as calibrações. Com estes 
dados será definida uma mistura bifásica com  composição global conhecida e  adicionada à 
célula  de  equilíbrio,  enquanto  que  a  bureta  contém  uma  solução  monofásica.  A  agitação  é 
imprescindível  de  modo  a  garantir  o  contato  e  transferência  de  massa  do  sistema.  Após,  a 
solução fica em repouso, a temperatura constante. Como citado anteriormente, é observado à 
separação de duas fases líquidas em equilíbrio, biodiesel e glicerina, com uma interface bem 
definida. De  ambas  são  retirada  alíquotas e  suas  densidades medidas, os  resultados servem 
para determinar a composição das fases utilizando as curvas de calibração. Todos os pontos 
foram medidos em triplicata, porém o ponto que melhor ajustava composição de equilíbrio e 
global era o escolhido como linha de amarração. 

A Figura 3.7 apresenta duas linhas de amarração obtidas por FRANÇA et al., 2009, 
para  o  sistema  composto  por  biodiesel  de  mamona,  glicerina  e  metanol  a  25  °C.  Como 
esperado, a linha une as composições das fases em equilíbrio (fase rica em biodiesel e fase 
rica em glicerina), passando pela composição global do sistema. 

26 

 

 

Figura 3.7 - Linhas de amarração 

Linhas de amarração do sistema biodiesel de mamona+metanol+glicerina 

+metanol+glicerina (25 ºC). 

(▲) binodal, (□) composiç
▲) binodal, (□) composição global e (○) composição das fases em equilíbr

ão das fases em equilíbrio  

(FRANÇA et al., 2009). 

3.3 – Modelagem termodinâmica
Modelagem termodinâmica 

A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema 
A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema 
A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema 
importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A 
importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A 
importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A 
escolha de  um  modelo  termodinâmico  capaz  de  representar  adequadamente  o  equilíbrio  de 
termodinâmico  capaz  de  representar  adequadamente  o equilíbrio  de 
termodinâmico  capaz  de  representar  adequadamente o  equilíbrio  de 
fases  deve ser  feita  de  forma  cautelosa,  visto  que  cada  um  tem  adequações  específicas,  ou 
fases deve  ser  feita  de  forma cautelosa,  visto  que  cada  um  tem  adequações  específicas,  ou 
fases deve  ser  feita de  forma cautelosa, visto  que  cada  um  tem  adequações  específicas,  ou 
seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas.
seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas.
seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas. 

Como visto na revis
Como visto na revisão da bibliografia, a modelagem termodinâmica de sistemas que 
ão da bibliografia, a modelagem termodinâmica de sistemas que 
envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos 
envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos 
envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos 
apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et. 
apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et. 
apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et. 
al., 2013, que apresenta dados de equilíbrio líquido
senta dados de equilíbrio líquido-líquido para o sistema biodiesel etílico de 
líquido para o sistema biodiesel etílico de 
macaúba,  etanol  e  glicerina  utilizando  ambos  os  modelos,  o  primeiro  apresentou  uma 
macaúba,  etanol  e  glicerina  utilizando  ambos  os  modelos,  o  primeiro  apresentou  uma 
macaúba,  etanol  e  glicerina  utilizando  ambos  os  modelos,  o  primeiro  apresentou  uma 
modelagem  melhor  que  o  segundo,  deste  modo,  o  modelo  UNIQUAC  será  escolhido  para 
modelagem  melhor  que  o  segundo,  deste  modo,  o  modelo  UNIQUAC  será  escolhido  para 
modelagem  melhor  que  o  segundo,  deste  modo,  o  modelo  UNIQUAC  será  escolhido  para 
representar o equilíbrio de fases dos sistemas abordados.
equilíbrio de fases dos sistemas abordados. 

 

27 

 

3.3.1 – O modelo UNIQUAC 

O UNIQUAC foi proposto por ABRAMS e PRAUSNITZ, 1975, e é frequentemente 
utilizado  em  modelagens  termodinâmicas  devido  aos  bons  resultados  apresentados  para  o 
equilíbrio de misturas binárias e multicomponentes na fase líquida.  

Os  efeitos  do  tamanho  (ri)  e  forma  das  moléculas  (qi)  são  considerados  através  de 
parâmetros  estruturais  apresentados  pelo  método  de  contribuição  de  grupos  UNIFAC, 
proposto por MAGNUSSEN et al., 1981. Este trabalha apresenta valores destes parâmetros 
específicos para equilíbrio líquido-líquido. 

Os  cálculos  são  realizados  considerando  os  grupos  constituintes  das  substâncias 
envolvidas, por exemplo, etanol, possui um grupamento CH3, um CH2 e OH. Para o biodiesel, 
será considerada  a  contribuição  percentual  na  composição de  cada  éster  multiplicado  pelos 
grupamentos constituintes. Devido a diferença entre as massas moleculares dos componentes 
dos sistemas, todo o procedimento experimental foi baseado em dados de fração mássica, pois 
as frações molares  

Porém, como estudado por ANDERSON et al., 1978, em sistemas que contém água e 
alcoóis  de  cadeia  curta,  os  parâmetros  precisam  ser  ajustados  para  uma  modelagem 
termodinâmica  com  resultados  mais  próximos  aos  experimentais,  isto  foi  comprovado  por 
FRANÇA et. al., 2013, onde o uso de ri e qi originais obtidos pelo UNIFAC representaram 
valores calculados com desvios relativos altos quando comparados aos experimentais, assim 
os parâmetros citados precisaram ser estimados juntamente com os parâmetros de interação 
binária, o que representou uma complexidade maior de cálculo.  

Buscando  manter  os  parâmetros  e  o  modelo  original,  os  valores  de  ri  e  qi  originais 
foram divididos pela massa molecular do referido componente; isto visa obter resultados na 
mesma  ordem  de  grandeza,  ou  seja,  devem  ser  ajustados  para  uma  melhor  adequação  ao 
' e seus cálculos são representados pelas equações 
modelo. Os novos serão chamados de ri
3.2 e 3.3. 

' e qi

'

r
i



q
'
i



1
MM

1
MM

i

i

j

j

k

k

    
R
k

x

j

    
Q
k

x

j

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 (3.2) 

 (3.3) 

28 

 

Os  valores  dos  parâmetros  estruturais  ajustados  são  mostrados  na  Tabela  3.3.  Os 
resultados  obtidos  no  presente  trabalho,  que  serão  mostrados  no  capítulo  seguinte, 
apresentaram desvios baixos, assim como os dados experimentais apresentados por FRANÇA 
et. al., 2013, que foram utilizados para uma nova modelagem com a metodologia apresentada 
e apresentou melhores resultados frente ao apresentado pelo autor.  

Tabela 3.3 - Parâmetros r e q originais e ajustados dos componentes dos sistemas. 

Biodiesel de Palma 

Biodiesel de Soja 

Glicerina 

13,689 
11,848 
0,046 
0,040 

11,236 
8,777 
0,038 
0,029 

4,796 
4,908 
0,052 
0,053 

Água 
0,920 
1,400 
0,051 
0,078 

Etanol 
1,575 
1,388 
0,034 
0,030 

 
R 
Q 
r' 
q' 

 

3.3.2 - Função objetivo 

A modelagem termodinâmica baseia-se na minimização desta função, que foi proposta 
por  SORENSEN  et  al.,  1979  e  os  dados  experimentais  devem  ser  correlacionados  com  o 
modelo UNIQUAC através desta função. O objetivo é conseguir sua minimização em função 
dos parâmetros de interação binária, ou seja, obter resultados para Aij que tornem o valor da 
equação o menor possível, a equação que representa a função objetivo utilizada neste trabalho 
é representada pela equação 3.4.  

F



D C

1
 



i

h



,exp

x

hi



x
,

hi

calc

2







,exp

x

hi



x
,

hi

calc

2







  

 

 

     

 

 (3.4) 

Onde D é o número de dados e C o número de componentes, x é a fração molar dos 
componentes. Os índices α e β referem-se às duas fases líquidas em equilíbrio e exp e calc são 
referentes aos valores experimentais e calculados das concentrações. 

O biodiesel, como mencionado, foi considerado como sendo um componente apenas, 
com  suas  propriedades  calculadas  pela  contribuição  dos  ésteres  que  o  compõe.  Esta 
abordagem visa reduzir o número de parâmetros de interação, uma vez que considerar cada 
éster implicaria em um sistema composto por seis ou mais componentes significativos, que 
gerariam 36 parâmetros binários. 

 

29 

 
3.4 - Validação da técnica experimental
Validação da técnica experimental 

Como  comprovação  da  eficiência  da modelagem  termodinâmica, serão  apresentadas 
Como  comprovação  da  eficiência da  modelagem  termodinâmica,  serão  apresentadas 
Como  comprovação  da  eficiência  da  modelagem  termodinâmica,  serão  apresentadas 
erentes a sistemas semelhantes com biodiesel. Nas Figuras 3.
erentes a sistemas semelhantes com biodiesel. Nas Figuras 3.8, 3.9 e 
comparações de dados referentes a sistemas semelhantes com biodiesel. Nas Figuras 3.
3.10 podem ser  observadas as linhas medidas por  LIU 
podem ser  observadas as linhas medidas por LIU et al., 2008 e  por  FRANÇA et.  al., 
, 2008 e por FRANÇA et.  al., 
2011 utilizando o método da densidade nas temperatura de 27, 50 e 70 ºC. 
2011 utilizando o método da densidade nas temperatura de 27, 50 e 70 ºC. 
2011 utilizando o método da densidade nas temperatura de 27, 50 e 70 ºC.  

Figura 3.8 - Equilíbrio

Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 27ºC.
do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 27ºC. 

(○) LIU et al., 2008 e (♦) FRANÇA et. al, 2011.
, 2011. 

 

30 

 

Figura 3.9 - Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 50ºC.
Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 50ºC.
Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 50ºC. 

○) LIU et al., 2008 e (♦) FRANÇA et. al., 2011 
(○) LIU 
 

 

Figura 3.10 - Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 70ºC.
Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 70ºC.
Equilíbrio do ternário biodiesel etílico de soja + glicerina + etanol a 70ºC. 

○) LIU et al., 2008 e (♦) FRANÇA et. al., 2011. 
(○) LIU 
 

 

31 

 

Com  o  que  foi  apresentado  anteriormente,  medidas  de  equilíbrio  líquido-líquido  de 
sistemas contendo biodiesel de palma, água, glicerina e etanol foram realizadas utilizando a 
metodologia da densidade; os resultados foram modelados com UNIQUAC com a abordagem 
de  estimação  citada  neste  capítulo.  As  curvas  de  calibração,  a  curva  binodal,  as  linhas  de 
amarração e os valores dos parâmetros binários serão apresentados e devidamente discutidos 
no próximo capítulo. 

Dados de outros autores publicados na literatura foram comparados com o intuito de 
validar a estratégia de estimação de parâmetros e comprovar sua eficiência, esses resultados 
serão comentados no capitulo 4 e seus valores estão presentes no Anexo I. 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32 

 

CAPÍTULO 4 

 

Resultados e discussão 

Neste capítulo serão apresentados os resultados experimentais obtidos, assim como as 
discussões  referentes  aos  fenômenos  e  comportamentos  observados.  Primeiro  será 
apresentada  a  validação  da  técnica  de  estimação  de  parâmetros,  onde  se  utilizou  dados 
disponíveis na literatura, após será abordado o estudo detalhado do comportamento de fases 
na produção do biodiesel de palma. Os resultados experimentais foram ajustados a um modelo 
matemático capaz de representar o comportamento dos sistemas no equilíbrio. A estimação de 
parâmetros tem como base os dados obtidos no presente trabalho, os resultados obtidos nesta 
etapa serão utilizados para predição do comportamento em outras condições de temperatura. 

4.1 - Validação da metodologia de estimação 

 

Com  o  objetivo  de  validar  a  técnica  de  estimação  de  parâmetros  proposta,  foram 
utilizados dados de FRANÇA et al., 2013. Na tabela 4.1, são apresentados os parâmetros de 
interação binária do modelo UNIQUAC obtidos no trabalho original. Os autores realizaram 
medidas  de  equilíbrio  líquido-líquido  através  do  método  da  densidade.  As  medidas  foram 
realizadas a 25ºC e utilizaram biodiesel etílico de soja (1), glicerina (2), etanol (3) e água (4). 

Tabela 4.1 - Parâmetros estimados por FRANÇA et. al., 2013. 

Parâmetros 

1 
2 
3 
4 

i 

 

1 
0,00 

1113,27 
1723,78 
1525,37 

j 

2 

-340,85 
0,00 

1219,78 
-757,72 

3 

-144,40 
-421,83 
0,00 
-188,17 

4 

1520,85 
-617,17 
1970,84 

0,00 

A  tabela  4.2  apresenta  os  desvios  absolutos  médios  obtidos  na  modelagem,  onde  o 
sistema 1 representa o ternário biodiesel etílico de soja, glicerina e  etanol e no sistema 2 a 
glicerina é substituída pela água. 

33 

 

Tabela 4.2 - Desvios médios da modelagem comparados aos experimentais apresentados por 

FRANÇA et. al., 2013. 

Desvios Absolutos 

Sistema 

Biodiesel 

Glicerina 

Etanol 

Água 

3,84.10-03 
6,61.10-03 

1,37.10-03 
3,89.10-04 

Fase rica em biodiesel 

3,30.10-03 

- 

Fase rica em glicerina 

5,16.10-03 

- 

2,83.10-03 
6,13.10-03 

6,20.10-03 
2,87.10-03 

- 

3,27.10-03 

- 

3,07.10-03 

1 
2 

1 
2 
 

Utilizando  estes  dados  e  a  mesma  nomenclatura  apresentada  anteriormente  foi 
realizada a modelagem através da metodologia proposta no capítulo anterior. Os parâmetros 
binários são apresentados na tabela 4.3 e os desvios, na tabela 4.4. Os valores da diagonal da 
tabela representam as iterações de mesma molécula, que para modelo são considerados zero. 
Os valores dos parâmetros 24 e 42 não foram estimados, pois nenhum ternário continha as 
substâncias glicerina e água ao mesmo tempo. 

Tabela 4.3 - Parâmetros obtidos na validação. 

Parâmetros 

1 
2 
3 
4 

i 

 

1 
0,00 

8929,57 
5978,49 
8179,57 

j 

2 

13805,8 

0,00 

6609,35 

- 

3 

15606,6 
10005,7 

0,00 

9255,72 

4 

5228,49 

- 

5859,35 

0,00 

Tabela 4.4 - Desvios médios da modelagem realizada no presente trabalho para validação 

comparados aos experimentais obtidos por FRANÇA et al., 2013. 

Sistema 

Biodiesel 

Glicerina 

Etanol 

Água 

Desvios Absolutos 

1 
2 

1 
2 

1,20.10-03 
2,03.10-03 

3,55.10-04 
2,39.10-02 

Fase rica em biodiesel 

1,50.10-03 

- 

Fase rica em glicerina 

6,14.10-03 

- 

8,21.10-04 
1.85.10-03 

3,91.10-03 
1,81.10-02 

- 

1,79.10-04 

- 

5,82.10-03 

34 

 

Os  desvios  obtidos  pela  metodologia  encontram-se  na  mesma  ordem  de  grandeza 
obtida no trabalho original. A maioria dos valores calculados apresentam valores menores que 
os apresentados pelos autores do trabalho original, no entanto sem a necessidade de estimar os 
parâmetros  ri  e  qi  juntamente  com  os  binários  Aij;  deste  modo,  comprova-se  a  validade  da 
metodologia  proposta.  Os  resultados  completos  do  trabalho  original  são  apresentados  no 
Anexo I, os dados do sistema com glicerina são apresentados na Tabela AI.1 e os resultados 
com água na Tabela AI.2. 

4.2 - Dados de equilíbrio líquido-líquido 

As  medidas  experimentais  realizadas  buscam  o  entendimento  do  comportamento 
termodinâmico de todas as etapas do processo de produção do biodiesel etílico de palma, no 
entanto, foi necessário considerar a reação de síntese um processo direto, ou seja, ao reagir 
óleo de palma com etanol, tem-se 100% de conversão de biodiesel e glicerina. 

As medidas experimentais apresentam certa simplicidade pelo fato de estar no estado 

líquido em todas as etapas, porém as análises demandam alguns cuidados, tais como: 

 
Ponto de virada – O ponto onde o equilíbrio é alcançado. As análises são realizadas 
através  da  visualização  da  virada,  a  composição  inicial  da  célula  é  retirada  do  interior  do 
diagrama  de  fases, onde  se  sabe que  a  mistura  é  heterogênea  e  a  bureta  com  uma  solução 
binária contendo etanol o que garante sua homogeneidade, deste modo a decisão da parada da 
titulação requer muita atenção e paciência do experimentador.  

 
Agitação  –  Torna-se  necessário  uma  agitação  que  permita  o  contato  suficiente  de 
modo a permitir a mistura completa entre os componentes, porém não pode ser forte a ponto 
de  projetar  a  mistura  na  lateral  da  célula  de  equilíbrio.  A  projeção  das  fases  torna  a 
composição da célula de  equilíbrio diferente da  original o que implica em imprecisões  nas 
análises. 

 
Temperatura  –  Ao  final  das  titulações  de  equilíbrio,  as  amostras  são  retiradas  com 
auxílio de uma seringa e conduzidas à medida da densidade, os equipamentos são mantidos a 
dez metros de distância. Para garantir a validação das medidas procurou-se manter o ambiente 
a 25 ºC e para os sistemas a 50 ºC a seringa era mantida em uma estufa na mesma temperatura 
de medida. 

Todos os experimentos medidos no trabalho foram realizados em triplicata, permitindo 
deste  modo  avaliar  a  qualidade  e  a  reprodutibilidade  dos  mesmos.  Os  valores  referentes  à 

35 

 

curva binodal foram obtidos pela média aritmética dos resultados obtidos pelas três medidas 
realizadas, neste caso determinou-se o desvio padrão de cada ponto com o objetivo de avaliar 
a dispersão dos dados. As linhas de amarração foram medidas da mesma maneira, no entanto 
o conjunto de dados que tivesse o menor desvio quando traçado sobre a composição global foi 
determinado como linha de equilíbrio. 

4.2.1 - Sistemas a 25ºC 

4.2.1.1 - Ternário 1: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol. 

O primeiro sistema estudado é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + 
glicerina (2) + etanol (3). Esta mistura visa o entendimento da reação de transesterificação do 
óleo vegetal estudado ao reagir com o referido álcool. Os pontos da curva binodal podem ser 
observados  na  tabela  4.5.  Os  valores  da  densidade  medida  ao  término  da  titulação  e  a 
composição de equilíbrio calculada encontram-se na mesma tabela.  

Tabela 4.5 - Curva de equilíbrio para o ternário 1. 

Fração Mássica 

Glicerina 

Etanol 

Fase Neutra 

Densidade 
(g/cm3) 

0,86765 

0,85460 
0,85074 
0,84900 
0,85037 
0,85682 

Biodiesel 

0,1815 

0,8376 
0,7563 
0,6593 
0,5319 
0,3816 

0,1868 

0,0110 
0,0181 
0,0377 
0,0678 
0,1197 

0,6316 
Fase rica em biodiesel 
0,1514 
0,2257 
0,3031 
0,4003 
0,4989 
Fase rica em Glicerina 
0,6615 
0,5506 
0,4023 
0,2978 
0,2011 
0,6315 
0,6196 

0,2840 
0,4199 
0,5917 
0,6993 
0,7974 
0,2544 
0,3038 

0,0545 
0,0295 
0,0060 
0,0029 
0,0015 
0,1142 
0,0777 
 
Como mencionado anteriormente, as análises foram realizadas em triplicata e o ponto 
final  é  fixado  como  a  média  aritmética  das  medidas,  para  isso  o  conjunto  de  dados  deve 
apresentar  um  desvio  padrão  menor  ou  igual  à  ordem  de  grandeza  do  valor  calculado.  Os 

0,88597 
0,95030 
1,02942 
1,08241 
1,13688 
0,89358 
0,90280 

36 

 

valores  dos  desvios  referentes  à  composição  e  a  densidade  são  apresentados  no  Anexo  II, 
Tabela AII.1. 

O  equilíbrio  termodinâmico  descrito  torna  necessária  a  divisão  dos  dados  em  dois 
conjuntos.  O  primeiro  composto  pela  composição  da  fase  neutra,  ponto  que  valida  o 
comportamento, pois determina o ponto inicial da curva, a segunda composta por uma fase 
oleosa (biodiesel) e o terceiro pela composição da fase aquosa (glicerina/água). O cálculo das 
curvas  de  calibração  é  possível  devido  a  essa  divisão.  Dados  para  os  componentes 
individualmente são ajustados por um polinômio de segundo grau conforme a Equação 3.1, 
em cada fase. Os parâmetros referentes as equações são apresentados na Tabela 4.6. 

Tabela 4.6 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 1. 

Fase 

Componente 

a 
b 
c 
R² 

 

Biodiesel 

Glicerina 

Biodiesel 
0,1285 
-0,1620 
0,9000 
0,9972 

Etanol 
0,2250 
-0,1406 
0,8708 
0,9971 

Glicerina 
0,2027 
0,2511 
0,8082 
0,9972 

Etanol 
-0,0792 
-0,4841 
1,2362 
0,9985 

Em  todos  os  sistemas  medidos,  o  componente  de  menor  composição  nas  fases  de 
equilíbrio  é  negligenciado  devido  às  correlações  baixas  quando  comparadas  as  demais  e 
também porque é possível calcular por diferença, sendo necessárias apenas duas equações por 
fase. Os gráficos das calibrações são apresentados no Anexo III, a fase oleosa é apresentada 
pela Figura AIII.1 e da fase aquosa pela Figura AIII.2.  

A Tabela 4.7 contém os resultados das linhas de amarração para o ternário abordado. 
A  obtenção  desses  valores  torna  possível  a  representação  do  comportamento  de  fases  dos 
sistemas estudados. Deste modo, a Figura 4.1 representa a curva de equilíbrio e as linhas de 
amarração medidas. Os desvios padrões destas medidas são apresentados no Anexo II (Tabela 
AII.2). 

Tabela 4.7 – Dados de equilíbrio do ternário 1 (biodiesel + glicerina + etanol) a 25 ºC. 

Fração Mássica dos Componentes 

Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol 

Composição global 

Fase rica em Biodiesel 

Fase Rica em Glicerina 

0,2251 
0,2499 

0,2258 
0,2507 

0,5490 
0,4994 

0,7077 
0,7517 

0,0554 
0,0389 

0,2369 
0,2094 

0,0835 
0,0620 

0,2717 
0,3317 

0,6448 
0,6063 

37 

 

Continuação tabela 4.7 – Dados de equilíbrio do ternário 1 (biodiesel + glicerina + etanol) a 

25 ºC. 

Fração Mássica dos Componentes 

Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol 
0,3895  0,5666 
0,4493  0,5225 
0,5106  0,4740 

0,0316  0,1942 
0,0211  0,1696 
0,0153  0,1551 

0,2750  0,4495 
0,3009  0,3994 
0,3268  0,3495 

0,2755 
0,2996 
0,3237 

 

0,7742 
0,8093 
0,8296 

0,0439 
0,0282 
0,0154 

Os resultados demonstram uma baixa solubilidade do biodiesel na fase glicerina, isto 
representa  uma  perda  insignificante  na  decantação,  que  consiste  na  etapa  de  purificação  e 
separação  do  produto.  A  maioria  dos  processos  de  produção  de  biodiesel  faz  uso  da 
transesterificação  para  a  síntese  do  biocombustível,  e  visando  aumentar  o  deslocamento 
reacional,  com  o  objetivo  de  aumentar  a  eficiência  de  conversão,  utilizam  quantidades 
grandes  de  etanol,  porém  os  dados  apresentados  demonstram  que  quanto  maior  a 
concentração do álcool maior a solubilidade de glicerina na fase óleo, o que pode acarretar em 
problemas adicionais nas etapas de purificação e separação. 

Figura 4.1 – Binodal e amarrações do sistema biodiesel + glicerina + etanol a 25 ºC. 

(○) binodal; (●) composição global; (●) linha de amarração. 

 

38 

 

A  validação  da  técnica  de  densidade  e,  por  consequência,  a  veracidade  dos  pontos 
validação  da  técnica  de  densidade  e,  por  consequência,  a  veracidade  dos  pontos 
validação  da  técnica  de  densidade  e,  por  consequência,  a  veracidade  dos  pontos 
medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em 
medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em 
medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em 
equilíbrio  transpassam  a  composição  global  do  sistema.  Porém,  é  possível  através  da 
equilíbrio  transpassam  a  composição  global  do  sistema.  Porém,  é  possível  através  da 
equilíbrio  transpassam  a  composição  global  do  sistema.  Porém,  é  possível  através  da 
linearização  das  linhas  de  amarração  comprovar  a  validade  dos  dados  (Othmer  e  Tobias, 
earização  das  linhas  de  amarração  comprovar  a  validade  dos  dados  (Othmer  e  Tobias, 
earização  das  linhas  de  amarração  comprovar  a  validade  dos  dados  (Othmer  e  Tobias, 
I) contra 
1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1
1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1
1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1-w1
II, referem-se a fração mássica do comp
ln((1-w2
se a fração mássica do componente principal 
1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A 
1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A 
1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A 
Figura  4.2  representa  a  linearização  do  ternário  1  com  correlação  (R²)  de  0,9952.  Este 
Figura  4.2  representa  a  linearização  do  ternário  1  com  correlação  (R²)  de  0,9952.  Este 
Figura  4.2  representa  a  linearização  do  ternário  1  com  correlação  (R²)  de  0,9952.  Este 
resultado  comprova  a  consistência  dos  dados  de  amarração  obtidos  para  o  ternário  em 
resultado  comprova  a  consistência  dos  dados  de  amarraçã
o  obtidos  para  o  ternário  em 
questão. 

II). Os índices w
). Os índices w1

I)/ w1

II)/ w2

I e w2

 

Figura 4.2 – Linearização das frações de biodiesel e glicerina.
Figura 4.2 
Linearização das frações de biodiesel e glicerina. 

O biodiesel apresenta composição determinada pela quantidade  e número  de ésteres 
O biodiesel apresenta  composição determinada  pela quantidade  e número  de ésteres 
O biodiesel apresenta  composição determinada pela  quantidade e número de  ésteres 
convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no 
convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no 
convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no 
presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a
presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a
presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a reduzir 
a complexidade dos cálculos e da análise. 
a complexidade dos cálculos e da análise.  

4.2.1.2 - Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água.
Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água. 
 

O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol 
O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol 
O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol 
(3)  +  água  (4).  Para  o  biocombustível  estudado,  a  técn
(3)  +  água  (4).  Para  o  biocombustível  estudado,  a  técnica  de  decantação  é  comumente 
ica  de  decantação  é  comumente 
utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua 
utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua 
utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua 
vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades 
vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades 
vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades 
estáveis nas condições de operação.
estáveis nas condições de operação.  

39 

 

A  água  por  apresentar  baixa  solubilidade  no  biodiesel  em  contraste  com  a  alta 
afinidade  com  etanol  e  glicerina  juntamente  com  a  disponibilidade  e  preço  deste  recurso, 
torna-se  opção  viável  ao  processo.  Deste  modo,  a  água  passa  a  representar  o  solvente  na 
extração líquido-líquido com o objetivo de representar a purificação do biodiesel.  

Os  dados  de  composição  de  equilíbrio  obtidos  para  o  sistema  juntamente  com  a 
densidade medida são apresentados na Tabela 4.8. Como foi utilizada a mesma metodologia 
já citada anteriormente, os gráficos referentes às curvas de calibração são disponibilizados no 
Anexo III, pela Figura AIII.3  para a fase oleosa e Figura AIII.4 para fase aquosa. Os valores 
dos  desvios  padrões  referentes  à  composição  e  a  densidade  são  apresentados  no  Anexo  II, 
Tabela AII.3.  

Tabela 4.8 - Curva de equilíbrio para o ternário 2. 

Fração Mássica 

Etanol 

Água 

Fase Neutra 

0,7855 

0,1087 
Fase rica em Biodiesel 
0,0066 
0,0132 
0,0288 
0,0384 
0,0579 

0,1004 
0,2012 
0,3006 
0,4007 
0,5002 

Fase rica em Água 

0,6993 
0,5493 
0,5012 
0,4509 
0,6246 

0,2930 
0,4488 
0,4982 
0,5484 
0,3729 

Densidade 
(g/cm3) 

0,82452 

0,85558 
0,84915 
0,84349 
0,83880 
0,83462 

0,86528 
0,89905 
0,91052 
0,92194 
0,88234 

Biodiesel 

0,1058 

0,8930 
0,7856 
0,6706 
0,5610 
0,4419 

0,0078 
0,0019 
0,0005 
0,0006 
0,0025 

 

De posse dos dados de equilíbrio foi realizado o ajuste de composição pela densidade 
dos componentes individualmente em cada fase com o objetivo da construção das curvas de 
calibração e os parâmetros obtidos são apresentados pela Tabela 4.9. 

 

 

 

40 

 

 

Tabela 4.9 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 2. 

Fase 

Componente 

a 
b 
c 
R² 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 
0,0353 
0,0008 
0,8281 
0,9999 

Etanol 
0,0384 
-0,0754 
0,8628 
0,9999 

Etanol 
0,0147 
-0,2450 
1,0294 
0,9999 

Água 
0,0478 
0,1819 
0,8079 
1,0000 

O  equilíbrio  apresentado  para  este  sistema  comprova  a  utilização  da  água  como 
solvente, pois é possível perceber uma solubilidade muito baixa do biodiesel na fase aquosa, 
representando a minimização de perda nas lavagens. Porém, existe uma presença significativa 
deste componente na fase biodiesel, principalmente quando a concentração de etanol aumenta 
o  que  representa  uma  contaminação  maior,  tornando  necessários  maiores  esforços  para 
purificação e atendimento da regulamentação. 

As  linhas  de  amarração  fornecem  uma  interpretação  melhor  do  comportamento  dos 
sistemas  estudados,  aumentando  a  precisão  da  análise.  A  Tabela  4.10  e  a  Figura  4.3 
apresentam  os  valores  destas  medidas  para  o  ternário  2,  onde  é  possível  verificar  a  baixa 
solubilidade do biodiesel na fase aquosa e da água na fase biodiesel. A composição na fase 
óleo  apresenta  predominância  do  biocombustível.  Isto  ocorre  devido  à  afinidade  do  álcool 
com a água, o que provoca o deslocamento do etanol para esta fase, aumentando, a eficiência 
da  remoção  do  álcool  residual  no  processo de  lavagem. No  Anexo  II,  na  Tabela  AII.4  são 
apresentados os desvios padrões referentes a essas medidas. 

Tabela 4.10 – Dados de equilíbrio do sistema biodiesel + etanol + água a 25 ºC. 

Fração Mássica dos Componentes 

Biodiesel  Etanol 

Água  Biodiesel  Etanol 

Água  Biodiesel  Etanol 

Água 

Composição global 

Fase rica em Biodiesel 

Fase Rica em Água 

0,2008 
0,2500 
0,1502 
0,2057 
0,2252 
0,2394 

0,5996 
0,5998 
0,5992 
0,5813 
0,5504 
0,5194 

0,1996 
0,1502 
0,2506 
0,2129 
0,2244 
0,2412 

0,8788 
0,8229 
0,9324 
0,8927 
0,9054 
0,9398 

0,0978 
0,1485 
0,0488 
0,0851 
0,0735 
0,0421 

 

0,0234 
0,0286 
0,0188 
0,0222 
0,0211 
0,0181 

0,0098 
0,0335 
0,0107 
0,0078 
0,0075 
0,0082 

0,7473 
0,7766 
0,7086 
0,7263 
0,6990 
0,6759 

0,2429 
0,1899 
0,2806 
0,2659 
0,2933 
0,3159 

41 

 

 

Figura 4.3 – Curva binodal e amarrações do 

Curva binodal e amarrações do sistema biodiesel + etanol + água a 25 ºC.
biodiesel + etanol + água a 25 ºC. 

○) binodal; (●) composição global; (●) linha de amarração.
(○) binodal; (●) composiç
linha de amarração. 

O  diagrama  de  Othmer
O  diagrama  de  Othmer-Tobias  comprova  a  consistência  das  análises  realizadas, 
Tobias  comprova  a  consistência  das  análises  realizadas, 
conforme  apresentada  pela  Figura  4.4,  para  o  sistema biodiesel,  etanol e  água  a  correlação 
conforme  apresentada  pela Figura  4.4,  para  o  sistema  biodiesel,  etanol e  água a  correlação 
conforme  apresentada pela Figura 4.4,  para  o  sistema  biodiesel,  etanol e  água  a correlação 
obtida (R²) foi de 0,9935. 

Figura 4.4 – Linearização das frações de Biodiesel e Água.
Figura 4.4 
de Biodiesel e Água. 

Em  seguida  serão  apresentados  os  ternários  medidos  a  50  ºC  que  finalizam  a  parte 
Em  seguida  serão  apresentados  os  ternários  medidos  a  50  ºC  que  finalizam  a  parte 
Em  seguida  serão  apresentados  os  ternários  medidos  a  50  ºC  que  finalizam  a  parte 
experimenta  do  trabalho.  Após  serão  apresentados  a  modelagem  e  representação  do 
experimenta  do  trabalho.  Após  serão  apresentados  a  modelagem  e  representação  do 
experimenta  do  trabalho.  Após  serão  apresentados  a  modelagem  e  representação  do 

. 

42 

 

comportamento em outras temperaturas fazendo uso dos parâmetros obtidos nas temperaturas 
medidas. 

4.2.2 - Sistemas a 50ºC 

Buscando  entender  a  influência  da  temperatura  no  comportamento  de  fases  na 
produção do biodiesel de palma, foram medidos dados de equilíbrio para os mesmos sistemas 
em  temperaturas  superiores  a  ambiente  de  maneira  a  interferir  significativamente  na 
solubilidade dos constituintes. Porém, uma elevação significativa desta variável acarretaria na 
redução da eficiência de conversão, pois o etanol iria tender a fase gasosa devido a sua alta 
volatilidade. 

Segundo SHAHIDI, F., Bailey's  Industrial Oil and Fat Products:  Edible Oil and Fat 
Products: Chemistry, Properties, and Health Effects, Volume 1, 6ª Edição, o óleo de palma 
apresenta ponto de fusão numa faixa de 31,1 – 37,6 ºC, o ponto de ebulição do etanol é 78,4 
ºC, assim na temperatura de 40 ºC existe a garantia do óleo estar na fase líquida, quanto a não 
vaporização total do álcool. 

4.2.2.1 - Ternário 3: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol. 

O terceiro sistema estudado é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + 
glicerina  (2)  +  etanol  (3).  Os  pontos  da  curva  binodal,  que  representam  a  composição  de 
equilíbrio,  podem  ser  observados  na  tabela  4.11  juntamente  com  os  valores  de  densidade 
medidos. 

Tabela 4.11 - Curva de equilíbrio para o ternário 3. 

Fração Mássica 

Glicerina 

Etanol 

Fase Neutra 

0,3042 

0,0115 
0,0249 
0,0476 
0,0931 
0,1542 

0,5736 
Fase rica em biodiesel 
0,1507 
0,2255 
0,3008 
0,4017 
0,4986 
Fase rica em Glicerina 
0,6052 
0,5498 
0,3998 

0,3220 
0,4099 
0,5919 

Biodiesel 

0,1223 

0,8378 
0,7496 
0,6516 
0,5052 
0,3473 

0,0728 
0,0403 
0,0083 

Densidade 
(g/cm3) 

0,88547 

0,83552 
0,83246 
0,83268 
0,84256 
0,85978 

0,89856 
0,92443 
1,01020 

43 

 

Continuação tabela 4.11 - Curva de equilíbrio para o ternário 3. 

Fração Mássica 

Glicerina 

Etanol 
Fase rica em Glicerina 
0,3001 
0,2012 

0,6971 
0,7950 

Densidade 
(g/cm3) 

1,07606 
1,12454 

Biodiesel 

0,0028 
0,0038 
 

O procedimento  experimental foi o mesmo utilizado para os ternários a temperatura 
ambiente, procurando manter a mesma composição na célula e bureta utilizados no ternário 1, 
deste  modo  é  mais  fácil  entender  a  influência  da  temperatura  no  equilíbrio.  Como  era 
esperado,  percebe-se  o  aumento  da  solubilidade  entre  os  componentes,  representado  pela 
diminuição  da  região  heterogênea,  perceptível  também  pelo  aumento  de  glicerina  na  fase 
biodiesel e biodiesel na fase glicerina. 

Os  desvios  referentes  à  composição  e  a  densidade  são  apresentados  no  Anexo  II; 
Tabela AII.5. As curvas de calibração juntamente com os valores das correlações obtidas pelo 
ajuste do polinômio são apresentadas na Tabela 4.12. 

Tabela 4.12 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 3. 

Biodiesel 

Glicerina 

 
Os gráficos das calibrações são apresentados no Anexo III, à fase oleosa é apresentada 

pela Figura AIII.5 e da fase glicerina pela Figura AII.6.    

Na  sequencia  são  realizados  os  cálculos  referentes  às  amarrações,  a  Tabela  4.13 
contém estes resultados, enquanto que a Figura 4.5 representa a curva de equilíbrio e as linhas 
medidas, os desvios padrões são apresentados no Anexo II (Tabela AII.6), todos estes dados 
são referentes ao ternário 3. 

 

 

 

44 

Fase 

Componente 

a 
b 
c 
R² 

Biodiesel 
0,1985 
-0,2860 
0,9355 
0,9970 

Etanol 
0,4370 
-0,2145 
0,8581 
0,9991 

Glicerina 
0,2949 
0,1622 
0,8128 
0,9975 

Etanol 
0,0087 
-0,5791 
1,2432 
0,9983 

 

Tabela 4.13 – Dados de equilíbrio do ternário 3 (biodiesel + glicerina + etanol) a 50 ºC. 

Fração Mássica dos Componentes 

Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol  Biodiesel  Glicerina  Etanol 

Composição global 

Fase rica em Biodiesel 

Fase Rica em Glicerina 

0,2745 
0,2969 
0,3208 
0,3496 
0,3654 
 

0,2763 
0,2965 
0,3195 
0,3447 
0,3618 

0,4491 
0,4066 
0,3597 
0,3057 
0,2728 

0,7585 
0,7865 
0,8200 
0,8391 
0,8607 

0,0437 
0,0280 
0,0128 
0,0050 
0,0055 

0,1978 
0,1855 
0,1672 
0,1559 
0,1338 

0,0435 
0,0408 
0,0343 
0,0224 
0,0260 

0,3799 
0,4317 
0,4932 
0,5512 
0,6103 

0,5765 
0,5275 
0,4725 
0,4264 
0,3637 

Os  resultados  apresentam  nesta  temperatura  uma  baixa  solubilidade  do  biodiesel  na 
fase glicerina. Quando comparado ao processo à temperatura ambiente apresenta um aumento, 
no entanto implica numa conversão menor, já que a quantidade de etanol e glicerina nesta fase 
é maior que a do ternário 1. O álcool permanece influenciando na reação, porque seu aumento 
reduz  a  quantidade  de  biodiesel  na  fase  óleo  enquanto  provoca  o  efeito  contrário  na  fase 
glicerina, aumentando a perda do biocombustível na separação. 

Figura 4.5 – Resultados obtidos para o sistema biodiesel + glicerina + etanol a 50ºC (4) 

(□) binodal; (■) composição global; (■) linha de amarração. 

 

45 

 

A  correlação  das  linhas  de  amarração  através  da  linearização  proposta  por  Othmer-
Tobias apresenta a consistência dos resultados obtidos. O diagrama é apresentado na Figura 
4.6 e o valor do parâmetro de ajuste linear (R²) foi de 0,9964. 

001

000

000

-002

-002

-002

-001

-001

000

ln((1-w1

I)/w1

I)

000

-001

)
I
I

2
w
/
)
I
I

2
w
-
1
(
(
n

l

 

Figura 4.6 – Linearização das frações de Biodiesel e Glicerina. 

4.2.2.2 - Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água. 
O quarto ternário é composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol (3) + água (4), 
visto  que  o  terceiro  componente  foi  definido  como  o  solvente  da  extração.  O  objetivo  da 
medida é avaliar a influência da temperatura na lavagem do produto. Os dados de composição 
de equilíbrio juntamente com as densidades são apresentados na Tabela 4.14. 

Tabela 4.14 - Curva de equilíbrio para o ternário 4. 

Fração Mássica 

Etanol 

Água 

Fase Neutra 

0,6665 

0,1655 
Fase rica em Biodiesel 
0,0079 
0,0143 
0,0391 
0,0505 
0,0806 

0,1018 
0,2021 
0,3006 
0,4004 
0,5009 

0,6987 
0,5496 

Fase rica em Água 

0,2886 
0,4476 

 

Biodiesel 

0,1679 

0,8902 
0,7837 
0,6603 
0,5493 
0,4185 

0,0127 
0,0028 

Densidade 
(g/cm3) 

0,81061 

0,83711 
0,83141 
0,82569 
0,82239 
0,81741 

0,83937 
0,87820 

46 

 

0,0008 
0,0008 
0,0043 

 

Continuação tabela 4.14 - Curva de equilíbrio para o ternário 4. 

Fase rica em Água 

0,5027 
0,4502 
0,6247 

0,4964 
0,5491 
0,3710 

0,88949 
0,90166 
0,86012 

De posse dos dados de equilíbrio foi realizado o ajuste de composição pela densidade 
dos componentes individualmente em cada fase com o objetivo da construção das curvas de 
calibração, os parâmetros obtidos são apresentados pela Tabela 4.15. Os gráficos referentes às 
curvas de calibração são disponibilizados no Anexo III, pela Figura AIII.7 para a fase oleosa e 
Figura AIII.8 para fase aquosa. Os valores dos desvios padrões referentes à composição e a 
densidade são apresentados no Anexo II, Tabela AII.7.  

Tabela 4.15 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 4. 

Fase 

Componente 

a 
b 
c 
R² 

 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 
0,0267 
0,0061 
0,8104 
0,9975 

Etanol 
0,0283 
-0,0656 
0,8434 
0,9962 

Etanol 
0,1237 
-0,1070 
0,9747 
0,9998 

Água 
-0,0573 
0,2865 
0,7615 
1,0000 

Como  observado  no  sistema  anterior,  é  perceptível  o  aumento  da  solubilidade  nas 
fases,  isto  por  sua  vez  acarreta  em  maior  quantidade  de  água  no  produto  final  e  perda  de 
biodiesel pela lavagem.  

Na sequência são apresentados os valores das linhas de amarração através da Tabela 
4.16  e  da  Figura  4.7.  No  Anexo  II,  na  Tabela  AII.8  são  apresentados  os  desvios  padrões 
referentes as triplicatas medidas. 

Tabela 4.16 - Dados de equilíbrio do sistema biodiesel + etanol + água a 50 ºC. 

Fração Mássica dos Componentes 

Biodiesel  Etanol 

Água  Biodiesel  Etanol 

Água  Biodiesel  Etanol 

Água 

Composição global 

Fase rica em Biodiesel 

Fase Rica em Água 

0,1999 
0,2499 
0,1499 
0,2147 
0,2397 

0,5995 
0,5997 
0,5995 
0,5728 
0,5193 

0,2006 
0,1504 
0,2506 
0,2125 
0,2410 

0,8161 
0,7373 
0,8620 
0,8496 
0,8699 

0,1683 
0,2376 
0,1274 
0,1385 
0,1204 

0,0156 
0,0251 
0,0106 
0,0119 
0,0097 

0,0484 
0,0204 
0,0114 
0,0129 
0,0098 

0,7072 
0,7680 
0,6911 
0,7055 
0,6757 

0,2444 
0,2116 
0,2975 
0,2816 
0,3145 

47 

 

 

Figura 4.7 – Resultados do sistema biodiesel + etanol + água a 50 ºC (2). 

(□) binodal; (■) composição global; (■) linha de amarração. 

Pelo diagrama é possível ratificar a influência negativa da temperatura na eficiência da 
produção por transesterificação, pois existe a redução da quantidade de biodiesel e aumento 
de água na fase óleo e o efeito inverso na fase aquosa. 

Com  o  objetivo  de  comprovar  a  consistência  dos  dados  obtidos,  foi  utilizado  o 
diagrama de Othmer-Tobias e o resultado é apresentado na Figura 4.8, com correlação (R²) de 
0,9912. 

001

001

001

001

001

001

001

001

)
2

2
w
/
)
2

2
w
-
1
(
(
n

l

-001

-001

-001

-002

-002

-002

-002
ln((1-w1

1)/w1

1)

Figura 4.8 – Linearização das frações de biodiesel e água. 

 

48 

 

Este  tópico  apresentou  os  últimos  dados  experimentais  obtidos  no  trabalho,  no 
próximo tópico será apresentada a modelagem termodinâmica dos dados obtidos juntamente 
com os parâmetros de interação binária do modelo UNIQUAC estimados nas temperaturas de 
trabalho. 

4.3 – Modelagem Termodinâmica 

4.3.1 – Estimação de parâmetros 

A utilização de modelos matemáticos visando representar os resultados experimentais 
torna-se  fundamental  na  busca  por  otimização  do  processo  através  de  simulação 
computacional. A correlação e predição de dados de equilíbrio de fases são importantes no 
projeto de equipamentos para os processos de separação da indústria química. A escolha de 
um modelo termodinâmico capaz de representar adequadamente o equilíbrio de fases deve ser 
feita  de  forma  cautelosa,  pois  cada modelo  tem  sua  particularidade  e  pode  não  representar 
satisfatoriamente o comportamento de um determinado sistema. 

Utilizando  o  modelo  UNIQUAC,  foram  obtidos  parâmetros  de  interação  binária.  O 
cálculo é baseado na minimização da função objetivo em função dos parâmetros Aij, ou seja, 
encontrar  valores  para  estes  parâmetros  de  modo  a  tornar  o  valor  da  equação  o  menor 
possível.  A  equação  objetivo  foi  proposta  por  SORENSEN  et  al.,  1979,  e  apresentada  no 
capítulo 3 pela equação 3.4. 

A Tabela 4.17 apresenta os valores dos parâmetros estimados de forma a representar 
os  dados  de  equilíbrio  dos  sistemas  a  25  ºC  e  50  ºC,  para  os  componentes  biodiesel  (1), 
glicerina (2), etanol (3), água (4). Os valores da diagonal da tabela representam as iterações de 
mesma molécula, que para modelo são considerados zero. Os valores dos parâmetros 24 e 42 
não  foram  estimados,  pois  nenhum  ternário  continha  as  substâncias  glicerina  e  água  ao 
mesmo tempo. 

Tabela 4.17 - Parâmetros de interação binária do UNIQUAC estimados para ambas as 

temperaturas medidas. 

1 
0,00 

8193,57 
5242,49 
1447,58 

j 

2 

13069,76 

0,00 

5875,35 

- 

3 

14872,57 
9271,72 

0,00 
633,38 

Parâmetros 

1 
2 
3 
4 

i 

 

4 

7637,72 

- 

3953,85 

0,00 

49 

 

Com os parâmetros obtidos é realizada a simulação do comportamento de fases para 
os  sistemas  estudados.  Primeiramente  são  apresentados  os  valores  de  composição  dos 
ternários a 25 ºC (1 e 2) nas Tabelas 4.18 e 4.19. 

Tabela 4.18 – Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas 

Fases 

Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 

w1 

0,0835 
0,7077 
0,0693 
0,7343 
0,0620 
0,7517 
0,0439 
0,7742 
0,0282 
0,8093 
0,0154 
0,8296 

referentes ao ternário 1. 

Experimentais 

Calculados 

w3 

0,2717 
0,0554 
0,3104 
0,0450 
0,3317 
0,0389 
0,3895 
0,0316 
0,4493 
0,0211 
0,5106 
0,0153 

w4 

0,6448 
0,2369 
0,6203 
0,2207 
0,6063 
0,2094 
0,5666 
0,1942 
0,5225 
0,1696 
0,4740 
0,1551 

 

w1 

0,0838 
0,7072 
0,0701 
0,7372 
0,0620 
0,7502 
0,0441 
0,7732 
0,0281 
0,8094 
0,0156 
0,8319 

w3 

0,2757 
0,0555 
0,3252 
0,0466 
0,3303 
0,0385 
0,3884 
0,0314 
0,4499 
0,0211 
0,5156 
0,0154 

w4 

0,6405 
0,2373 
0,6046 
0,2162 
0,6076 
0,2113 
0,5676 
0,1954 
0,5219 
0,1695 
0,4688 
0,1526 

Tabela 4.19 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas 

Fases 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

w1 

0,0098 
0,8788 
0,0335 
0,8229 
0,0111 
0,9324 
0,0088 
0,8927 
0,0077 
0,9054 
0,0088 
0,9398 

referentes ao ternário 2. 

Experimentais 

Calculados 

w3 

0,7473 
0,0978 
0,7766 
0,1485 
0,7083 
0,0488 
0,7253 
0,0851 
0,6990 
0,0735 
0,6759 
0,0421 

w4 

0,2429 
0,0234 
0,1899 
0,0286 
0,2806 
0,0188 
0,2659 
0,0222 
0,2933 
0,0211 
0,3153 
0,0181 

 

w1 

0,0107 
0,8806 
0,0343 
0,8247 
0,0119 
0,9329 
0,0091 
0,8939 
0,0084 
0,9061 
0,0094 
0,9397 

w3 

0,7406 
0,0954 
0,7701 
0,1460 
0,6965 
0,0481 
0,7236 
0,0834 
0,7025 
0,0725 
0,6761 
0,0424 

w4 

0,2487 
0,0240 
0,1956 
0,0293 
0,2915 
0,0189 
0,2673 
0,0226 
0,2891 
0,0213 
0,3145 
0,0178 

50 

 

Através da análise dos resultados obtidos é possível observar que o modelo representa 
de forma satisfatória o comportamento experimental. Isto é comprovado através dos desvios 
relativos percentuais dos pontos calculados frente aos experimentais que são apresentados nas 
Tabelas  AII.9  e  AII.10  do  Anexo  III  e  pelos  diagramas  do  Anexo  IV  através  das  Figuras 
AIV.1, AIV.2, AIV.3, AIV.4, AIV.5 e AIV.6. 

Os resultados referentes à temperatura de 50 ºC são apresentados nas Tabelas 4.20 e 
4.21,  eles  comprovam  a  validação  do  UNIQUAC  na  modelagem  dos  dados.  O  ternário  4 
apresentou desvios relativos elevados para a composição da água, mas um ponto da curva de 
equilíbrio  é  caracterizado  pelo  desvio  dos  três  constituintes,  visto  que  os  demais  tiveram 
resultados adequados, no entanto a média relativa na fase água apresentou-se maior que os 
demais  resultados  calculados,  porém,  assim  como  os  demais,  o  comportamento  foi 
considerável  como  pode  ser  observado  no  Anexo  IV,  através  das  Figuras  AIV.7,  AIV.8, 
AIV.9, AIV.10. 

Tabela 4.20 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas 

Fases 

Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 

w1 

0,0435 
0,7585 
0,0408 
0,7865 
0,0343 
0,8200 
0,0224 
0,8441 
0,0260 
0,8607 

referentes ao ternário 3. 

Experimentais 

Calculados 

w2 

0,3799 
0,0437 
0,4317 
0,0280 
0,4932 
0,0128 
0,5572 
0,0050 
0,6103 
0,0055 

w3 

0,5765 
0,1978 
0,5275 
0,1855 
0,4725 
0,1672 
0,4204 
0,1509 
0,3637 
0,1338 

 

w1 

0,0436 
0,7597 
0,0408 
0,7881 
0,0346 
0,8263 
0,0229 
0,8513 
0,0260 
0,8606 

w2 

0,3867 
0,0441 
0,4364 
0,0282 
0,5063 
0,0131 
0,5747 
0,0052 
0,6060 
0,0055 

w3 

0,5696 
0,1961 
0,5228 
0,1837 
0,4591 
0,1606 
0,4024 
0,1435 
0,3681 
0,1338 

Tabela 4.21 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas 

referentes ao ternário 4. 

Fases 

Água 

Biodiesel 

 

Experimentais 

w1 

0,0484 
0,8161 

 

w3 

0,2444 
0,0156 

 

w4 

0,7072 
0,1683 

 

w1 

0,0533 
0,8179 

 

Calculados 

w3 

0,2445 
0,0156 

 

w4 

0,7022 
0,1665 

 

51 

 

Continuação tabela 4.21 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e 

estimadas referentes ao ternário 4. 

Experimentais 

Calculados 

w1 

0,0204 
0,7373 
0,0114 
0,8620 
0,0129 
0,8496 
0,0098 
0,8699 
0,0484 
0,8161 

w3 

0,2116 
0,0251 
0,2975 
0,0106 
0,2816 
0,0119 
0,3145 
0,0097 
0,2444 
0,0156 

w4 

0,7680 
0,2376 
0,6911 
0,1274 
0,7055 
0,1385 
0,6757 
0,1204 
0,7072 
0,1683 

w1 

0,0284 
0,7348 
0,0199 
0,8623 
0,0211 
0,8472 
0,0188 
0,8751 
0,0533 
0,8179 

w3 

0,2077 
0,0250 
0,2944 
0,0106 
0,2739 
0,0118 
0,3214 
0,0097 
0,2445 
0,0156 

w4 

0,7639 
0,2402 
0,6857 
0,1271 
0,7050 
0,1410 
0,6598 
0,1152 
0,7022 
0,1665 

Fases 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

 

4.3.2 – Predição do equilíbrio a 20, 40 e 60 ºC. 

Uma  vez  realizada  a  estimação  espera-se  que  o  modelo  matemático  utilizado  seja 
capaz  de  predizer  um  comportamento  em  condições  diferentes  daquelas  usadas  nos 
experimentos. Deste modo, o objetivo é diminuir o número necessário de experimentos para 
correlacionar um modelo. No cálculo do equilíbrio líquido-líquido, esta expectativa pode ser 
descrita  como  a  predição  das  linhas  de  amarração  para  diferentes  composições  globais  e 
diferentes temperaturas.  O modelo UNIQUAC apresenta este caráter preditivo, dependendo 
de como os parâmetros estão sendo considerados, ou seja, se os parâmetros foram estimados 
de  forma  satisfatória.  Visto  que  estes  foram  estimados  a  25  ºC  e  50  ºC  calculou-se  o 
comportamento das mesmas composições medidas inicialmente nas temperaturas de 20, 40 e 
60 ºC. 

As composições de equilíbrio são apresentadas no Anexo V na Tabela AV.1 para o 
sistema  com  glicerina  e  na  Tabela  AV.2  para  o  ternário  com  água.  A  influência  da 
temperatura  na  solubilidade  dos  componentes  foi  avaliada  e  as  médias  individuais  são 
apresentadas  na  Tabela  4.22  para  ternários  com  glicerina  e  para  os  sistemas  com  água  na 
Tabela 4.23. 

 

 

52 

 

Tabela 4.22 - Variação média relativa das composições em função da temperatura para 

o sistema biodiesel + glicerina + etanol. 

Faixa 

20-40 

40-60 

Fase 

Glicerina 
Biodiesel 
Glicerina 
Biodiesel 

Variação Média (%) 

w2 
-0.19 
3.03 
-0.24 
3.34 

w3 
-0.03 
-0.34 
-0.05 
-0.40 

w1 
3.45 
0.01 
4.15 
0.02 

 

Tabela 4.23 - Variação média das composições em função da temperatura para o 

sistema biodiesel + etanol + água. 

Faixa 

20-40 

40-60 

 

Fase 

Água 

Biodiesel 

Água 

Biodiesel 

w1 
19,06 
0,00 
18,31 
-0,01 

Variação Relativa (%) 

w3 
-0,48 
-0,07 
-0,57 
-0,02 

w4 
-0,55 
0,36 
-0,64 
0,50 

Os  resultados apresentam  um  aumento  médio  de biodiesel  na  fase glicerina  de  4 % 
para um aumento  de 20 ºC  e um aumento médio de 3 % da glicerina na fase biodiesel.  A 
solubilidade do etanol não apresentou variações significativas em ambas as fases.  

Os  resultados  com  água  apresentaram  resultados  ainda  maiores.  Na  fase  aquosa,  o 
biodiesel apresenta um aumento médio de 18,45% para 20 ºC de diferença, o que representa 
uma perda significativa nas etapas de lavagem em temperaturas elevadas. Os dados referentes 
às variações por ponto encontram-se no Anexo V (Tabela AV.3 e Tabela AV.4). 

Os experimentos e a modelagem realizados permitiram um melhor entendimento sobre 
a influência de composição e temperatura na dinâmica do equilíbrio de fases para os sistemas 
envolvendo o biodiesel etílico de palma. Todos os dados disponíveis possibilitam a simulação 
do processo de síntese e purificação do biocombustível de modo a auxiliar a otimização da 
produção deste produto. 

  

 

 

53 

 

CAPÍTULO 5 

 

Conclusões 

As  condições  operacionais  utilizadas  na  obtenção  do  produto  usado  nas  medidas 
experimentais do equilíbrio mostraram efeitos na qualidade do produto final. A temperatura 
ambiente apresentou a necessidade de cuidados na reação de transesterificação, pois o óleo de 
palma apresenta ponto de fusão de 28 a 32 ºC, assim foi essencial a condução da reação na 
temperatura de 40 ºC fazendo uso de um condensador, minimizando a vaporização do etanol. 
As  reações  com  óleo  de  soja  podem  ser  conduzidas  em  condições  ambientes  e  sem  a 
utilização do condensador, fazendo uso apenas de um recipiente fechado, porém a síntese do 
biodiesel de palma nestas condições acarretou em elevada formação de sabão. 

A  temperatura  influenciou  de  forma  significativa  a  solubilidade  dos  sistemas 
estudados,  porém  a  utilização  de  água  em  condições  acima  da  ambiente  para  lavagem  do 
produto pode ser descartada, visto que reduz a eficiência do processo. Logo a água pode ser 
usada  como  um  solvente  eficiente,  desde  que  usado  em  temperaturas  próximas  a  25  ºC. A 
conclusão sobre o aumento da temperatura de transesterificação demanda outros estudos de 
modo a comparar cinética reacional, pois mesmo que ocorra um aumento da conversão em 
tempos menores, o etanol tende a ir para a fase vapor em altas temperaturas, sendo necessário 
um estudo de sensibilidade entre estas variáveis, e existe a necessidade do entendimento do 
comportamento de fases de sistemas com o óleo de palma para analise completa do equilíbrio 
de síntese do biocombustível. 

O aumento de etanol na reação com o intuito de deslocar o equilíbrio favorecendo a 
produção do biocombustível reduz a eficiência e pureza, pois aumenta a solubilidade mutua 
de biodiesel e glicerina. A água pode ser usada como solvente na extração como é feito nas 
plantas,  porém  o  aumento  da  temperatura  visando  a  solubilização  de  etanol  e  glicerina  na 
etapa  de  purificação  aumenta  a  perda  de  biodiesel,  pois  o  mesmo  também  torna-se  mais 
solúvel e um certo volume tende a ser extraído com o solvente.  

Os resultados de equilíbrio de fases obtidos servem como base para uma modelagem 
termodinâmica abrangente em relação à eficiência de produção do biodiesel e seu processo de 

54 

 

lavagem. Os resultados obtidos no presente trabalho preenchem uma das lacunas encontradas 
na  literatura  que  se  refere  ao  fato  de  associar  dados  experimentais  com  a  correlação 
matemática  através  do  modelo  com  a  finalidade  de  representar  etapas  do  processo  de 
produção do biodiesel de palma. 

Os parâmetros estruturais do modelo UNIQUAC apresentaram uma forte influencia na 
modelagem  através  da  qualidade  dos  resultados  calculados.  Por  mais  que  seja  comum  na 
literatura  o  uso  de  valores  conhecidos  ou  a  estimação  destes  parâmetros,  o  ajuste  proposto 
representou  sucesso,  pois  apresentou  resultados  condizentes  com  o  experimental.  Os 
resultados mostraram que o modelo UNIQUAC é adequado para a modelagem de sistemas 
que representam a produção e lavagem do biodiesel de palma. 

Como propostas para trabalhos futuros: 

Estudo do equilíbrio líquido-líquido com óleo de palma e hidróxido de potássio para 

 
entendimento completo do comportamento reacional do biodiesel de palma; 

 

Analise de sensibilidade de temperatura, conversão, tempo e perda de etanol; 

Estudo cinético buscando o ponto ótimo  entre razão óleo  álcool,  tempo  de reação  e 

 
temperatura; 

 

Busca por solventes que possibilitem uma maior eficiência de extração; 

Considerar  outros  modelos 

 
representatividade dos dados experimentais. 

termodinâmicos 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

e 

avaliar 

sua  precisão  na 

 

55 

 

 

CAPÍTULO 6 

 

Referências Bibliográficas 

ABRAMS, D. S., PRAUSNITZ, J. M., 1975, “Statistical thermodynamics of liquid mixtures: 
A  new  expression  for  the  excess  Gibbs  energy  of  partly  or  completely  miscible 
systems”, AIChE J., v. 21, n. 1, pp. 116-128. 

ANDERSON, T. F., ABRAMS, D. S., GRENS, E. A., 1978, “Evaluation of parameters for 

nonlinear thermodynamic models”, AICHE Journal, v. 24, pp. 20 – 29.  

ANDREATTA, A. E.; CASA, L. M., HEGEL, P., BOTTINI, S. B., BRIGNOLE, E. A., 2008, 
"Phase  Equilibria  in  Ternary  Mixtures  of  Methyl  Oleate,  Glycerol,  and  Methanol", 
Ind. Eng. Chem. Res., v. 47, pp. 5157-5164. 

BASSO,  A.  J.,  MEIRELLES,  A.  J.  de  A.,  BATISTA,  E.  A.  C.,  2013a,  “Liquid–liquid  
equilibrium  of  pseudoternary  systems  containing glycerol  +  ethanol  +  ethylic  
biodiesel  from  crambe  oil  (Crambe  abyssinica)  at T/K  =  (298.2,  318.2,  338.2)  
and  thermodynamic  modeling”, Fluid  Phase  Equilibria, v. 333, pp. 55 –  62. 

BASSO, A. J., MEIRELLES, da SILVA, C. A. S., SOUSA, C. de O., A. J. de A., BATISTA, 
E.  A.  C.,  2013b,  “LLE  experimental  data,  thermodynamic  modeling  and  sensitivity 
analysis  in  the  ethyl  biodiesel  from  macauba  pulp  oil  settling  step”,  Bioresource 
Technology, v. 131, pp. 468 – 475. 

BATISTA,  E.,  MONNERAT  S.,  STRAGEVITCH,  L.,  PINA,  C.  G.,GONÇALVES,  C.  B., 
MEIRELLES, A. J. A., 1999b, ‘’Prediction of Liquid-Liquid Equilibrium for Systems 
of Vegetable Oils, Fatty Acids, and Ethanol,’’ J. Chem. Eng, v. 44, pp. 1365 - 1369. 

BATISTA, E., MONNERAT, S., KATO, K., STRAGEVITCH, L., MEIRELLES, A. J. A., 
1999a, "Liquid-liquid equilibrium for systems of canola oil, oleic acid, and short-chain 
alcohols’’, J. Chem. Eng., v. 44, pp.1360 - 1364. 

56 

 

DA SILVA, A. E., LANZA, M., BATISTA, E. A. C., RODRIGUES, A. M. C., MEIRELLES, 
A. J. A., DA SILVA, L. H. M., 2011,“Liquid-liquid equilibrium data for the systems 
containing palm oil fractions + fatty acids + ethanol + water’’ J. Chem. Eng. Data, v. 
56, pp. 1892 - 1898. 

FOGLIA,  T.  A.,  NELSON,  L.  A.,  DUNN,  R.  O.  ,  MARMER,  W.  N.,  1997,  “Low-
temperature properties of alkyl esters of tallow and grease”, J. Am. Oil Chem. Soc., v. 
74, n. 8, pp. 951 - 955. 

FOLLEGATTI-ROMERO,  L. A.;  LANZA, M.;  BATISTA, F. R. M.;  BATISTA, E. A. C.; 
OLIVEIRA,  M.  B.;  COUTINHO,  J.  A.  P.;  MEIRELLES,  A.  J.  A.;  2010,  "Liquid-
Liquid Equilibrium for Ternary Systems Containing Ethyl Esters, Anhydrous Ethanol 
and Water at 298.15, 313.15, and 333.15 K, Ind. Eng. Chem. Res., v. 49, pp. 12613 – 
12619. 

FOLLEGATTI-ROMERO, L. A.; OLIVEIRA, M. B.; BATISTA, F. R. M.; BATISTA, E. A. 
C.;  OLIVEIRA,  M.  B.;  COUTINHO,  J.  A.  P.;  MEIRELLES;  2012,  “Liquid–liquid 
equilibria for ternary systems containing ethyl esters, ethanol and glycerol at 323.15 
and 353.15 K”; Fuel, v. 94, pp. 386 – 394. 

FRANÇA, B. B., 2008, Equilíbrio líquido-líquido de sistemas contendo biodiesel de mamona 
+ glicerina + álcool. Dissertação de Mestrado, PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, 
Brasil. 

FRANÇA, B. B., PINTO, F. M., PESSOA, F. L. P., ULLER, A. M. C., 2009, “Liquid-liquid 
equilibria for castor oil biodiesel + glycerol+ alcohol”, J. Chem. Eng. Data, v. 54, n. 9, 
pp. 2359 - 2364. 

FRANÇA,  B.  B.,  2013,  Levantamento  experimental  e  modelagem  termodinâmica  do 
equilíbrio  líquido-líquido  na  produção  de  biodiesel  de  soja.  Tese  de  doutorado, 
PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

FRANÇA,  B.  B.,  VILLARDI,  H.  G.  D.,  PESSOA,  L.  F.  P.,  ULLER,  A.  M.  C  .,  2013, 
‘’Liquid-liquid equilibrium for compounds of soybean ethyl biodiesel production by 
transesterification”  J. Chem. Eng. Data, v. 58, pp. 1927 - 1933.. 

57 

 

FREDENSLUND,  A.,  GMEHLING,  J.  AND  RASMUSSEN,  P.,  “Vapor-liquid  Equilibria 

Using UNIFAC.  A Group Contribution Model”, Elsevier, Amsterdam (1977). 

FREEDMAN, B., PRYDE, E. H., MOUNTS, T. L., 1984, “Variables affecting the yields of 
fatty esters from transesterified vegetable oils”, J. Am. Oil Chem. Soc., v. 61, n. 10, 
pp. 1638 - 1643. ] 

FREITAS, S. M. de, 2004, “Biodiesel à base de óleo de soja é a melhor alternativa para o 

brasil?”, Informações Econômicas, v.34, pp. 86 – 89. 

GMEHLING,  J.,  LI,  J.,  SCHILLER,  M.,  1993,  “A  modified  UNIFAC  model.2.Present 
parameter matrix and results for different thermodynamic properties”, Ind. Eng. Chem. 
Res., v. 32, n. 1, pp. 178 - 193. 

GOMES,  M.  M.  DA  R.,  2009,  Produção  de  biodiesel  a  partir  da  esterificação  dos  ácidos 
graxos  obtidos  por  hidrólise  de  óleo  residual  de  peixe.  Dissertação  de  Mestrado, 
TPQB/EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

GOMIS-YAGUES,  V.;  BEVIÁ,  F.R.;  NOFUENTES,  M.R.;  1998,  "The  influence  of  the 
temperature  on  the  liquid-liquid  equilibrium  of  the  ternary  system  1-butanol-1-
propanol-water", Fluid Phase Equilibria, v. 149, pp. 139 - 145. 

GONÇALVES,  C.  B.,  MEIRELLES,  A.  J.  A,  BATISTA,  E.,  2002,  “Liquid–liquid 
equilibrium  data  for  the  system  corn  oil+oleic+acid+ethanol+water  ate  298.15k",  J. 
Chem. Eng. v.47, pp. 416 - 420. 

GONÇALVES, C. B., MEIRELLES, A. J. A.; 2004, ”Liquid–liquid equilibrium data for the 
system palm oil + fatty acids + ethanol + water at 318.2K", Fluid Phase Equilibria v. 
221, pp. 139 – 150. 

GUTIÉRREZ,  L.  F.,  SÁNCHEZ,  O.  J.,  CARDONA,  C.  A.,  2009,  “Process  integration 
possibilities  for  biodiesel  production  from  palm  oil  using  ethanol  obtained  from 
lignocellulosic residues of oil palm industry”, Bioresource Technol., v. 100, n. 3, pp. 
1227 - 1237. 

KOJIMA,  K.  AND  TOCHIGI,  K.,  “Prediction  of  Vapor-Liquid  Equilibria  by  the  ASOG 

Method”. Kodansha Ltd., Tokyo (1979).   

58 

 

KOMERS,  K.,  TICHY,  J.,  SKOPAL,  F.,  1995,  "Ternaresphasen  diagram  Biodiesel  – 

Methanol - Glyzerin", Journal fur PraktischeChemie, v. 337, pp. 328 - 331. 

KNOTHE,  G.,  VAN  GERPEN,  J.,  KRAHL,  J.,  The  Biodiesel  Handbook,  1ª  ed.,  Illinois, 

AOCS Press, 2005. 

KURAMOCHI, H., MAEDA, K., KATO, S., OSAKO, M., NAKAMURA, K., SAKAI,  S., 
2009, “Application of UNIFAC models for prediction of vapor-liquid and liquid-liquid 
equilibria  relevant  to  separation  and  purification  processes  of  crude  biodiesel  fuel”, 
Fuel, v. 88, n. 8, pp. 1472-1477. 

LAM,  M.  K.;  LEE,  K.  T.;  “Production  of  biodiesel  using  palm  oil”,  Biofuels:  Alternative 

Feedstocks and Conversion Processes, Chapter 15, Elsevier Inc, 2011. 

LANZA, M.; NETO, V. B.; BATISTA, E.; POPPI, R. J.; MEIRELLES, J. A.; 2008, "Liquid–
Liquid Equilibrium Data for Reactional Systems of Ethanolysis at 298.3K", J. Chem. 
Eng. Data, v. 53, pp. 5-15. 

LANZA, M., SANAIOTTI, G., BATISTA, E. A. C. , POPPI, R. J., MEIRELLES, A. J. A., 
2009, “Liquid-liquid equilibrium data for systems containing vegetable oil, anhydrous 
ethanol, and hexane ate ( 333.15, 318.15, and 328,15)K”, J. Chem. Eng, Data., v. 54, 
n.06, pp. 1850-1859. 

LEE,  I.,  JOHNSON,  L.  A.,  HAMMOND,  E.  G.,  1995,  “Use  of  branched-chain  esters  to 
reduce the crystallization temperature of biodiesel”, J. Am. Oil Chem. Soc., v. 72, n. 
10, pp. 1155-1160. 

LIU, X.,  PIAO,  X., WANG, Y., ZHU,  S.,  2008,  “Liquid-liquid  equilibrium  for  systems of 
(fatty acid ethyl esters + ethanol + soybean oil and fatty acid ethyl esters + ethanol + 
glycerol)”, J. Chem. Eng. Data, v. 53, n. 2, pp. 359-362. 

MADURO, R. M., AZNAR, M., 2008, “Liquid–liquid equilibrium of ternary systems 1-butyl-
3-methylimidazolium  hexafluorophosphate  +  aromatic  +  aliphatic”,  Fluid  Phase 
Equilibria, v. 265, n. 1-2, pp. 129-138. 

MAEDA, K.; KURAMOCHI, H.; FUJIMOTO, T.; ASAKUMA, Y.;  FUKUI, K.; OSAKO, 
M.; NAKAMURA, K.; SAKAI, S; 2008, "Phase Equilibrium of Biodiesel Compounds 

59 

 

for  the  Triolein  +  Palmitic  Acid  +  Methanol  System  with  Dimethyl  Ether  as 
Cosolvent", ", J. Chem. Eng. Data, v. 53, pp. 973-977. 

MAGNUSSEN,  T.,  RASMUSSEN,  P.,  FREDENSLUND,  A.,  1981,  “UNIFAC  parameter 
table for prediction of liquid-liquid equilibria”, Ind. Eng. Chem. Process Des. Dev., v. 
20, n. 2, pp. 331-339. 

MEKHILEF, S., SIGA., S, SAIDUR, R., 2011, “A review on palm oil biodiesel as a source of 

renewable fuel”, Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 15, 1937–1949. 

MESQUITA, F. M. R., BESSA, A. M. M.,   LIMA, D., SANT’ANA, H. B., AGUIAR, R. S. 
S.,    2012,  “Liquid-liquid  equilibria  of  systems  containing  cottonseed  biodiesel  + 
glycerol + ethanol at 293.15, 313.15 and 333.15K”, Fluid Phase Equilibria., v. 318, pp. 
51-55. 

MOHSEN-NIA, M.; DARGAHI, M; 2007, "Liquid-Liquid Equilibrium for Systems of (Corn 
Oil + Oleic Acid + Methanol or Ethanol) at (303.15 and 313.15) K", J. Chem. Eng. 
Data, v. 52, pp.910-914. 

NEGI,  D.  S.,  SOBOTKA,  F.,  KIMMEL,  T.,  WOZNY,  G.,  SCHOMCKER,  R.,    2006, 
“Liquid-liquid phase equilibrium in glycerol - methanol - methyl oleate and glycerol - 
monoolein-  methyl  oleate  ternary systems”,  Ind.  Eng.  Chem. Res.,  v.  45,  n.  10,  pp. 
3693-3696. 

OLIVEIRA, M. B., BARBEDO, S., SOLETTI, j. i., CARVALHO, S. H. V., QUEIMADA, A. 
J.,  COUTINHO,  J.  A.  P.,  2011,  “Liquid-liquid  equilibria  for  the  canola  oil 
biodiesel+ethanol+glycerol system”, Fuel., v. 90, pp. 2738-2745. 

OTHMER, D. F., TOBIAS, P. E., 1942, “Tie line correlation”, Ind. Eng. Chem., v. 34, pp. 

693 – 696.  

PETROBRAS,  2008,  Biocombustíveis,  o  que  voce  precisa  saber  sobre  este  mercado,  2ª 
http://www.petrobras.com.br/pt/quem-

Edição. 
somos/perfil/atividades/producao-biocombustiveis/downloads/pdf/Cartilha-
Biocombustiveis-PORTUGUES.pdf. Acessado em 06 de outubro de 2012. 

Disponível 

em: 

60 

 

ROSTAMI,  M.,  RAEISSI,  S.,  MAHMOUDI,  M.,  NOWROOZI,  M.,    2012,  “Liquid-liquid 
phases equilibria of systems of palm and soya biodiesels: experimental and modeling”, 
Ind. Eng. Chem. Res., v. 51,  pp. 8302-8307. 

SORENSEN, J. M., MAGNUSSEN, T., RASMUSSEN, T., 1979, “Liquid-liquid equilibrium 
data:  Their  retrieval,  correlation  and  prediction.  Part  II:  Correlation”,  Fluid  Phase 
Equilibria, v. 3, n. 1, pp. 47-82. 

SUTHAR, K. J; JOSHIPURA, M. H.; 2011, “A comparative study on predictions of vapor 
liquid  equilibrium  of  biodiesel  systems”,  Institute  of  Technology,  NirmaUniverstiy, 
Ahmedabad. 

KNOTHE,  G.,  VAN  GERPEN,  J.,  KRAHL,  J.,  The  Biodiesel  Handbook,  1ª  ed.,  Illinois, 

AOCS Press, 2005. 

TIZVAR, R.; McLEAN, D. D.; KATES, M.; DUB, M. A.; 2008, "Liquid−Liquid Equilibria 
of the Methyl Oleate − Glycerol − Hexane − Methanol System", Ind. Eng. Chem. Res, 
v. 47, pp. 443-450. 

ZHOU, W., KONAR, S. K., BOOCOCK, D. G. B., 2003, “Ethyl esters from the single-phase 
base-catalyzed ethanolysis of vegetable oils”, J. Am. Oil Chem. Soc., v. 80, n. 4, pp. 
367-371. 

ZHOU, H., LU, H., LIANG, B., 2006, “Solubility of multicomponent systems in the biodiesel 
production  by  transesterification  of  JatrophacurcasL.  oil  with  methanol”,  J.  Chem. 
Eng. Data, v. 51, n. 3, pp. 1130-1135. 

ZHOU,  W.,  BOOCOCK,  D.  G.  B.,  2006,  “Phase  distributions  of  Alcohol,  glycerol,  and 
catalyst in the transesterification of soybean oil”, J. Am. Oil Chem. Soc., v. 83, n. 12, 
pp. 1047-1052. 

61 

