 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE RIO DE JANEIRO – UFRJ 

INSTITUTO DE ECONOMIA – IE 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS, ESTRATEGIAS E 

DESENVOLVIMENTO - PPED 

Paola Susana Dorado Goitia 

 

 

 

O IMPACTO DA EXPORTAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA DAS USINAS 
HIDRELÉTRICAS BINACIONAIS NO CRESCIMENTO ECONÔMICO DO 

PARAGUAI NO PERIODO DE 1995 A 2013. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RIO DE JANEIRO 

Dezembro 2014 

 

 

Paola Susana Dorado Goitia 

 

O IMPACTO DA EXPORTAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA DAS USINAS 
HIDRELÉTRICAS BINACIONAIS NO CRESCIMENTO ECONÔMICO DO 

PARAGUAI NO PERIODO DE 1995 A 2013. 

Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Programa de Pós-graduação em Políticas 
Públicas, Estratégias e Desenvolvimento,  
do Instituto de Economia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, como parte dos 
requisitos necessários à obtenção do título 
de Mestre em Política Públicas. 

 

 

 

 

 

Orientador. Prof. Nivalde José de Castro 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

RIO DE JANEIRO 
Dezembro 2014 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

FICHA CATALOGRÁFICA 

D693  Dorado Goitia, Paola Susana. 

  O impacto da exportação de energia elétrica das usinas hidrelétricas binacionais no 
crescimento econômico do Paraguai no período de 1995 a 2013. / Paola Susana Dorado 
Goitia – 2015 
113f. ; 31 cm   

 

 

Orientador: Nivalde José de Castro 
Dissertação (mestrado)- Universidade Federal de Rio de Janeiro, Instituto de Economia.  

Programa de Pós-graduação em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento, 2015.  

Referências: f.101-110 
 
1. Integração energética – América do Sul. 2. Política energética – América do Sul. 3. 
Energia elétrica – Exportação. I. Castro, Nivalde José de, orient. II. Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. Instituto de Economia. III. Título. 

CDD 333.7915 

 

 

O IMPACTO DA EXPORTAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA DAS USINAS 
HIDRELÉTRICAS BINACIONAIS NO CRESCIMENTO ECONÔMICO DO 

PARAGUAI NO PERIODO DE 1995 A 2013. 

 

Paola Susana Dorado Goitia 

Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Programa de Pós-graduação em Políticas 
Públicas, Estratégias e Desenvolvimento,  
do Instituto de Economia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, como parte dos 
requisitos necessários à obtenção do título 
de Mestre em Política Públicas. 

 

 

 

 

 

Aprovada em 18 de dezembro de 2014. 

 

 

Prof. Dr. Nivalde José de Castro (Orientador) 

 

 

Prof. Dr. João Felippe Cury Marinho Mathias 

 

 

Prof. Dr. Amaro Olimpo Pereira Junior 

 

 

RIO DE JANEIRO 

Dezembro 2014 

 

 

 

 

 

 

 

A meus pais que são um pilar  

 

 

       fundamental na minha vida. 
 

 

 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

Este trabalho foi realizado no âmbito do Programa de Recursos Humanos da Agência 
Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis,  estruturado  através  da  parceria 
ANP/FINEP/UFRJ e que vem contribuído para a formação de professionais especializados na 
indústria  energética.  O  programa,  além  de  oferecer  disciplinas  eletivas  relativas  ao  setor, 
possibilita ao aluno participar de seminários e congressos, que auxiliam a compreensão das 
características  e  dificuldades  do  setor  energético.  Portanto,  agradeço  primeiramente  à 
ANP/FINEP/UFRJ  pela  oportunidade  que  me  foi  oferecida,  e  a  todos  os  professores, 
funcionários e alunos ligados ao PRH-21.      

Agradeço também o meu orientador Professor Nivalde José de Castro por todo o seu 
apoio na elaboração desta dissertação. Da mesma forma, agradeço a todos os pesquisadores 
do  Grupo  de  Estudos  do  Setor  Elétrico  (GESEL)  pela  ajuda  e  pela  oportunidade  de  atuar 
constantemente  nas  pesquisas  relacionadas  ao  setor  energético  que  permitiram  o  meu 
enriquecimento professional.  

Finalmente, gostaria de agradecer o meu esposo Favian Nava pelo apoio e paciência 

nestes anos de estudo e a minha família por alentar sempre meus sonos e metas. 

 

 

RESUMO 

A  energia  é  um  recurso  fundamental  para  o  crescimento  econômico,  não  somente 
como  insumo,  mas  também  como  produto  de  exportação.  Neste  sentido,  países  com 
excedentes  energéticos  se  beneficiam  da  integração  principalmente  por  que  esta  permite  a 
criação  de  um  mercado  para  os  excedentes  de  energia.  Este  fato  se  verificou  no  caso  do 
Paraguai  com  a  construção  das  usinas  hidrelétricas  binacionais  de  Itaipu,  construída 
conjuntamente com o Brasil, e Yacyretá, construída com a Argentina. 

Graças a estes projetos de integração energética o Paraguai se converteu em um país 
exportador de energia elétrica, sendo que este serviço se constituiu no principal produto de 
exportação deste  país. Neste contexto,  este trabalho analisa  o  impacto que  a  exportação de 
energia elétrica teve no crescimento econômico do Paraguai durante o período 1995 a 2013.  

A  análise  realizada  revelou  que,  até  2006  mais  de  40%  das  exportações  paraguaias 
correspondiam à energia elétrica vendida ao Brasil e à Argentina, porém a partir de 2007 se 
observou  uma  tendência  decrescente  da  importância  relativa  da  exportação  de  energia  das 
binacionais.   

Além  disso, observou-se que  a exportação de  energia  elétrica representava  uma  alta 
porcentagem do PIB, chegando a ser 21,7% do PIB paraguaio em 2002. Porém, a partir de 
2003  a  exportação  de  energia  das  binacionais  tem  cada  vez  um  peso  menor  no  PIB,  ao 
contrário do que se esperava. Assim, a exportação de energia elétrica tem cada vez um peso 
menor  no  crescimento  econômico  do  Paraguai.  Isso  e  consequência  direta  da  mudança  na 
pauta exportadora deste país, enquanto a energia elétrica vem perdendo força como principal 
produto exportador, houve um boom na exportação de soja que passou de representar apenas 
13% dos produtos exportados em 1995, para 41% da exportação total em 2013.  

Palavras  chave:  Integração  elétrica,  exportação  de  energia,  usinas  hidrelétricas 

binacionais, Itaipu, Yacyretá.  

 

ABSTRACT 

Energy  is  a  key  resource  for  economic  growth,  not  only  as  an  input, but  also  as  an 
export  product.  In  this  regard,  countries  with  surplus  energy  are  mainly  benefit  from 
integration because it allows the creation of markets for surplus power. This happened in the 
case  of  Paraguay  with  the  construction  of  the  binational  hydroelectric  plants:  Itaipu,  built 
jointly with Brazil, and Yacyretá built with Argentina. 

Thanks to these integration projects Paraguay has become an electricity exporter, and 
this service  has become the main export product of this country. In this  context, this paper 
analyzes  the  impact  that  electricity  exports  had  in  Paraguay's  economic  growth  during  the 
period 1995-2013. 

The  analysis  revealed  that  by  2006  more  than  40%  of  Paraguayan  exports 
corresponded to electricity sold to Brazil and Argentina, but from 2007 has been observed a 
decreasing trend in the relative importance of power exports. 

In  addition,  has  been  observed  that  the  export  of  electricity  accounted  for  a  high 
percentage of GDP, becoming 21.7% of the Paraguayan GDP in 2002. However, from 2003 
to power  export  has  been  losing  weight  in  GDP,  contrary  to  what was  expected. Thus,  the 
export of  electricity  has  increasingly  less  weight  in  Paraguay's  economic  growth. This  is  a 
direct consequence of the change in the export pattern of this country, while the electricity is 
losing  strength  as  leading  export  product,  there  was  a  boom  in  soybean  exports  which 
represented only 13% of exports in 1995 and by 2013 it represented 41% of total exports. 

Keywords:  Electrical  integration,  energy  exports,  binational  hydroelectric  plants, 

Itaipu, Yacyreta. 

 

LISTA DE FIGURAS 
Figura 1: Relação entre a variação no PIB e nas Exportações ............................................... 20 
 
Figura 2: Relação entre a variação do PIB e a Formação Bruta de Capital Fixo .................... 26 
 
Figura 3: Relação entre a variação média anual do PIB per capita e do consumo de energia 
elétrica per capita ................................................................................................................. 31 
 
Figura 4: Relação entre o consumo per capita de energia e o IDH, 2011 ............................... 32 
 
Figura 5: Índice de autossuficiência energética, 2007 ........................................................... 34 
 
Figura 6: Usinas hidrelétricas binacionais na América do Sul ............................................... 41 
 
Figura 7: Entidades responsáveis pela comercialização de energia das usinas de Itaipu e 
Yacyretá .............................................................................................................................. 51 
 
Figura 8: Esquema de comercialização da potência e da energia das usinas binacionais de 
Itaipu e Yacyretá .................................................................................................................. 54 
 
Figura 9: Esquema de fluxo da energia produzida nas usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá
 ............................................................................................................................................ 57 
 
Figura 10: Dinâmica do pagamento da energia fornecida por Itaipu Binacional .................... 63 
 
Figura 11: Dinâmica de pagamento da energia fornecida pela EBY ...................................... 65 
 
Figura 12: Pagamentos que as entidades binacionais de Itaipu e Yacyretá devem realizar aos 
sócios ................................................................................................................................... 67 
 
Figura 13: Pagamentos da EBY segundo Nota Reversal de 1992 .......................................... 68 
 
Figura 14: Valoração da energia excedente do Paraguai ....................................................... 74 
 
Figura 15: Composição do PIB sob a ótica da demanda ........................................................ 75 
 
Figura 15: Coeficientes de abertura da economia paraguaia, 1995-2013 ............................... 77 
 
Figura 16: Relação entre variação do PIB e a variação das exportações, 1995-2013 ............. 77 
 
Figura 18: Participação da exportação de energia elétrica na exportação total do Paraguai, 
1995-2013 ............................................................................................................................ 79 
 
Figura 19: Participação da exportação de energia elétrica no PIB do Paraguai, 1995-2013 ... 80 
 
Figura 20: Relação entre a variação do PIB e a variação da exportação de energia elétrica. .. 81 
 
Figura 21: PIB real vs PIB real sem exportação de energia elétrica, Paraguai, 1995-2013 ..... 83 

 

Figura 22: Produção das usinas hidrelétricas binacionais de Itaipu e Yacyretá, em GWh, 1995-
2013 ..................................................................................................................................... 85 
 
Figura 23: Energia cedida Itaipu Binacional, 1995-2013 ...................................................... 87 
 
Figura 24: Energia cedida de Yacyretá, 1995-2013 .............................................................. 88 
 
Figura 25: Energia cedida real em relação à exportação de Yacyretá, 1995-2013.................. 89 
 
Figura 26: Energia cedida Itaipu e Yacyretá em relação ao valor total da exportação de 
energia elétrica do Paraguai: 1995-2013 ............................................................................... 90 
 
Figura 27: Consumo de energia elétrica de ANDE. 1995-2013 ............................................. 91 
 
Figura 28: Energia faturada da ANDE por tipo de consumidor, 2007- 2013 ......................... 91 
 
Figura 29: Consumo de eletricidade por lar e tipo de equipamento (2004=100), 2004-2011 . 92 
 
Figura 30: Exportações do Paraguai por tipo de produto, 1995-2013 .................................... 93 
 
Figura 31: Principais mercados exportadores do Paraguai. 1995-2013 .................................. 94 

 

 

LISTA DE TABELAS 
Tabela 1: Produção de recursos naturais na América do Sul em relação à produção mundial, 
%, 2011 ............................................................................................................................... 33 
 
Tabela 2: Fator de carga das usinas de Itaipu e Yacyretá, 2013 ............................................. 55 
 
Tabela 3: Potência faturada e energia suprida das usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá para 
ANDE, ELETROBRAS e EBISA, 2013............................................................................... 55 
 
Tabela 4: Valores do fator de multiplicação definidos em 1986 ............................................ 58 
 
Tabela 5: Componentes da tarifa pelo custo do serviço definida nos tratados de Itaipu e 
Yacyretá .............................................................................................................................. 62 
 
Tabela 6: Cálculo do valor das exportações de energia elétrica do Paraguai, 2013 ................ 73 
 
Tabela 7: Análise de componentes da conta corrente, 1995-2013 ......................................... 78 

 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 
ALADI 

 

Associação Latino-americana de Integração 

ALALC 

ANDE  

APP 

AyE 

BCP 

 

 

 

CAMMESA 

CAN 

 

CEPAL 

CIC 

 

CIER   

CTMAP 

CTMBP 

EBISA  

EBY 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Associação Latino-americana de Livre Comercio 

Administración Nacional de Electricidad 

Acordo de Alcance Parcial 

Agua y Energía Eléctrica S.A 

Banco Central do Paraguai 

Compañía Administradora del Mercado Mayorista de Electricidad 
Argentino 

Comunidade Andina 

Comissão Econômica para América Latina e o Caribe 

Comitê Intergovernamental Coordenador dos Países da Bacia do Prata 

Comissão de Integração Energética Regional 

Comissão Técnica Mista Argentino-Paraguaia 

Comissão Técnica Mista Brasileira-Paraguaia 

Emprendimientos Energéticos Binacionales S.A. 

Entidade Binacional Yacyretá 

ELETROBRAS 

Centrais Elétricas Brasileiras S.A 

ENRASA 

FA 

FM 

 

 

FIESP  

FMI 

IDH 

 

 

IIRSA  

MEM   

 

 

 

 

 

 

 

 

Energía Argentina S.A. 

Fator de Ajuste 

Fator de Multiplicação 

Federação das Indústrias do Estado de São Paulo 

Fundo Monetário Internacional 

Índice de Desenvolvimento Humano 

Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul-americana 

Mercado Eléctrico Atacadista Argentino 

MERCOSUL   

Mercado Comum do Sul 

OEA 

 

OLADE 

PIB 

 

 

 

 

Organização de Estados Americanos 

Organização Latino-americana de Energia 

Produto Interno Bruto 

UNASUR 

YPFB   

 

 

 

União de Nações Sul-americanas 

Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos 

 

 

SUMARIO 
INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 14 
1. 
INTEGRAÇÃO E CRESCIMENTO ............................................................................. 18 
1.1  A integração econômica regional ........................................................................... 18 
1.1.1. Integração econômica na América do Sul ............................................................ 21 
1.2  A integração da infraestrutura ................................................................................ 24 
1.2.1. A integração física na América do Sul ................................................................. 27 
1.3  A integração energética .......................................................................................... 30 
1.4  A integração elétrica .............................................................................................. 37 
2.  PROJETOS ELÉTRICOS BINACIONAIS DO PARAGUAI ..................................... 44 
2.1  A construção das usinas hidrelétricas binacionais de Itaipu e Yacyretá ................... 44 
2.2  Comercialização de energia das usinas binacionais ................................................ 50 
2.2.1. Contratação de potência ...................................................................................... 52 
2.2.2. Direito de aquisição ............................................................................................. 56 
2.2.3. Tarifa .................................................................................................................. 61 
2.3  Benéficos econômicos dos sócios das usinas binacionais ....................................... 66 
3.  EXPORTAÇÂO DE ENERGIA E CRESCIMENTO ECONÔMICO DO PARAGUAI  71 
3.1  A exportação de energia elétrica nas contas nacionais ............................................ 71 
3.2  O crescimento econômico e as exportações do Paraguai ......................................... 74 
Importância da exportação de energia elétrica para a economia do Paraguai ........... 78 
3.3 
3.4 
Elementos determinantes do comportamento das exportações de energia elétrica do 
Paraguai ........................................................................................................................... 83 
3.4.1. A produção de energia elétrica ............................................................................ 83 
3.4.2. Valor da energia cedida ....................................................................................... 85 
3.4.3. Consumo da ANDE ............................................................................................. 90 
3.4.4. Exportação de outros produtos............................................................................. 92 
CONCLUSÃO .................................................................................................................... 97 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 101 
ANEXO 2. CÁLCULO DO VALOR DA ENERGIA CEDIDA DE ITAIPU ................... 112 
ANEXO 3. CÁLCULO DO VALOR DA ENERGIA CEDIDA DE YACYRETÁ ........... 113 

 
INTRODUÇÃO 

14 

A integração e a  cooperação econômica sempre foram consideradas uma ferramenta 
importante  para  o  crescimento  econômico.  Entre  as  principais  vantagens  da  integração 
econômica se destaca, por um lado, que permite o aproveitamento de complementariedades 
produtivas entre as economias assim como o aproveitamento de economias de escala. E, por 
outro  lado,  permite  consumir  além  das  possibilidades  de  produção,  através  do  intercâmbio 
comercial, assim como exportar os excedentes.  

Neste  contexto,  distinguem-se  duas  formas  de  integração,  que  estão relacionadas.  A 
primeira se refere à integração comercial cujo objetivo central é a eliminação das barreiras ao 
comercio exterior, como os impostos. A eliminação das barreiras comerciais permite a criação 
de livres mercados internacionais onde, além da livre circulação de produtos, deveria existir 
também a livre circulação de fatores de produção, capital e trabalho. Esta forma de integração 
considera diferentes níveis, desde acordos de preferencia comercial para alguns produtos até a 
integração monetária.  

A segunda forma se refere à integração física, vale dizer da infraestrutura dos países. 
Este tipo de integração é fundamental para a implantação da integração comercial desde que a 
integração  física  facilita  a  livre  circulação  de  produtos  e  fatores  de  produção,  além  de 
contribuir  ao  fornecimento  mais  seguro  e  eficiente  de  serviços  associados  à  infraestrutura, 
como é o caso da energia elétrica. 

Na  América  do  Sul,  ao  longo  das  décadas,  os  países  aplicaram  diversas  políticas 
externas. Assim, nas décadas posteriores à crise financeira da década de 1930, que criou fortes 
turbulências  no  mercado  internacional,  os  países  optaram  por  políticas  protecionistas 
procurando  depender  o  menos  possível  dos  mercados  externos  à  região.  Estas  políticas 
protecionistas foram ampliadas a nível regional com o objetivo de aproveitar de forma mais 
eficiente os recursos da região.  

Logo após a crise da década de 1980, os países deram uma virada na política externa 
aplicando medidas menos protecionistas que visavam a total integração dos mercados través 
do  livre  comercio  internacional.  O  objetivo  central  da  política  externa  nesse  período  era  a 
eliminação das barreiras ao comercio internacional. 

Posteriormente,  já  no  novo  milênio,  a  região  optou  por  políticas  que  visam  à 
integração produtiva, cujo objetivo central é aproveitar a complementariedade produtivas dos 
países  da  região.  Esta  nova  visão  da  integração  requer  tanto  da  coordenação  de  cadeias 
produtivas quanto da liberação comercial  

15 
 
A pesar das diferentes políticas externas adotadas, a  integração física teve um papel 
fundamental  já  que  permite  a  integração  dos  mercados  além  de  impulsionar  o  crescimento 
econômico. De fato, os investimentos em infraestrutura têm um forte impacto na formação do 
PIB, primeiro como produto final, segundo através do nível de investimento na economia e, 
por fim, através do aumento na produtividade das empresas.  

Dentre a integração física, a integração energética é ume tema importante em razão da 
importância que a disponibilidade de recursos energéticos tem para sustentar o crescimento 
econômico.  Assim,  os  países  optaram  por  diversas  formas  de  cooperação  não  somente 
procurando garantir o fornecimento de energia nos mercados internos, mas também visando 
vender os excedentes energéticos. 

Neste  contexto,  na  América  do  Sul  surgiram  grandes  projetos  de  infraestrutura  que 
visavam à integração energética da região. Estes projetos foram fundamentais para os países 
sócios  já  que,  além  de  aumentar  a  oferta  energética,  permitiram  a  exportação  da  energia 
excedente  impulsionando  o  crescimento  econômico  dos  países  envolvidos  devido  os  altos 
investimentos  em  infraestrutura  requeridos.  Dentre  estes  projetos  podem-se  destacar  o 
gasoduto Bolívia- Brasil, e as hidrelétricas binacionais.  As binacionais construídas são: Salto 
Grande no rio Uruguai entre Argentina e Uruguai; Itaipu, entre Brasil e Paraguai, e Yacyretá, 
entre Argentina e Paraguai, ambas no rio Paraná. Estes últimos empreendimentos converteram 
o Paraguai em um país exportador de energia elétrica. 

Cabe destacar o caso do gasoduto construído entre Brasil e Bolívia que para o Brasil 
significou  a  ampliação  da  oferta  de  gás  no  seu  mercado  interno,  insumo  fundamental  para 
sustentar  a  expansão  do  setor  industrial,  enquanto  para  Bolívia  abriu  um  mercado  de 
exportação seguro que  garante  renda  pela  venda  deste recurso energético.  De fato,  no  caso 
boliviano  o  gás  natural  se  converteu  no  principal  produto  de  exportação  tendo  um  grande 
impacto  no  crescimento  econômico  deste  país.  Segundo  a  Fundación  Milenio  (2014)  o 
crescimento  económico  da  Bolívia  depende  principalmente  das  exportações  de  gás  natural. 
Neste sentido, se observa que no período 2003-2013 as exportações foram incrementando seu 
peso em relação ao PIB, passando de representar 26% em 2003 para 44% em 20131. Enquanto 
o gás natural foi ganhando espaço como principal produto exportado, passando de significar 
23% das exportações totais em 2003 para 50% em 20132.  

                                                         
1 Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (2014) Producto interno bruto por tipo de gasto.  
2  Instituto  Nacional  de  Estadística  de  Bolivia  (2014).  Exportación  según  principales  productos  a  nivel  de 
actividad económica.  

16 
 
Da  mesma  forma,  as  binacionais  trouxeram  grandes benefícios  para o  Paraguai.  Em 
primeiro  lugar  por  que  impulsionou  o  crescimento  econômico  do  país  durante  a  fase  de 
construção.  Por  exemplo,  durante  a  fase  de  maior  construção  civil  da  usina  de  Itaipu  o 
Paraguai atingiu taxas de crescimento maiores a 10% entre 1977 e 19803. Além de garantir o 
fornecimento de energia elétrica no mercado interno e criar a possibilidade de obter renda a 
partir da exportação dos excedentes de energia elétrica.  

Neste  ponto,  é  importante  destacar  que  tanto  a  usina  de  Itaipu  quanto  a  usina  de 
Yacyretá  somente  eram  economicamente  viáveis  se  todo  o  excedente  energético  fosse 
exportado já que o Paraguai tinha, e ainda tem, um mercado elétrico pequeno que não tem a 
capacidade de consumir toda a energia que lhe corresponde destes empreendimentos. Assim, 
os sócios do Paraguai nestes projetos, Brasil e Argentina, garantiram um mercado seguro de 
exportação.  Assim,  os  recursos  recebidos  pelo  Paraguai,  pela  venda  da  energia  excedente, 
também se constituem em uma fonte de crescimento econômico. 

Neste  contexto,  esta  dissertação  tem  o  objetivo  de  analisar  os  impactos  que  a 
exportação  de  energia  elétrica,  advinda  das  usinas  binacionais,  teve  para  o  crescimento  da 
economia do Paraguai no período de 1995 a 2013. A análise se limita a esse período devido à 
restrição de dados existente. Os dados são limitados por que o Paraguai começou a considerar 
a Itaipu e Yacyretá como unidades residentes da economia deste país em 2011, refazendo as 
contas somente desde 1995.  

Em  função  do  objetivo,  estabeleceram-se  três  objetivos  específicos.  O  primeiro  é 
entender a importância da integração física, especialmente a integração elétrica e o contexto 
no  qual  foram  desenvolvidos  os  grandes  projetos  binacionais.    O  segundo  é  entender  o 
desenho de comercialização das usinas hidrelétricas binacionais, já que a estruturação destes 
projetos  exigiu  mecanismos  específicos  de  comercialização  que  garantam,  por  um  lado,  o 
fornecimento de energia  aos sócios, e, por outro lado, a viabilidade econômica e financeira 
dos projetos. Por fim, o terceiro objetivo é analisar o desempenho da exportação de energia 
em função do crescimento do Paraguai. 

Assim,  considerando  que  a  exportação  de  energia  excedente  pode-se  constituir  em 
uma das principais fontes de crescimento econômico, como aconteceu no caso boliviano com 
a  exportação  de  gás  natural  ao  Brasil  graças  à  construção  do  gasoduto,  a  hipótese  desta 
dissertação  é  que  a  exportação  de  energia  elétrica  excedente  das  binacionais  foi  um 
determinante do crescimento econômico do Paraguai no período 1995 a 2013. 
                                                         
3 Em 1977 a taxa de crescimento foi de 11,5% , em 1978 foi de 12%, em 1979 foi de 11,9% e em 1980 foi de 
11,7. Dados do Banco Mundial (2014) 

17 
 
Para  testar  essa  hipótese,  o  trabalho  está  dividido  em  quatro  partes  além  desta 
introdução. No primeiro capítulo se analisa a evolução do processo de integração econômica, 
física e principalmente elétrica a fim de entender o contexto no qual foram desenvolvidas as 
usinas binacionais.  

No  segundo  capitulo  se  analisam  os  mecanismos  de  comercialização  de  Itaipu  e 
Yacyretá,  apontando  que  o  desenho  original  de  ambos  os  empreendimentos  era  muito 
parecido, embora as sucessivas modificações determinassem resultados diferentes. Contudo, o 
desenho comercial das usinas binacionais assegurou ao Paraguai um mercado de exportação 
seguro para a energia excedente, garantindo assim uma receita fixa por esses recursos. 

No  terceiro  capitulo  se  analisa  a evolução e  o  impacto que  a  exportação de  energia 
elétrica teve  no crescimento econômico do Paraguai. Para isso, primeiro se analisa a  forma 
como o Paraguai registra a exportação de energia nas Contas Nacionais do país. Em função 
disso, se avalia a evolução que a exportação de energia teve tanto em relação ao PIB quanto 
em  relação  às  exportações  totais.    A  última  parte  do  capítulo  se  foca  nos  elementos  que 
influenciaram no comportamento da exportação de energia durante o período estudado.  

Por fim, na conclusão se aponta que entre 1995 e 2013 a exportação de energia elétrica 

foi reduzindo sua importância relativa tanto no PIB quanto como produto de exportação.  

 

18 
 

1.  INTEGRAÇÃO E CRESCIMENTO  

1.1 A integração econômica regional 

A integração econômica regional é o processo mediante o qual as diversas economias 
nacionais buscam incrementar a complementariedade produtiva, para obter benefícios mútuos 
(Sánchez e Cipoletta, 2011).  

As primeiras referências aos benefícios de explorar de forma sistemática o intercâmbio 
de bens  entre  países  foram  feitas  no  século  XVIII por  Adam  Smith  em  sua  obra  clássica  a 
Riqueza  das  Nações  (1776)  4.  A  teoria  de  Smith  se  baseia  na  especialização  do  trabalho, 
apontando que cada país deve se especializar na produção daqueles bens nos quais tem uma 
produção mais eficiente e importar os outros bens, esta é a teoria das vantagens absolutas. 

Tratando  do  mesmo  tema,  David  Ricardo5  formulou  a  teoria  das  vantagens 
comparativas.  Partindo  da  hipótese  de  que  um  país  não  tem  uma  vantagem  absoluta  na 
produção de nenhum bem com relação a outro país, se os custos relativos - os custos de um 
bem medido em termos do outro bem- são diferentes o intercambio é possível e ainda assim é 
benéfico para os dois países.  

Por  outro  lado,  a  teoria  de  Heckscher-Ohlin6  argumenta  que  é  a  distinta  dotação  de 
fatores de produção a causa fundamental das diferenças nos custos comparativos dos bens, e 
consequentemente,  do  comercio  internacional.  Assim  um  país  exportará  o  bem  que  utiliza 
intensivamente o fator que é relativamente mais abundante na economia, e importará o bem 
que utiliza o fator relativamente mais escasso. 

Estes modelos da teoria internacional mais ortodoxa explicam as causas do comercio 
internacional  em  função  das  diferenças  existentes  entre  os  países  e  centram  na  análise  da 
oferta  de  bens  na  economia,  salientando que  o  intercâmbio  de  bens  entre  diferentes  países 
aumenta a oferta dos produtos comercializados em ambas as economias.  

Do  lado  da  demanda,  do  ponto  de  vista  da  teoria  clássica,  a  principal  vantagem  do 
comercio internacional é que este permitiria a um país consumir além de suas possibilidades 
de produção.  

Além  disso,  a  integração  econômica  traz  outros  benefícios  para  o  desenvolvimento 
econômico  entre  os  quais  se  destaca  o  aumento  na  produtividade  e  o  aumento  das 
oportunidades de investimentos. 

                                                         
4 Citado por Gonçalves (1997) 
5 Na sua obra Princípios de Economia Política e Tributação publicada em 1817. Gonçalves (1997) 
6  Teoria  que  procura  explicar  o  fluxo  do  comercio  internacional  formulada  pelo  economista  Eli  Heckscher 
(1919) e modificada por Bertil Ohlin em 1933. Gonçalves (1997)  

19 
 
A  integração  faz  possível  a  exploração  das  economias  de  escala  na  indústria, 
aumentando sua produtividade via o aumento da produção visando satisfazer o aumento da 
demanda  de  produtos,  lembre-se  que  com  a  integração  além  de  produzir  para  o  mercado 
interno as empresas devem produzir para a exportação. 

Para viabilizar e estimular as vantagens decorrentes do comercio internacional é que 
surgiram diferentes formas de integração econômica, realizadas através da remoção mutua das 
barreiras comercias. Baumann (2013) menciona que a eliminação das barreiras ao comercio 
internacional  é  um processo que apresenta  diferentes  graus  de integração,  sendo  cada nível 
igual  ao  anterior  acrescido  de  algumas  características.  Desta  maneira  se  determinam  os 
seguintes graus de integração comercial: 

I.  O acordo de preferências comerciais, no qual alguns produtos procedentes de um 

país têm um tratamento diferenciado ao ingressar em outro país. 

II.  A área  de  livre  comercio, onde dos  ou  mais países  decidem  eliminar todas  as 

barreiras comerciais entre eles. 

III.  A união aduaneira que se caracteriza pela adoção, por parte dos países membros, 

de uma política externa comum.  

IV.  O mercado comum, onde além de existir a livre circulação de produtos entre os 
países  e  uma  política  externa  comum,  há  plena  mobilidade  dos  fatores  de 
produção entre os membros. 

V.  A  união  monetária,  onde  além  de  se  incluir  todos  os  níveis  de  integração 
anteriores,  os  países  membros  decidem  eliminar  o  risco  cambial  e  decidem 
adotar uma moeda comum.   

Os diferentes  níveis de integração econômica citados requerem de distintos graus de 
coordenação das políticas econômicas dos países envolvidos. Assim, o acordo de preferências 
comerciais  não  requer  de  maior  coordenação  das  políticas  dos  países  sócios,  desde  que 
somente envolve benefícios a determinados produtos que ingressam a um país proveniente do 
ouro  país.  Já  a  criação  de  uma  área  de  livre  comercio  requer  a  coordenação  das  políticas 
cambiarias dos países envolvidos. 

A união aduaneira requer que, além da coordenação da política cambiaria, exista uma 
coordenação das políticas  monetárias  e  fiscais.  Enquanto  a  criação  de um mercado  comum 
exige,  além  das  anteriores,  que  as  políticas  trabalhistas  sejam  compatíveis  desde  que  deve 
existir livre mobilidade de fatores de produção, entre os que se destaca a mão de obra. 

Por fim, a união monetária exige, além da coordenação de todas as políticas citadas, a 

criação de uma autoridade monetária comum.  

20 
 
Além  da  coordenação  das  políticas,  a  integração  econômica  requer  a  construção  de 
infraestrutura que facilite o intercâmbio comercial assim como possibilite o fornecimento de 
serviços eficientes aproveitando os recursos da região.  

Como  já  mencionado,  a  integração  econômica  procura  o  aproveitamento  das 
complementariedades entre os países. Assim, uma das principais vantagens é o intercâmbio de 
bens e serviços a través dos diferentes níveis de integração comercial citados.  

O  intercâmbio  internacional  de  bens  e  serviços  não  somente  permite  aos  países 
consumir além de sua fronteira de produção, mas também permite aos países exportadores se 
beneficiar  de  receitas  pela  venda  dos  produtos  excedentes  permitindo  impulsionar  o 
crescimento  econômico  dos  países  exportadores.  A  Comissão  Econômica  para  América 
Latina  e  o  Caribe  (CEPAL,  2004)  menciona  que  a  relação  entre  a  estratégia  de 
desenvolvimento, o comercio exterior e o crescimento econômico tem sido variável nos países 
em  desenvolvimento,  porém  no  período  mais  recente  tem  se  observado  que  o  rápido 
crescimento econômico esteve cada vez mais vinculado ao êxito das exportações, embora os 
países  tenham  aplicado  distintas  políticas  comerciais.  Neste  sentido,  a  Figura  1  mostra  a 
relação  que  existe  entre  a  variação  média  anual  do  PIB  e  a  variação  média  anual  das 
exportações em 28 países selecionados7.  

Figura 1: Relação entre a variação no PIB e nas Exportações 

Fonte: Elaboração própria 

 

                                                         
7 Para a elaboração da Figura 1 se utilizaram os dados do Banco Mundial para os seguintes países: Argentina, 
Bolívia,  Brasil,  Chile,  China,  Colômbia,  Austrália,  Alemanha,  Coreia,  Equador,  Estados  Unidos,  Espanha, 
França, Rússia, Índia, Itália, México, Canadá, Noruega, Nova Zelândia, Paraguai, Peru, Portugal, Qatar, Reino 
Unido, Uruguai, Venezuela e Japão. .  

21 
 
Considerado  que  o  foco  do  estudo  são  os  países  sul-americanos,  a  seguir  se  realiza 
uma análise do processo de integração econômica na nestes países com o objetivo de entender 
a evolução deste processo na região.   

1.1.1. Integração econômica na América do Sul 

Até a década de 1930 a política econômica internacional dos países da América Latina 
tinha como foco a exportação de matérias primas às economias mais industrializadas. Assim, 
os  países  da  região  exportavam  seus  produtos  aos  países  industrializados  fora  da  região, 
enquanto  importavam  todos  os produtos  industrializados  desses  países,  em  um  esquema  de 
desenvolvimento  para  fora  que  tinha  duas  características  fundamentais,  citadas  por  Sunkel 
(1998), a primeira, que as economias nacionais eram muito abertas e com pouca proteção, e, a 
segunda, que existia uma escassa relação entre os países da região.  

Logo  da  crise  financeira  de  1930,  os  países  mais  desenvolvidos  tiveram  graves 
desequilíbrios nas transações internacionais e uma profunda recessão na atividade econômica. 
Isso  os  levou  a  optar  pela  aplicação  de  políticas  protecionistas  que  procuravam  centrar  o 
desenvolvimento  no  mercado  interno  visando  reduzir  a  dependência  dos  mercados 
internacionais e incentivar o crescimento industrial.  

A  América  do  Sul  também  sofreu  os  impactos  desta  crise  econômica  desde  que  a 
dinâmica  de  crescimento  da  região  se  subordinava  à  demanda  externa  dos  países 
desenvolvidos e às constantes  flutuações nos preços dos produtos exportados, consequência 
da  instabilidade  do  mercado  internacional.  Assim,  como  os  países  da  região  exportavam 
matéria  prima  enquanto  impostavam  todos os  produtos industrializados, a  instabilidade  dos 
preços dos produtos exportados ocasionou constantes déficits na balança comercial dos países 
sul-americanos. 

Neste  contexto,  Tavares  e  Gomes  (1998)  apontam  que o  principal  problema  para  o 
desenvolvimento  da  região  era  a  restrição  externa  que  resultava  em  crônicos  déficits 
comerciais e na consequente limitação à capacidade de importação dos países naquela época. 
Esta situação estava associada à lenta expansão e escassa diversificação tanto das exportações 
quanto da produção em geral. 

A  superação  desta  situação  passava  pela  industrialização  das  economias  da  região 
voltada  ao  mercado  interno,  o  que  abriria  o  caminho  para  a  expansão  e  diversificação 
econômica. É nesse cenário que os países latino-americanos começaram a formular políticas 
que se enquadravam no modelo de substituição de importações.  

22 
 
Tendo esse cenário como pano de fundo, Thoumi (1993) menciona que a integração 
econômica, nas décadas de 1950 a 1970, era concebida como uma forma de ampliar a escala 
regional  as  políticas  de  substituição  de  importações  que  estavam  sendo  aplicadas  em  cada 
país, a fim de aproveitar as  economias de escala, desenvolver  novas  indústrias cujos custos 
nos  pequenos  mercados  nacionais  eram  muito  altos,  e  diminuir  a  instabilidade  do  setor 
externo gerada pelas constantes  flutuações nos preços dos produtos básicos exportados pela 
região. 

Como  resultado,  a  integração  e  cooperação  econômica  passaram  a  ser  um  objetivo 
explícito da política dos países o que levou ao estabelecimento de instituições supranacionais, 
como a Associação Latino-americana de Livre Comercio (ALALC), que visava à criação de 
um mercado mais amplo para o desenvolvimento das indústrias na região.  

No marco do modelo de substituição de importações vários países da América Latina 
atingiram  altas  taxas  de  crescimento,  principalmente  na  década  de  1970.  Porém,  os  altos 
investimentos  realizados,  para  sustentar  o  elevado  crescimento,  implicaram  um  elevado 
endividamento externo que, junto ao aumento dos juros internacionais no final da década de 
1970, acabara por provocar a crise da dívida vivida pelos países sul-americanos na década de 
1980. 

Já na década de 1990, sendo a crise econômica da década anterior o fator principal, o 
modelo  neoliberal  começou  a  ganhar  força  nas  políticas  econômicas  dos  países  sul-
americanos tendo ao livre mercado como principal vetor de desenvolvimento econômico.  

Esta ideologia teve implicações no processo de integração desde que se afirmava que 
enquanto  os  países  aplicassem  políticas  orientadas  à  criação  de  mercados  eficientes  e  a 
abertura  da  economia,  a  integração  econômica  da  região  seria  um  processo  natural  que 
deveria ser desenvolvido em um ambiente de concorrência, transparência e regras claras.  

Neste sentido, Arce (2012) ressalta que os desafios da integração se concentravam na 
ampliação do comercio de bens e serviços sob o argumento de que a maior concorrência nos 
mercados levaria a uma maior eficiência e, em consequência, a um maior bem estar regional.   
Em  função  desta  perspectiva  da  integração  os  países  da  América  do  Sul  aplicaram 
políticas de abertura comercial o que efetivamente incrementou o intercâmbio entre os países 
da região. Mesmo com o aumento o do intercâmbio comercial na região, o comercio exterior 
latino-americano ainda estava focado nos mercados dos países fora da região. Neste sentido, 
Baumann (2013) destaca que a experiência da década de 1990 na América Latina mostrou que 
abrir  as  economias  ao  comercio  externo  não  é  uma  condição  suficiente  para  assegurar  o 
crescimento econômico.  

23 
 
No início do século XXI, os governantes sul-americanos perceberam a necessidade de 
rever o tipo de integração regional que estava sendo adotado. Assim, Arce (2012) aponta que 
se  ampliaram  as  perspectivas  a  fim  de  construir  um  modelo  de  integração  regional  mais 
abrangente focando os desafios não somente na esfera comercial, mas na complementariedade 
produtiva das economias.  

Os  desafios  desta  nova  perspectiva  envolvem  aspectos  relacionados  à  criação  de 
condições  básicas  para  o  crescimento  econômico  da  região,  como  infraestrutura  em 
transporte,  comunicação  e energia que  permitam  maior  fluidez  no intercâmbio  entre  países 
assim como impulsionem a produtividade regional.  

Esta  nova  perspectiva  é  denominada  integração  produtiva  regional  e  ainda  não  tem 
uma  definição  única  adotada  por  todos  os  autores,  mas  todos  eles  citam  as  mesmas 
características. 

Sánchez  e  Cipoletta  (2011)  definem  de  forma  mais  ampla  a  integração  produtiva 
regional  como  um  processo  mediante  o  qual  as  diversas  economias  buscam  incrementar  a 
complementariedade produtiva a fim de obter benefícios mútuos.  

Na mesma  linha, Ángelis e Porta (2012) afirmam que se deve entender a integração 
produtiva  como  um  processo  de  criação  de  novas  vantagens  competitivas  que  instalam, 
desenvolvem e fortalecem cadeias regionais de valor. 

Já  a  Iniciativa  para  a  Integração  da  Infraestrutura  Regional  Sul-americana  (IIRSA, 
2010) define de forma mais específica à integração produtiva como um processo que implica 
uma maior especialização produtiva dos países que buscam se integrar. Assim, esse processo 
aconteceria  por  meio  da  criação  e  fortalecimento  das  cadeias  produtivas  cujos  elos  estão 
situados nos diferentes países da região.   

Enquanto  a  definição  adotada  pelo  Mercado  Comum  do  Sul  (MERCOSUL,  2008) 
afirma  que  a  integração  produtiva  implica  o  desenvolvimento  conjunto  de novas  vantagens 
competitivas a partir da complementação produtiva e da especialização setorial de todos os 
países que fazem parte do bloco econômico, especialmente para a integração das pequenas e 
medianas empresas da região e das empresas de  países de menor tamanho econômico. Isso 
requer  a  modificação  de  padrões  produtivos  via  a  realocação  dos  recursos  produtivos 
modificando assim o padrão de intercâmbio comercial. 

Em  síntese,  pode-se  afirmar  que  a  integração  produtiva  regional  vai  além  do 
intercâmbio  comercial,  e 
tem  como  características  básicas  o  aproveitamento  das 
complementariedades produtivas dos países da região e a especialização produtiva a través da 
criação e/ou fortalecimento das cadeias de valor.  

24 
 
Baseando-se neste conceito, Arce (2012) destaca três mecanismos que possibilitam a 
realização de uma integração produtiva exitosa: a integração da infraestrutura, a coordenação 
das  cadeias  e  redes  produtivas  regionais,  e  a  superação  das  barreiras  ao  comercio 
internacional.  

A  integração  da  infraestrutura  permite  uma  maior  interconexão  entre  as  unidades 
produtivas dos países em áreas estratégicas para o aumento da produtividade como transporte, 
energia e telecomunicações.  

Já a coordenação das cadeias e redes produtivas requer de arcabouços normativos e a 
iniciativa  estatal  para  levar  adiante  a  especialização  dos  diversos  atores  produtivos.  A 
regulação é fundamental para criar elementos de coordenação e concorrência. 

Finalmente, a eliminação das barreiras comerciais nos países da região visa facilitar o 
intercâmbio de bens finais, mas, sobretudo, de bens intermediários para a produção regional.  
Esta dissertação tem como objeto de estudo o primeiro dos mecanismos apontados, a 
integração da infraestrutura. Assim na seguinte seção se realiza uma análise mais aprofundada 
deste tipo de integração.  

1.2 A integração da infraestrutura 

Para  entender  a  importância  da  infraestrutura  no  processo  de  integração  regional  é 
fundamental definir o que se entende por infraestrutura e qual é seu papel no desenvolvimento 
econômico. Neste sentido, Rozas e Sánches (2004) afirmam que a infraestrutura é o conjunto 
de estruturas de engenharia e instalações, com uma longa vida útil, que constituem a base da 
produção de serviços considerados necessários para o desenvolvimento econômico. 

Em  geral  se  relaciona  a  infraestrutura  com  a  provisão  de  serviços  básicos  como 
fornecimento  de  água,  eletricidade,  telecomunicações  e  transporte.  Como  apontado  por 
Solanes  (1999),  isso  se  deve  a  duas  características  dos  serviços  básicos.  Primeiro,  que 
apresentam  economias  de  escala  justificando  a  conformação de  monopólios  para  reduzir  o 
custo unitário de fornecimento do serviço; e, segundo, que requerem grandes  investimentos 
em  infraestrutura  de  redes  para  poder  fornecer  o  serviço,  assim  estes  investimentos  são  a 
maior parcela dos custos constituindo-se em uma atividade intensiva em capital com longos 
prazos de maturação. 

Estes  grandes  investimentos  em  infraestrutura  de  rede  não  somente  envolvem  a 
existência de alto custo fixo, mas principalmente a existência de custos afundados. Bel (2009) 
assinala  que  os  custos  afundados,  ao  igual  que  o  custo  fixo,  não  depende  do  nível  de 
utilização posterior da infraestrutura, mas que também não é recuperável quando realizado o 

25 
 
investimento.  Isso  se  deve  a  que  esse  investimento  é  efetuado  em  ativos  específicos  ao 
fornecimento  do  serviço  sendo  que  estes  ativos  não  tem  um  uso  alternativo  caso  cesse  o 
fornecimento de dito serviço. 

No  que  diz  respeito  ao  papel  da  infraestrutura  no  crescimento  econômico,  Rozas  e 
Sánches  (2004)  no  seu  estudo  mencionam  três  efeitos  dos  investimentos  em  infraestrutura 
sobre o crescimento econômico. O primeiro se dá diretamente  na formação do PIB, onde a 
infraestrutura contribui como produto final a través do fornecimento de serviços básicos como 
água  e  eletricidade.  O  segundo  efeito  se  dá  através  do  investimento  em  infraestrutura  que 
aumenta o nível agregado de investimento da economia, contribuído ao crescimento de longo 
prazo. E, o terceiro, se dá através do aumento da produtividade das empresas, por um lado por 
que  facilita  o  transporte  de  insumos,  e,  por outro  lado,  por  que  os  serviços  decorrentes  da 
infraestrutura se constituem em insumos para a produção. 

Nesta  linha,  a  Figura  2  mostra  que  existe  uma  relação  positiva  e  elevada  entre  o 
crescimento do PIB e a formação bruta de capital fixo (FBKF) em 27 países8. Utilizou-se a 
FBKF  como  variável  para  mostrar  o  investimento  em  infraestrutura  porque  esta  variável 
considera todos os gastos realizados por uma economia na construção de nova infraestrutura, 
porém também considera os gastos realizados com a compra de maquinaria e equipamento. 
Mesmo assim, está variável ainda nos permite ver a relação existente entre investimento em 
infraestrutura e crescimento econômico. 

                                                         
8 Para a elaboração da Figura 2se utilizaram os dados do Banco Mundial para os seguintes países: Argentina, 
Bolívia,  Brasil,  Chile,  China,  Colômbia,  Austrália,  Alemanha,  Coreia,  Equador,  Estados  Unidos,  Espanha, 
França, Rússia, Índia, Itália, México, Canadá, Noruega, Nova Zelândia, Paraguai, Peru, Portugal, Reino Unido, 
Uruguai, Venezuela e Japão. 

26 
 

Figura 2: Relação entre a variação do PIB e a Formação Bruta de Capital Fixo 

Fonte: Elaboração própria 

Além de contribuir ao crescimento econômico, a infraestrutura é fundamental para a 
conectividade e acessibilidade territorial. Como apontado anteriormente, os serviços básicos 
precisam de infraestrutura de redes para o seu fornecimento, o que evidencia a relação direta 
entre  a  organização  da produção  no  território  nacional  e  a  disponibilidade de  infraestrutura 
nesse espaço, visando à articulação e integração logística da economia.  

Por outro lado, o estudo realizado por Sánchez e Cipoletta (2011) destaca que existe 
uma relação inversa entre o investimento em infraestrutura e a desigualdade na distribuição da 
renda. Afirma-se que os países com melhor disponibilidade da infraestrutura apresentam uma 
melhor  distribuição  da  renda  graças  ao  papel  integrador  e  articulador  da  infraestrutura  na 
economia.  Da  mesma  forma,  IIRSA  (2012)  aponta  que  os  países  com  maior  Índice  de 
Desenvolvimento Humano (IDH) apresentam um melhor índice de infraestrutura.   

Estes benefícios que o investimento em infraestrutura traz a nível nacional podem ser 
ampliados  ao  nível  internacional  quando  olhados  sob  o  conceito  de  integração.  Assim  a 
execução  de  obras  de  infraestrutura  transnacionais  no  marco  das  políticas  de  integração 
permite a internacionalização dos serviços associados a essas obras.  

A  adequada  disponibilidade  das  obras  de  infraestrutura  de  interesse  regional,  assim 
como  o  fornecimento  eficiente  dos  serviços  associados,  contribui  ao  desenvolvimento 
econômico  dos  países  da  região  por  diversas  razões.  Primeiro,  porque,  como  no  nível 
nacional,  permite  a  conectividade  dos  países,  facilitando  a  realização  efetiva  da  integração 
econômica e comercial, e ainda da política, devido a que facilitam o fluxo de produtos entre 
as economias. Neste sentido, Biato e Castro (2011) afirmam que a realização de investimentos 

27 
 
em infraestrutura de forma conjunta entre os países é uma condição fundamental para atingir a 
integração econômica na região. 

Segundo,  porque  a  realização  de  projetos  conjuntos  de  infraestrutura  estimula  a 
criação  e  reorganização  da  cadeia  produtiva  permitindo  um  maior  grau  de  especialização 
produtiva,  além  de  desenvolver  vantagens  comparativas  facilitando  a  incursão  competitiva 
nos mercados globais.  

Terceiro,  porque  fomenta  o  desenvolvimento  de  espaços  geográficos  isolados  e 
estimula  o  desenvolvimento  decentralizado  o  que  permite  uma  maior  equidade  social 
diminuindo as assimetrias entre os diferentes países.  

Além  disso,  os  projetos  conjuntos  de  infraestrutura  têm  um  forte  impacto  no 
crescimento dos países envolvidos, principalmente dos países pequenos, já que, por um lado 
incrementam  o  investimento  agregado  da  economia;  e,  por  outro  lado,  cria  uma  maior 
dinâmica  na  economia  devido  a  que  a  construção  destes  projetos  demanda  tanto  insumos 
quanto mão de obra, o que permite a ampliação dos mercados internos.  

Por fim, porque permite solucionar progressivamente e de maneira conjunta problemas 

comuns aos países incorporando de forma mais ativa os governos locais e o setor privado. 

Considerando  a  importância  da  integração  física  para  o  processo  de  integração,  a 

seguir se realiza uma análise dos avanços na integração física na América do Sul.  

1.2.1. A integração física na América do Sul 

Até  a  década  de  1930,  sob  a  política  econômica  cujo  centro  era  as  exportações  de 
matéria  prima  para os países  mais  industrializados  fora da  região,  houve uma  total  falta  de 
investimento em infraestrutura que permitisse a interconexão entre os países sul-americanos. 
Neste  sentido,  Sunkel  (1998)  menciona  que  existia  pouco  comercio  e  transporte  entre  os 
países 
latinos  americanos,  devido  a  que  o  modelo  econômico  estava  focado  no 
desenvolvimento para fora da região. 

Como  já  mencionado,  a  crise  da  década  de  1930  resultou  em  uma  longa  etapa  de 
desequilíbrios  internacionais  que  causaram  baixíssimas  taxas  de  crescimento  na  América 
Latina, e os países optaram pela aplicação de políticas protecionistas visando à implantação 
do modelo de substituição de importações.  

Este  modelo resultou  em  altas  taxas  de  crescimento dos países  sul-americanos até  a 
década  de  1980.  Para  sustentar  este  crescimento,  grandes  investimentos  foram  realizados 
visando à industrialização das economias. Para isso acontecer era necessária a construção de 
infraestrutura que permita fornecer serviços eficientes.  

28 
 
Neste  contexto,  houve  um  avanço  na  construção  de  infraestrutura  transnacional 
visando,  por  um  lado,  a  integração  e  ampliação  do  mercado  regional  no  qual  se  devia 
concentrar  o  crescimento  econômico;  e,  por  outro  lado,  priorizando  o  uso  dos  recursos 
naturais da região.  

Assim, além da construção de estradas que permitiram interconectar os países, foram 
projetados  empreendimentos  cujo  objetivo  era  o  uso  eficiente  dos  recursos  procurando 
substituir  a  importação  de  insumos  dos  países  fora  da  região.  Os  principais  projetos 
desenvolvidos com esse fim  foram as usinas binacionais  na Bacia da Prata – Salto Grande, 
Itaipu  e  Yacyretá  –  cujo objetivo era  substituir  a  importação de petróleo para  a  geração de 
energia  elétrica  pelo  uso  da  água  como  recurso  energético,  ampliando  assim  a  oferta  de 
energia em base a recursos naturais próprios dos países envolvidos. 

Embora, nessa  época,  tenha existido um  avanço  na  integração física  da  América do 
Sul, este avanço não conseguiu integrar as economias como se esperava. Assim, o comercio 
entre os países latino-americanos não chegou nem perto de superar o comercio destes países 
com outros fora da região, como era o objetivo do modelo de substituição de importações. De 
qualquer forma, os projetos realizados tiveram grandes efeitos transformadores para os países 
envolvidos, como foi o caso do Paraguai com o projeto de Itaipu. 

Posteriormente,  na  década  de  1980,  o  processo  de 

integração  praticamente 
desapareceu sob a crise da dívida vivida pelos países sul-americanos. Este só voltou a ganhar 
força  na  década  de  1990  sob  a  ótica  das  políticas  neoliberais.  Porém,  o  modelo  neoliberal 
enxergava  o  processo  de  integração  como  uma  consequência  natural  da  liberalização  dos 
mercados. Neste sentido, eram as oportunidades de negócio para o setor privado as que iriam 
a determinar o avanço no processo de integração.  

Assim,  a  convergência  democrática  e  as  reformas  econômicas  realizadas,  sob  a 
premissa da liberalização dos mercados nos países da América do Sul, renovaram o processo 
de integração regional. Porém, o objetivo deste processo já não era que a região deixasse de 
depender dos mercados externos, mas a formação de um espaço econômico amplo baseado na 
progressiva liberalização do comercio internacional,  na  facilitação dos investimentos para o 
setor privado e no desenvolvimento da infraestrutura necessária. 

Neste marco, os países adotaram medidas para reduzir as barreiras comerciais a fim de 
incentivar  a  concorrência  nos  mercados  internacionais.  Segundo  o  apontado  por  Ruiz-Caro 
(2010), considerava-se que a abertura do mercado iria dar lugar a maiores oportunidades de 
negócio para os agentes privados na construção de infraestrutura.  

29 
 
De  fato,  na  década  de  1990  se  concretizaram  alguns  projetos  de  infraestrutura, 
principalmente  no  âmbito  da  compra-venda  de  gás  natural,  impulsionados  essencialmente 
pelo  setor privado.  Assim  foram  construídos  os  gasodutos  entre  Argentina  e  Chile  com  os 
quais  a  Argentina  se  converteu  em  um  país  exportador  de  gás  natural,  e  o  gasoduto  entre 
Bolívia e Brasil, que permitiu à Bolívia a exportação deste energético.  

Mesmo com esses avanços, ao final da década de 1990 a infraestrutura na América do 
Sul ainda era insuficiente. Como consequência, da pouca disponibilidade e a baixa qualidade 
da  infraestrutura,  a  competitividade  sul-americana  viu-se  prejudicada  diante  das  outras 
economias emergentes. .  

Nesse  contexto,  e  considerando  que  o  principal  gargalo  para  o  desenvolvimento 

econômico da região era a falta de infraestrutura, criou-se a IIRSA.  

A IIRSA surgiu na primeira Reunião de Presidente da América do Sul em 2000 com o 
objetivo  de  construir  uma  agenda  comum  para  impulsionar  projetos  de  integração  da 
infraestrutura de  transporte,  energia  e  comunicações.  Em  princípio  esta  iniciativa  tinha  um 
mandato de dez anos. 

Já  no  novo  milênio,  em  um  contexto  onde  a  integração  regional  é  enxergada  sob  a 
ótica da integração produtiva, surgiu a União de Nações Sul-americanas (UNASUR) que é um 
organismo internacional, criado em 2008, com o objetivo de dar impulso à integração regional 
em  matéria  de  energia,  educação,  saúde,  meio  ambiente,  infraestrutura,  segurança  e 
democracia9. Assim, a partir de 2011 a IIRSA se incorporou ao Conselho Sul-americano de 
Infraestrutura  e  Planejamento  da  UNASUR  na  qualidade  de  foro  técnico  para  temas 
relacionados ao planejamento da integração física da região.  

Sob  o  conceito  de  integração  produtiva,  a  infraestrutura  ganhou  importância  não 
somente como necessária para a conexão do território facilitando o incremento do comercio, 
mas  principalmente  como  elemento  essencial  para  incrementar  a  produtividade  da  região. 
Conforme apontado por IIRSA (2012), os investimentos realizados em infraestrutura refletem 
diretamente o grau de competitividade da região por que possibilita o ganho na produtividade 
e reduz o custo de produção. 

Assim, com o objetivo de incentivar a integração física regional, a IIRSA, no marco da 
UNASUR,  trabalha  com  uma  carteira  de  projetos  ordenada  segundo  oito  eixos  de 

                                                         
9 São países membros da UNASUR: Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Chile, Equador, Guiana, Paraguai, 
Peru, Suriname, Uruguai e Venezuela. (UNASUR, 2014)  

30 
 
integração10,  que  inclui  projetos  de  transporte,  energia  e  comunicações  que  promovem  a 
conectividade  regional  e  geram  desenvolvimento  econômico  e  social  sustentável  para  a 
região.  Para  o  ano  2013,  segundo  os  dados  do  Conselho  Sul-americano  de  Infraestrutura  e 
Planejamento  (2013),  a  carteira  de  projetos  da  IIRSA  contava  com  583  projetos  que 
representam  um  investimento estimado de US$  157,7 bilhões.  Destes  projetos, 85  já  foram 
concluídos é 172 estão e execução.  

1.3 A integração energética 

A  energia  é  um  elemento  fundamental  para  o  crescimento  econômico  e 
desenvolvimento social dos países em função dos impactos que o setor tem na economia tanto 
como  insumo  de  produção  para  as  indústrias  e  para  as  famílias  nas  atividades  cotidianas, 
quanto como produto para ser comercializado.  

Assim, a disponibilidade de energia constitui-se em um fator chave da competitividade 
e  do  bem  estar  social  do  país.  Por  esse  motivo,  como  assinala  a  Organização  Latino-
americana de Energia (OLADE, 1997), o desempenho do setor é fundamental, sobretudo pela 
necessidade de qualidade e confiabilidade no fornecimento de energia.  

Castro  et  al  (2012a)  assinalam  que  existe  evidencias  empíricas  que  indicam  uma 
relação  direta  e  positiva  entre  o  nível  de  renda  per  capita  e  o  consumo  de  energia.  Neste 
sentido, a Figura 3 evidencia que existe uma correlação positiva entre a variação do PIB per 
capita e a variação no consumo de energia elétrica per capita em 26 países11. 

                                                         
10  Os  eixos  de  integração  são  faixas  multinacionais  de  território  onde  se  concentram  espaços  naturais, 
assentamentos humanos, regiões produtivas e fluxos comerciais. (IIRSA, 2012)  
11 Para a elaboração da Figura 3 se utilizaram  os dados do  Banco Mundial para os seguintes países: Bolívia, 
Brasil,  Chile,  China,  Colômbia,  Austrália,  Alemanha,  Coreia,  Equador,  Estados  Unidos,  Espanha,  França, 
Rússia, Índia, Itália, México, Canadá, Noruega, Nova Zelândia, Paraguai, Peru, Portugal, Reino Unido, Uruguai, 
Venezuela e Japão 

31 
 

Figura 3: Relação entre a variação média anual do PIB per capita e do consumo de energia elétrica per 

capita 

Fonte: Elaboração própria 

 

Ainda nesta  linha,  o  estudo  realizado por  Barreto  e  Campo (2012)  conclui  que,  nos 
países da América Latina, um incremento no consumo de energia de 1% gera no longo prazo 
um incremento de 0,4% do PIB12. 

Além de existir uma relação entre o consumo de energia e o PIB, Morales et al (2006) 
assinalam que o IDH também está relacionado ao consumo energético, assim os países com 
um maior consumo per capita de energia apresentam melhores resultados no IDH. Na Figura 
4 se evidencia esta relação positiva entre o consumo de energia per capita e o IDH para 50 
países no ano 201113.  

                                                         
12 O estudo tem como objetivo avaliar a relação de longo prazo entre o  consumo de energia e o PIB para  os 
países de América Latina no período 1980-2009.  
13 No Anexo 1 se apresenta a tabela com os 50 países junto ao respetivo consumo per capita de energia e IDH.  

32 
 

Figura 4: Relação entre o consumo per capita de energia e o IDH, 2011 

Fonte: Elaboração própria 

No entanto, a energia não é só importante como insumo, mas também como produto 
que pode ser comercializado. As fontes e formas de energia podem ser vendidas no mercado 
internacional.  

 

De fato a distribuição geográfica da disponibilidade dos recursos naturais, e recursos 
energéticos,  não  coincide  com  a  distribuição  geográfica  do  consumo  destes  recursos  no 
mundo.  Está  é  a  causa  principal  para  que  existam  transações  comerciais  e  a  busca  de 
diferentes  níveis  de  cooperação  e  integração  entre  países  na  procura  de  garantir  o 
fornecimento de energia.  

Os países de América do Sul se caracterizam por ter uma ampla variedade de recursos 
naturais e serem exportadores de estes recursos. Como se observa na Tabela 1, os países da 
América  do  Sul  são  grandes  produtores  de  minerais,  notadamente  de  lítio,  cobre  e  prata 
produzindo 50%, 42,9% e 32,2% do total da produção mundial respetivamente. Mas também 
são  produtores  de  recursos  energéticos,  principalmente  de  biocombustíveis  (33,3%  da 
produção mundial) e hidroeletricidade (14,9% da capacidade instalada mundial). Mencionar 
que uma grande parte do potencial hídrico da região ainda não foi explorada, de fato OLADE 
(2013) afirma que o potencial hídrico de América do Sul se estima em 612,5 GW enquanto 
somente se utilizou o 22,8% desse potencial.   

Tabela 1: Produção de recursos naturais na América do Sul em relação à produção mundial, %, 2011 

33 
 

Produção América 
do Sul/ Produção 

mundial                        

(% )

Combustíveis fósseis

                               
                               
                               

8,6
Petróleo
5,1
Gás natural
Carvão mineral
1,2
Capacidade instalada de energia elétrica
14,9
Hidroeletricidade 
0,9
Eólica 
0,0
Geotérmica

                             
                               
                               
Biocombustíveis (biodiesel e etanol)
                             

Biocombustíveis 

33,3

Lítio
Cobre
Ouro
Prata
Estanho
Outros

Minerais

                             
                             
                             
                             
                             
                             

50,0
42,9
16,5
32,2
18,4
14,7

 

Fonte: OLADE (2013 p.16-26) 

Entre  os  países  sul-americanos  também  não  existe  uma  distribuição  de  recursos 
energéticos que coincida com a distribuição do consumo. Neste sentido, na Figura 5 se mostra 
o índice de autossuficiência energética dos países da região, que é a relação entre a produção e 
o consumo de energia primaria de um país. Se este índice apresenta valores maiores do que 1 
quer dizer que o país produz mais energia da que consome, portanto têm um excedente para 
exportar. Enquanto, se o índice for menor do que 1, o país precisa de importar energia para 
cobrir o seu consumo.  

Assim, observa-se que na América do Sul existem países com excedentes energéticos 
como Bolívia, Colômbia e Venezuela, e países com déficit energético como Chile e Uruguai. 
Esta heterogeneidade justifica a necessidade de avançar no processo de integração energética 
para que os países deficitários consumam além da fronteira de produção, enquanto os países 
com excedentes se beneficiem da venda destes recursos.  

34 
 

Figura 5: Índice de autossuficiência energética, 2007 
Fonte: Organización Mundial del Comercio (2010) (p. 225) 

Dada  esta  perspectiva,  o  setor  energético  é  importante  para  os  países  que  se 
beneficiam da venda de energia já que a arrecadação de receitas energéticas se converte em 
um dos principais componentes do orçamento do Estado. Portanto, a exportação de energia é 
relevante para a política fiscal dos países exportadores de recursos energéticos, como é o caso 
da Bolívia e do Paraguai.   

Neste contexto, a CEPAL (2006) menciona que os países da região desenharam vários 
mecanismos para aproveitar os benefícios da exportação de recursos energéticos. Dentre estes 
mecanismos  se  destaca,  por  um  lado,  a  participação  direta  do  Estado  na  produção  e 
exportação dos  recursos;  e,  por  outro  lado,  a  aplicação  de  tributos  que  permitem  arrecadar 
receitas da produção e venda dos recursos energéticos. Assim, entre as principais ferramentas 
tributarias estão os royalties e os impostos sobre a produção.  

Portanto, a integração energética é uma opção estratégica de política exterior que tem 
um papel fundamental, por um lado, por que permite  garantir o suprimento energético para 
alavancar o desenvolvimento econômico de um país, e, por outro lado, por que possibilita o 
ganho de receitas advindas da venda do excedente energético. Graças à integração energética 
os países que são grandes consumidores de energia têm a possibilidade de consumir além de 
sua capacidade de produção. Enquanto, os países que têm vastos recursos energéticos podem-
se beneficiar da comercialização dos seus excedentes de energia. 

35 
 
Quando se considera a energia como um produto a ser comercializado entre diferentes 
países,  devem-se  considerar  também  as  diferentes  formas  de  transação  comercial.  Oxila 
(2009) menciona que as transações de petróleo como as de carvão não apresentam diferenças 
substanciais com relação a outros produtos do comercio internacional. Porém, quando se trata 
da  comercialização  internacional  de  eletricidade  e  gás  natural,  as  relações  entre  os  países 
envolvidos requerem de maior compromisso, baseando-se em acordos internacionais.  

Esta  característica  se  deve  a  que  tanto  o  transporte  de  eletricidade  quanto  o de  gás 
natural  requerem  a  construção  de  infraestrutura  de  rede  específica,  como  linhas  de 
transmissão e gasodutos14. A construção desta infraestrutura de rede específica requer um alto 
investimento com longos prazos maturação, que se caracterizam por ter um elevado grau de 
custos  afundados.  Portanto  é  preciso  que  exista  um  maior  compromisso  dos  países 
envolvidos, plasmado em acordos internacionais.  

Embora, os projetos de integração energética que envolve gás natural e energia elétrica 
requeiram  um  alto  nível  de  compromisso  dos  países  envolvidos,  estes  também  significam 
grandes  vantagens.  Sánchez  (2006)  aponta,  entre  os  benéficos  decorrentes  da  integração 
energética,  o  aproveitamento  da  complementaridade  dos  recursos  energéticos  decorrente  da 
distribuição geográfica dos mesmos, o que favorece o uso eficiente dos recursos naturais da 
região.  

Este ponto é especialmente importante ao se tratar de recursos hídricos devido a que a 
integração permite aproveitar de melhor forma as bacias  hidrológicas tirando vantagem dos 
diferentes regimes hidrológicos e aproveitando as diferenças de consumo diário e estacional, 
reduzindo  assim  o  risco  hidrológico  inerente  a  esta  fonte.  Além  disso,  contribui  ao 
aproveitamento de recursos que, caso não existisse integração, não poderiam ser explorados, 
como é o caso dos rios de fronteira. 

Ainda,  a  integração  contribui  a  diversificação  da  matriz  energética  através  da 
optimização  do  uso  integrado  dos  recursos.  O  aproveitamento  mais  eficiente  dos  recursos 
energéticos  permite  evitar  o  maior uso de  fontes  não  renováveis,  mitigando desta  forma os 
efeitos  sobre o  meio  ambiente.  Por  exemplo, o  maior  uso da energia  hidrelétrica,  seja  esta 
importada ou produzida  em conjunto  a outro país,  em  substituição da  energia  termoelétrica 
mais contaminante. 

Outra  vantagem  é  a  possibilidade  de  exportação  dos  excedentes  de  energia.  Isso 
permite o aproveitamento de economias de escala incentivando o investimento em tecnologias 
                                                         
14  Mencionar  que,  atualmente,  para  o  transporte  de  gás  natural,  além  da  construção  de  gasodutos,  existe  a 
tecnologia GNL (Gás Natural Liquefeito).  

36 
 
mais  eficientes  e  a  redução do  custo  de  produção.  Este  aumento  da produtividade  permite 
reduzir a volatilidade dos preços e incentiva a existência de tarifas mais competitivas. 

Além  dos  ganhos  na  produtividade,  é  importante  mencionar  os  ganhos  monetários 
derivados  da  venda  de  energia  excedente  no  mercado  internacional,  onde  o  país  vendedor 
recebe receitas em divisa internacional pela venda de seu excedente energético. 

Por  fim,  Sánchez  (2006)  também  menciona  como  uma  das  vantagens  da  integração 
energética a maior segurança e confiabilidade no suprimento energético. A integração permite 
garantir  o  suprimento  de  países  que  não  tem  suficientes  recursos  energéticos  e  ajuda  a 
melhorar a qualidade do fornecimento. 

Uma vez entendidos os benefícios da integração energética, é importante compreender 
como  se desenvolve  este  processo.  Castro et al  (2012a) assinalam  que  a  implementação  da 
integração energética é um processo gradual que requer de entidades supranacionais. Segundo 
estes  autores,  a  complexidade  deste  processo  exige  que  os  países  tenham  objetivos 
econômicos comuns e que a base jurídica da integração esteja assentada em tratados e acordos 
internacionais de longo prazo e atemporais.  

Neste  contexto,  com  o  objetivo  de  criar  bases 

jurídicas  que  permitam  o 
desenvolvimento  de  projetos  de  integração  energética,  na  América  Latina,  foram  criadas 
entidades internacionais que visam à aproximação dos países, entre as quais se destacam: 

I.  Comissão  Econômica  para  América  Latina  e  o  Caribe  (CEPAL)  fundada  em 

1948. 

II.  Comissão de Integração Energética Regional (CIER) fundada em 1964. 
III.  Comunidade Andina (CAN) criada em 1965. 
IV.  Organização Latino-americana de Energia (OLADE) criada em 1973. 
V.  Associação Latino-americana de Integração (ALADI) fundada em 1980. 
VI.  Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) fundado em 1991. 
VII. 

Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul Americana (IIRSA) 
lançada no ano 2000. 

VIII.  União de Nações Sul Americanas (UNASUR) criada em 2008. 

Embora estas entidades internacionais envolvam  vários países, na América do Sul o 
processo  de  integração  energética  se  deu  principalmente  em  base  a  contratos  e  tratados 
bilaterais.  

Neste  sentido,  no  âmbito  da  integração  elétrica,  merecem  destaque  especial  as 
iniciativas  para  a  construção  de  grandes  hidrelétricas  nos  rios  que  formam  as  fronteiras  de 
alguns  países  de  América  do  Sul.  Neste  âmbito,  em  1946  foi  assinado  o  Convênio  entre 

37 
 
Uruguai e Argentina que deu origem a construção da hidrelétrica binacional de Salto Grande 
no Rio Uruguai. Em 1973, foram assinados os Tratados de Itaipu e Yacyretá, entre Brasil e 
Paraguai  e  Paraguai  e  Argentina  respetivamente,  ambas  hidrelétricas  construídas  no  Rio 
Paraná. 

Por outro lado, no que cabe ao gás natural, a Federação das Indústrias do Estado de 
São Paulo (FIESP, 2013) aponta que os primeiros projetos de integração surgiram na década 
de 1990 e marcaram o início de iniciativas de integração através da construção de gasodutos. 
Assim, em 1991 foi assinado o Acordo de Complementação Econômica N° 16 entre Chile e 
Argentina,  o  qual  foi  registrado  no  âmbito  da  ALADI  e  serviu  de  base  jurídica  para  a 
assinatura de diversos protocolos referentes à integração para o fornecimento de gás natural. 
Posteriormente,  em  1996,  começou  a  operação  do  gasoduto  de  Bandurria,  em  1997  o 
gasoduto GasAndes, e em 1999 os gasodutos Gasatacama, Norandino e Pacífico. 

Ainda  para  a  comercialização  de  gás  natural,  em  1992,  assinou-se  o  Acordo  de 
Alcance Parcial (AAP) sobre a promoção de comercio entre Brasil e Bolívia. O AAP apenas 
estabelecia algumas questões estruturais, sendo que toda a estrutura contratual subjacente foi 
delegada  às  empresas  de  ambos  os  países,  Petrobras  do  Brasil  e  Yacimientos  Petrolíferos 
Fiscales Bolivianos  (YPFB) da  Bolívia. Posteriormente, em  1996,  se  assinou o  contrato de 
compra e venda de gás natural entre Petrobras e YPFB e o gasoduto iniciou operações no ano 
1999. 

Também na década de 1990 também foram assinados os Acordos de Alcance Parcial 
para a promoção e comercio de gás natural entre a Argentina e Uruguai e entre Argentina e 
Bolívia, 

Considerando que o foco desta dissertação é a integração elétrica, a seguir se realiza 

uma análise mais aprofundada deste tipo de integração. 

1.4 A integração elétrica  

Há muito tempo que a integração elétrica é um tema discutido e incentivado no mundo 
devido às  vantagens  para os países. Assim,  como  apontado  na  seção  anterior,  às vantagens 
são: o uso eficiente de recursos para geração de eletricidade, a redução dos preços, o incentivo 
à  eficiência  via  o  aumento da concorrência,  e  o  aumento da confiabilidade  e  segurança  no 
fornecimento do serviço.   

Para aproveitar essas vantagens muitos países, principalmente na Europa, optaram pela 
criação de mercados elétricos regionais nos quais exista concorrência na compra e venda de 
energia elétrica.  

38 
 
Um  caso  emblemático  de  mercado  elétrico  comum  é  o  Nord  Pool  no  qual  estão 
totalmente integrados os sistemas elétricos da Noruega, Suécia, Finlândia e Dinamarca. Além 
de  ter  interconexões  com  os  mercados  da  Alemanha,  Holanda,  Estônia,  Polônia  e  Rússia 
(Norwegian Ministery of Petroleum and Energy, 2013). 

O  Nord  Pool  é  um  mercado  físico  de  energia  que  está  relacionado  a  um  mercado 
financeiro  de  transações  de  energia,  o  Nasdaq  Omx.  O  mercado  físico,  Nord  Pool,  está 
dividido em dois submercados, o Elspot, que é o mercado do dia seguinte, e o Elbas, que é o 
mercado intradiario15. O Elspot é o mercado primário de energia onde se comercializa a maior 
quantidade de energia elétrica. Este mercado é definido como um mercado de contratos onde 
a  energia  é  efetivamente  despachada  hora  a  hora  no  dia  seguinte.  Enquanto,  no  Elbas  se 
comercializa quantidades menores de energia através de contratos realizados a cada hora no 
mercado intradiario.  

No  mercado  financeiro,  o  Nasdaq  Omx,  se  utilizam  instrumentos  financeiros  que 
permitem gerenciar o risco inerente à variação dos preços e à especulação. Assim, todos os 
contratos  de  energia  são  liquidados  financeiramente,  sem  envolver  o  despacho  físico  de 
energia.  A  comercialização  financeira  de  energia  pode  acontecer  de  forma  bilateral  ou  na 
bolsa de energia, para ambos os casos o mercado do dia seguinte, Elspot, serve como base 
para o preço da energia.  

Desta forma, os sistemas elétricos dos quatro países membros do Nord Pool têm um 
mercado de energia totalmente integrado no qual se realizam transações de compra e venda 
entre agentes dos quatro países livremente. 

Para  avançar  no  processo  de  integração  elétrica  visando  à  criação  de  um  mercado 
comum, como o Nord Pool, dois elementos são fundamentais. O primeiro é a convergência de 
normas, leis e marco regulatórios; e, o segundo é a existência das interconexões físicas entre 
os sistemas elétricos que permitam que o intercâmbio de energia entre os países.  

No  que  cabe  ao  primeiro  fator,  diversos  autores  discutiram  a  importância  da 
convergência  do  marco  regulatório  e  da  legislação  para  o  processo  de  integração.  Munõz 
(2004) aponta que a diversidade de desenhos de mercado e esquemas regulatórios existentes 
requer  a  definição  de  princípios  básicos  sob  os  quais  seria  possível  atingir  acordos  entre 
diferentes países e agentes. Na mesma linha, Castillo (2013) destaca que, embora não exista 
um  padrão  estabelecido  para  o  processo  de  integração,  a  participação  dos  Estados  é 
fundamental em todas as fases deste processo a través da assinatura de acordos diplomáticos, 
                                                         
15 O  mercado intradiario de  energia  elétrica é  aquele que acontece entre  as 24 horas e  a hora imediatamente 
anterior ao despacho efetivo de energia elétrica.  

39 
 
a  adequação  dos  marcos  regulatório  e  a  criação  de  organismos  bi  ou  multilaterais  que 
permitam avançar no processo de integração.  

Ainda  nesta  linha,  Sanchez  e  Cipoletta  (2011)  mencionam  que  para  avançar  no 
processo  de  integração  não  é  suficiente  a  construção  de  infraestrutura  comum,  mas que  se 
requer que a regulação e as normativas relevantes sejam convergentes entre os países. 

Por fim, Castro et al (2012a) apontam que ao ser o setor elétrico uma indústria de rede, 
na qual se comercializa um produto não armazenável, a integração dos sistemas elétricos dos 
países  requer também  a  compatibilização  das regras  operativas  e  de  comercialização.  Estes 
autores destacam  que  a  necessidade de  compatibilizar  as  regras  é  maior  tanto  mais  intenso 
seja o processo de integração. Assim, a integração bilateral, restrita a intercâmbios de energia 
orientados a aproveitar as oportunidades derivadas do desequilibro da oferta e demanda, não 
precisa de uma grande harmonização regulatória quanto se requer para a criação de mercados 
elétricos comuns. 

Considerando que a convergência e a compatibilização de normas regulatórias e regras 
de comerciais são um pressuposto básico para a otimização conjunta dos recursos elétricos e 
para a  integração elétrica.  Castro  et al (2012b)  também afirmam  que devido  às  assimetrias 
econômicas,  energéticas  e  regulatórias  na  América  do  Sul,  não  é  possível  esperar  uma 
substancial convergência de normas e regras no médio prazo, o que limita a viabilização de 
um  mercado  regional  de  energia  nas  mesmas  bases  que  o  Nord  Pool.  Ainda  estes  autores 
apontam que, dada à especificidade do modelo comercial do setor elétrico brasileiro, este se 
constitui  em  um  entrave  à  formação  de  mercados  integrados  nos  moldes  da  experiência 
europeia,  já  que  o  modelo  brasileiro  foi  concebido  como um  modelo  em  formato  fechado, 
planejado  e  operado  de  forma  otimizada  e  centralizada,  o  que  não  acontece  nos  setores 
elétricos dos países da Europa.  

Por  outro  lado,  no  referente  à  necessidade  de  interconexões  físicas,  Munõz  (2004) 
ressalta que o desenvolvimento de interligações deve ter como objetivo central a criação de 
mercados regionais de eletricidade. 

Neste  contexto,  podem-se  distinguir  dois  tipos  de  infraestrutura  característica  da 
integração  elétrica.  A  primeira  é  a  construção  de  linhas  de  transmissão  internacionais  que 
visam à interconexão dos sistemas elétricos de dois ou mais países permitindo a exportação e 
importação de  eletricidade. E,  a  segunda, é  a  construção de centrais  de  produção  conjuntas 
entre os países, como é o caso das usinas hidrelétricas binacionais, que além de interconectar 
as redes de transmissão permitindo o intercâmbio de eletricidade procuram fornecer energia 
aos sistemas elétricos dos países sócios.  

40 
 
Como já mencionado, esta infraestrutura específica à integração elétrica se caracteriza 
por  demandar  elevados  investimentos  e  ter  longos  prazos  de  maturação.  Além  de  estar 
limitados geograficamente ao nível regional. 

Com base nestas características da integração elétrica, a seguir se detalha a evolução 

deste processo na América do Sul. 

1.4.1.  O caso da América do Sul 

Como  já  mencionado,  a  crise  financeira  da  década  de  1930  teve  forte  impacto  no 
comércio internacional levando à adoção de um modelo de substituição de importações cujo 
objetivo era aplicar políticas protecionistas para incentivar a indústria nacional.  

Neste  contexto,  a  estruturação  do  setor  elétrico  a  nível  internacional  foi-se 
constituindo  a  partir  da  concepção  da  indústria  como  um  monopólio  natural,  enquanto 
configurava-se a tendência  à constituição de grandes empresas verticalizadas  geralmente de 
propriedade estatal. Por se tratar de um setor estratégico para o desenvolvimento econômico 
foi dada grande importância  à soberania privilegiando a utilização de recursos nacionais  na 
produção de eletricidade a fim de assegurar a autossuficiência energética.  

Este era o paradigma predominante no mundo e também na América do Sul. Assim, se 
começa a valorizar o potencial hidrelétrico da região, inclusive o grande potencial dos rios de 
fronteira planteando-se  a  necessidade  de  avançar  no processo de  integração  regional.  Deste 
modo, se iniciam os primeiros estudos nas bacias e rios de fronteira com o fim de explorar 
estes recursos na  geração de eletricidade. Este foi o caso do Rio  Uruguai e do Rio Paraná, 
que, finalmente, culminaram em projetos que agora são as grandes usinas binacionais. 

Neste  contexto,  em  1946  assinou-se  o  Convênio  que  deu  origem  à  primeira  usina 
hidrelétrica binacional, Salto Grande, construída no Rio Uruguai entre a Argentina e Uruguai 
com uma potência  de 1.890 MW.  Posteriormente,  em 1973,  assinou-se o Tratado de  Itaipu 
que deu origem à usina binacional de Itaipu, a maior hidrelétrica da América Latina com uma 
potência  de  14.000  MW,  construída  no  Rio  Paraná  entre  o  Paraguai  e  o  Brasil.  Por  fim, 
também  em  1973,  assinou-se  o  Tratado de Yacyretá  que  deu origem  a usina  binacional  de 
Yacyretá também construída no Rio Paraná no trecho entre Argentina e Paraguai, com uma 
potência de 3.200MW (Figura 6).  

41 
 

Figura 6: Usinas hidrelétricas binacionais na 

América do Sul 

Fonte: Elaboração própria 

Estes três empreendimentos constituíram uma etapa crucial do processo de integração 
energética  regional,  aportando  benefícios  significativos  aos  setores  elétricos  dos  países 
envolvidos.  

Assim, em função desses projetos, a região adquiriu maior consciência dos benefícios 
potenciais da integração elétrica, tais como a segurança no fornecimento com o aumento da 
oferta,  custos  menores,  melhor  qualidade  do  serviço  e  a  possibilidade  de  usar  recursos 
hídricos compartilhados que, de outro jeito, não poderiam ter sido explorados. Mas, mesmo 
considerando  os  benefícios  destes  projetos,  não  se  pode  deixar  de  mencionar  que  houve,  e 
ainda há, controvérsias entorno dos Tratados e das definições posteriores.  

Por  outro  lado,  as  usinas  binacionais  também  aportaram  no  desenvolvimento  de 
infraestrutura  de  redes  de  transmissão  internacional,  já  que  foi  necessária  a  construção  de 
extensas  linhas  de  transmissão  para  interconectar  os  centros  de  consumo  com  as  usinas 
binacionais.  Estas  linhas  também  permitiram  a  interconexão  entre  os  países  sócios 
constituindo-se  no  ponto  de  partida  para  a  ampliação  das  interconexões  elétricas  entre  os 
países.  

Posteriormente, durante a década de 1990, a política econômica dos países da região 
passou  a  ser  pautada  pelo  modelo  neoliberal.  Com  este  novo  modelo  econômico  os  países 

42 
 
reformaram  os  setores  de  infraestrutura  estatal,  como  é  o  caso  do  setor  elétrico,  fazendo 
mudanças radicais vinculadas ao processo de privatização. 

Diante do paradigma de que os agentes privados deveriam deter um papel dinâmico e 
estratégico no crescimento da economia e que o papel do Estado devia ser o mínimo possível 
para não criar distorções no mercado, todas as políticas econômicas se orientaram a acabar 
com os monopólios estatais com o objetivo de gerar maior concorrência.  

Neste contexto, as empresas estatais de eletricidade passaram por um processo rápido 
de privatização na maioria dos países da América do Sul. A base da privatização foi dividir a 
indústria elétrica em três atividades: geração, transmissão e distribuição. O objetivo era criar 
melhores condições para a concorrência que devia trazer maior eficiência e menores custos ao 
setor, enquanto o papel do Estado viu-se reduzido ao papel de regulador, perdendo inclusive o 
papel de planejador. 

Conforme apontado por Ruchansky (2013) se esperava que em base a estas reformas a 
integração  seria  um  processo  natural  desenvolvido  em  um  ambiente  de  concorrência. 
Argumentava-se que a globalização da economia e a vinculação do capital privado à indústria 
elétrica criariam as condições para o surgimento de mercados regionais de energia baseados 
nas oportunidades de investimento para o setor privado. Essa argumentação se respaldava na 
crença de que graças à grande riqueza de recursos energéticos na América do Sul, que não 
estão  homogeneamente  distribuídos,  existiria  um  vetor  para  integração  sustentado  nas 
oportunidades  de  negócios  para  o  capital  privado,  conquanto  houvesse  convergência  dos 
países da região para um mesmo modelo de organização e regulação do setor elétrico.  

Porém,  como  mencionado  por  Ruchansky  (2013),  já  a  CIER  apontava  que,  mesmo 
existindo  incentivos  e  oportunidades  de  negócio  para  que  o  capital  privado  investisse  na 
integração elétrica, uma visão de curto prazo e a dificuldade de quantificar os benefícios de 
longo prazo dificultaria o processo de integração. Este fato foi efetivamente comprovado na 
carência de investimentos em projetos elétricos de grande porte, como as usinas hidrelétricas 
binacionais. 

Contudo  se  desenvolveram  linhas  de  transmissão  internacionais  com  o  objetivo  de 
comercializar  energia  entre  os  mercados.  Estas  linhas  foram  produto  essencialmente  de 
contratos bilaterais de compra e venda de energia excedente entre os agentes.  

Estas interconexões se mostraram fundamentais para a segurança do fornecimento de 
energia  e,  ao  mesmo  tempo,  para  o  aproveitamento  mais  eficiente  os  recursos  da  região 
deslocando a energia excedente de um país para outro país com déficit energético.  

43 
 
Em resumo, neste capítulo se mostrou a importância da integração para o crescimento 
econômico e desenvolvimento social, destacando-se a integração energética como vector de 
integração regional.  

Mostrou-se que, na América do Sul o processo de integração energética foi evoluído 
segundo as políticas econômicas que foram aplicadas na região através dos anos. Deixando 
como  legado  grandes projetos  de infraestrutura  que  marcaram  a  experiência  regional, entre 
estes  projetos  se  destacam  as  usinas  hidrelétricas  binacionais  que  permitiram  a  exploração 
conjunta de recursos hídricos dos rios de fronteira. 

A complexidade destes projetos binacionais de integração elétrica precisou da criação 
de  modelos  de  comercialização  específicos  que  permitissem,  por  um  lado,  garantir  o 
fornecimento de eletricidades aos países sócios; e, por outro lado, assegurar a viabilidade e 
sustentabilidade  financeira  destes  projetos.  No seguinte capítulo,  se  analisa  os  esquemas de 
comercialização  desenhados  para  as  usinas  hidrelétricas  binacionais  de  Itaipu  e  Yacyretá, 
destacando-se os mecanismos criados para a exportação da energia excedente destes projetos, 
o que permitiu ao Paraguai ter um mercado seguro de exportação destes excedentes.   

44 
 

2.  PROJETOS ELÉTRICOS BINACIONAIS DO PARAGUAI 

2.1 A construção das usinas hidrelétricas binacionais de Itaipu e Yacyretá 

O aproveitamento dos recursos hídricos do Rio Paraná despertou o interesse dos países 
desde o início do século XX. No caso do trecho de fronteira entre Brasil e Paraguai, além do 
interesse  econômico  pelos  recursos,  existia  um  conflito  de  soberania  que  envolvia  certa 
incerteza sobre a divisão territorial deste rio e suas ilhas. Este conflito a respeito do trecho do 
rio entre Salto Grande de Sete Quedas e a desembocadura de Foz de Iguaçu tem sua origem 
nas indefinições derivadas dos tratados que encerraram a guerra da Tríplice Aliança16. Assim, 
em  função  destes  conflitos  territoriais,  os  países  realizaram  alguns  estudos  independentes 
sobre o potencial hidrelétrico da região.  

Por  sua  parte,  em  1926,  o  Paraguai  e  a  Argentina  assinaram  o  primeiro  acordo 
relacionado  ao  aproveitamento  dos  recursos  hídricos  binacionais  do  Rio  Paraná17.  Neste 
acordo o  Paraguai  aceitava  que  a  Argentina  efetuasse,  de  forma  unilateral,  os  estudos  e  as 
obras para o aproveitamento das cataratas do Apipé. Assim, se as obras fossem realizadas em 
águas argentinas a energia produzida pertenceria somente à Argentina. Mas, se fossem águas 
de  jurisdição  comum  ou  se  o  Paraguai  prestasse  ajuda  na  construção,  este  teria  direito  a 
comprar  7,5%  da  energia  produzida.  Porém,  o 
tamanho  das  obras  e  o  escasso 
desenvolvimento do sistema elétrico argentino na época impediram a concretização do projeto 
dentro do prazo estabelecido de 10 anos e o convênio ficou sem efeito.  

Posteriormente, em consequência dos impactos econômicos sofridos pela América do 
Sul, a causa da crise financeira de 1930, os países optaram pela adoção de políticas que se 
inseriam no marco do modelo de substituição de importações, sendo que estas políticas foram 
ampliadas  a  nível  regional  com  o  fim  de  aproveitar de  forma  mais  eficiente  os recursos da 
região e depender cada vez menos de países fora da região.  

No marco destas políticas protecionistas, o Estado ganhou força como principal agente 
impulsor do desenvolvimento  econômico  e o  setor  energético  passou  a ser  considerado um 
setor  estratégico  para  o  desenvolvimento,  ficando  o  Estado  responsável  pelo  fornecimento 
energético dos países. 

Neste  contexto,  os  setores  elétricos  de  todos  os  países  da  região  se  configuraram 
entorno  de  grandes  empresas  verticalizadas  de  propriedade  estatal  encarregadas  do 
                                                         
16 Guerra que enfrentou a aliança da Argentina, do Brasil e do Uruguai contra o Paraguai entre 1865 e 1870. 
17  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá  y  Normas  Complementarias  -  Acuerdo  sobre  el 
mejoramiento de la navegabilidad del Rio Alto Paraná y utilización de las caídas de agua de Apipe suscrito ad 
referendúm de los dos gobiernos (p.2). Aprobado por decreto el 24/10/1926  

45 
 
planejamento e da expansão dos sistemas. Assim, em 1947 mediante o Decreto N°3967 criou-
se  a  empresa  Agua  y  Energia Eléctrica S.A  (AyE)  na  Argentina,  empresa  estatal  que  seria 
responsável  pelos  empreendimentos  binacionais  deste  país.  No  Paraguai,  logo  após  a 
nacionalização dos serviços de eletricidade e transporte elétrico, em 1948 mediante a Lei N° 
16 e a posterior Resolução N°478 se cria a Administración Nacional de Electricidad (ANDE), 
empresa monopólica que ainda é responsável pelo serviço de energia elétrica no Paraguai. Por 
fim, em 1961 através da Lei 3890-A autorizou-se no Brasil  a criação de Centrais Elétricas 
Brasileiras  (ELETROBRAS)  que  foi  efetivamente  constituída  em  1962,  como  agência  de 
planejamento do setor elétrico, agente financiador e holding financeiro, detentora do controle 
de várias das principais empresas de geração e transmissão de energia elétrica.  

Com o Estado como responsável do setor elétrico priorizando os recursos nacionais e 
regionais na geração de energia, em 1958, se assina novamente um documento oficial para o 
aproveitamento  das  aguas  binacionais  do  Rio  Paraná,  acordo  assinado  mais  uma  vez  entre 
Paraguai  e Argentina. Neste acordo ambos os governos concordaram em realizar, de forma 
conjunta, estudos técnicos com o objetivo de obter energia elétrica do rio Paraná na altura das 
ilhas do Apipé e Yacyretá e de melhorar as condições de navegabilidade desse rio. Parra isso, 
formaram a Comissão Técnica Mista Argentino-Paraguaia (CTMAP) de Yacyretá-Apipé. 

Por sua parte, Brasil e Paraguai consideram a ideia de aproveitar de forma conjunta as 
aguas do Rio Paraná recém em 1962, sendo que a solução para o conflito territorial advém da 
assinatura da Ata de Iguaçu em 196618. Neste documento se define a disposição de estudar os 
aproveitamentos  hídricos  de  forma  conjunta  assim  como  se  estabelece  que  a  energia  que 
eventualmente pudesse ser produzida com esses recursos seria dividida em partes iguais entre 
o Brasil e o Paraguai. Em função deste acordo, em 1967, se cria a Comissão Técnica Mista 
Brasileira  –  Paraguaia  (CTMBP)  cuja  finalidade  era  a  realização  dos  estudos  técnicos  e 
econômicos para o aproveitamento dos recursos hídricos do trecho do rio entre Salto Grande 
de Sete Quedas e a desembocadura de Foz de Iguaçu.  

Importante  mencionar  que,  já  na  Ata  de  Iguaçu  de  1966,  se  define  que  seria 
reconhecido,  a  cada  país  sócio,  o  direito  de  preferência  para  a  aquisição  de  qualquer 
quantidade de energia que não fosse utilizada para o suprimento das necessidades de consumo 
do  outro  país,  com  um  preço  justo  que  devia  ser  definido  oportunamente.  Este  ponto  é 
fundamental  para  a  estruturação  da  comercialização  da  energia  excedente  de  Itaipu,  já  que 
garante um mercado seguro para a venda da energia excedente de um dos sócios. 
                                                         
18 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional. – Ata de Iguaçu Brasil - Paraguai, 1966. (p.15-
17) 

46 
 
Em linha com a integração regional, em 1967 se organiza a I Reunião de Chanceleres 
em  Buenos  Aires,  reunião  na  qual  se  criou  o  Comitê  Intergovernamental  Coordenador  dos 
Países da Bacia da Prata (CIC). Dois anos depois, em 1969, os países que fazem parte do CIC 
– Argentina, Bolívia, Brasil, Paraguai e Uruguai- assinaram o Tratado da Bacia do Prata cujo 
objetivo  é  promover  o  desenvolvimento  harmônico  e  a  integração  física  através  da 
identificação  de  áreas  de  interesse  comum  e  da  realização  de  estudos  programas  e  obras 
focadas no desenvolvimento desta bacia, sem o prejuízo da elaboração de tratados ou acordos 
específicos de caráter binacional o multinacional.  

Assim,  em  função  dos  estudos  realizados  pela  CTMBP  e  das  negociações  entre  os 
países, é que em 26 de abril de 1973 se assina o Tratado de Itaipu entre Brasil  e Paraguai, 
documento que criou a entidade Itaipu Binacional responsável pela construção e exploração 
do empreendimento. Além do Tratado de Itaipu19, assinaram-se três anexos que fazem parte 
integrante do acordo, o Anexo A20 que conforma o estatuto da entidade Itaipu Binacional, o 
Anexo  B21  no qual  se detalha  as  instalações  e obras  necessárias  a  construção da usina,  e  o 
Anexo C22 no qual se estabelecem as normas para a comercialização e para a gestão financeira 
da usina.  

Do ponto de vista administrativo, o Anexo A estabelece que a Itaipu Binacional esteja 
conformada pela  participação igualitária  da  ANDE  e da  ELETROBRAS,  tendo que  aportar 
cada uma destas empresas nacionais US$ 50 milhões para a integração do capital da entidade 
binacional. 

No referente à governança da entidade, o princípio fundamental é o respeito à gestão 
binacional  através  da  participação  da  mesma  quantidade  de  pessoas  oriundas  a  ambas  as 
nacionalidades – Brasileiras e Paraguaias - nas instancias de decisão da entidade, Conselho de 
Administração e Diretorias. Este ponto é fundamental devido a que, por uma parte, garante a 
soberania  de  cada um dos  países  no  empreendimento,  e, por outra,  assegura o  respeito  aos 
acordos binacionais  relativos  à  gestão  da usina buscando  conciliar  o  interesse  de  ambos  os 
países sócios. Como será analisado nas próximas seções, o respeito da gestão binacional em 
este tipo de empreendimento é um fator determinante do sucesso dos mesmos, já que garante 
que o projeto se desenvolva em mutuo acordo e cooperação.  

Do  ponto  de  vista  técnico,  no  Anexo  B  do  Tratado  de  Itaipu  se  estabeleceu  que  o 
projeto  tivesse  uma  barragem  principal,  uma  casa  de  força,  barragens  laterais  e  um 
                                                         
19 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional. – Tratado de Itaipu, 1973. (p.44-54) 
20 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional. – Anexo A ao Tratado de Itaipu, 1973. (p.57-64) 
21 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional. – Anexo B ao Tratado de Itaipu, 1973. (p.67-69) 
22 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional. – Anexo C ao Tratado de Itaipu, 1973. (p.73-76) 

47 
 
vertedouro.  Originalmente a  usina  contemplava  a  instalação de  14 unidades geradoras  com 
765 MW de potência cada uma (10.710 MW em total). Posteriormente, em 197523, de mutuo 
acordo entre as partes, definiu-se que a usina teria 18 unidades geradoras de 700 MW cada 
uma (12.600 MW em total).  

Por fim, do ponto de vista financeiro, o Anexo C definiu que o capital integrante da 
Itaipu Binacional fosse de US$ 100 milhões pertencentes em partes iguais a ambos os países, 
sendo  que  todos  os  investimentos  inerentes  ao  projeto  deviam  ser  financiados  a  través  da 
contratação de créditos por parte da Itaipu Binacional, tanto nacional dos países sócios quanto 
com  instituições  internacionais.  Consequentemente  99,6%24  dos  investimentos  de  Itaipu 
Binacional foram financiados mediante a contratação de crédito.  

Uma  das  características  fundamentais  do  Anexo  C  é  que  define  uma  data  para  sua 
revisão,  sendo  que  nessa  data  os  países  sócios,  Brasil  e  Paraguai,  deverão  renegociar  as 
disposições deste Anexo, incluído as dívidas não pagas e os mecanismos de comercialização. 
Assim, o Anexo C do Tratado de Itaipu deve ser revisado 50 anos após da entrada em vigor, 
vale dizer em 2023.  

Também  em  1973,  em  20  de  dezembro,  foi  assinado  o  Tratado  de  Yacyretá  entre 
Argentina  e  Paraguai.  O  Tratado  de  Yacyretá25  tem  muita  similaridade  com  o  Tratado  de 
Itaipu,  em  primeiro  lugar  tem  a  mesma  estrutura  estando  conformado  por  três  anexos,  o 
Anexo A26 refere-se ao estatuto da Entidad Binacional de Yacyretá (EBY), o Anexo B27 no 
qual  se  detalham  as  instalações,  e  o  Anexo  C28  no  qual  se  determina  o  financiamento  e 
comercialização. 

No  Anexo  A,  igual  à  Itaipu  Binacional,  se  define  que a  EBY  esteja  constituída por 
igual participação no capital da AyE da Argentina e da ANDE do Paraguai, tendo também a 
gestão binacional como princípio fundamental da entidade, através da participação do mesmo 
número  de  representantes  de  ambos  os  países  sócios  nas  instâncias  decisórias  da  EBY,  o 
Conselho de Administração e as Diretorias. No entanto, como será apontado mais adiante, no 

                                                         
23  Itaipu  Binacional  (2005).  Atos  Oficiais  da  Itaipu  Binacional.  -  Anexo  B  ao  Tratado  de  Itaipu-  Acordo 
Modificativo de 1975 (p. 101) 
24 Itaipu Binacional – Histórico da Gestão Organizacional da Itaipu Binacional. (p.40-41) 
25 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementárias. – Tratado de Yacyretá, 
1973. (p. 4-9) 
26 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementárias. – Anexo A, Estatuto 
de la Entidad Binacional Yacyretá. (p. 10-15) 
27  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá  y  Normas  Complementarias.  –  Anexo  B, 
Descripción General de la Instalaciones Destinadas a la Producción de Energía Eléctrica y al Mejoramiento de 
las Condiciones de Navegabilidad (p. 16-20) 
28  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado de  Yacyretá  y  Normas  Complementarias.  –  Anexo  C,  Bases 
Financieras y de Prestación de los Servicios de Electricidad de Yacyretá. (p. 21-26) 

48 
 
caso  de  Yacyretá  este  princípio  fundamental  não  foi  respeitado  o  que  acarretou  graves 
problemas na EBY. 

No relativo às instalações, o Anexo B define que a usina de Yacyretá esteja formada 
por uma barragem principal, uma eclusa de navegação, dois vertedouros e uma casa de força. 
No projeto original a usina contava com 30 unidades geradoras de aproximadamente 135 MW 
cada uma (4.050 MW em total) 

Finalmente,  o  Anexo  C  define  que  a  EBY  tenha  igual  participação  de  capital  das 
sócias  totalizando  US$  100  milhões,  e,  igual  que  Itaipu,  o  empreendimento  devia  ser 
totalmente financiado através da contratação de créditos. 

O Anexo C do Tratado de Yacyretá também define uma data para sua revisão, sendo 
40 anos após a entrada em vigor do Tratado. Considerando que este Tratado entrou em vigor o 
ano 1974, em 2014 se iniciaram as renegocias das disposições do Anexo C.  

A singularidade dos Tratados de Itaipu e de Yacyretá é que ambos criaram entidades 
binacionais,  Itaipu  Binacional  e  EBY,  constituídas  por  ambas  as  partes  sócias,  mas  com 
capacidade, jurídica, financeira e administrativa independente das partes que constituem estas 
entidades. 

Na época a Argentina considerava que o projeto entre o Brasil e o Paraguai, afetaria 
seus interesses respeito ao aproveitamento dos recursos hídricos do Rio Paraná, assim a usina 
de  Itaipu  apresentava-se  para  a  Argentina  como  um  problema.  Neste  contexto,  em  1977 
iniciam-se uma série de negociações com o fim de compatibilizar o projeto de Itaipu com o 
projeto de Yacyretá, e, em 1979, após várias  negociações foi assinado o Acordo Tripartite, 
entre Brasil, Paraguai e Argentina, no qual se estabeleceram as regras para o aproveitamento 
de recursos hídricos do Rio Paraná, determinando as cotas e as variações permitidas para os 
diferentes  empreendimentos  hidrelétricos  da  Bacia  do  Prata29,  consequentemente  foram 
modificados alguns pontos do desenho original das usinas binacionais.  

Em  função  desse  acordo  se  definiu  que  Itaipu  Binacional30  iria  a  operar  com  18 
turbinas de 700 MW cada uma podendo ter, adicionalmente, duas turbinas da mesma potência 
de reserva, completando assim 20 turbinas instaladas.  

Assim, como resultado dos acordos atingidos, a central hidrelétrica de Itaipu começou 
a ser construída em 1974 e foi oficialmente inaugurada em 1984 com o início da operação das 
duas primeiras turbinas, sendo que as duas últimas turbinas entraram em operação em 2007 
                                                         
29 Ingeniería, Estudios y Proyectos NIP.S.A (2004). Plan estratégico del sector energético de la República del 
Paraguay 2004-2013, Anexo 6 Itaipu Binacional.  
30  Itaipu  Binacional  (2005).  Atos  Oficiais  da  Itaipu  Binacional  -  Anexos  B  ao  Tratado  de  Itaipu-  Acordo 
Modificativo de 1979 (p. 113) 

49 
 
atingindo  os  14.000MW  instalados.  O  investimento  direto  deste  projeto  foi  de  US$  12,331 
bilhões, enquanto a dívida da Itaipu Binacional em 2013 atingia US$13,8 bilhões32, incluído 
os juros. 

Importante ressaltar que, em função do Acordo Tripartite, a usina de Itaipu somente 
poderia  operar  com  12.600  MW  correspondentes  a  18  turbinas,  enquanto  as  duas  turbinas 
adicionais  devem  estar  reservadas  para  manutenção.  Assim  sendo,  se  definiu  dois  tipos  de 
energia  advinda  da  Itaipu,  à  energia  vinculada  e  a  energia  não  vinculada33.  A  energia 
vinculada  é  aquela  que  corresponde  à  potência  que pode  ser  contratada  da  Itaipu,  que por 
força do Acordo Tripartite, corresponde a 18 turbinas equivalentes a 12.600MW, diminuindo-
se  o  consumo  da  própria  usina,  ficam  12.135  MW  disponíveis  para  comercialização.  Essa 
potência é remunerada segundo o definido no Tratado de Itaipu, como analisado mais adiante. 
Assim,  embora  a  potência  instalada  da  usina  seja  de  14.000  MW,  convertendo-a  na  maior 
usina  hidrelétrica  de  América  Latina,  Itaipu  deve  reservar  duas  turbinas  para  reserva 
equivalentes a 1.400 MW.  

Por  outro  lado,  a  energia  não  vinculada  é  a  energia  que  Itaipu  fornece  além  do 
montante da energia vinculada à potência contratada. Vale dizer, aquela energia que é gerada 
com os 1.400 MW que correspondem às turbinas de reserva. Nas próximas cessões se  verá 
que  a  energia  não  vinculada  é  remunerada  considerando  apenas  algumas  variáveis 
estabelecidas no Tratado. 

No  que  diz  respeito  à  usina  de  Yacyretá,  a  instabilidade  política  e  econômica 
prejudicou  o  início  das  obras  desta  binacional  e  submeteu  as  partes  sócias  a  um  longo 
processo de renegociação. Neste contexto, a obra finalmente iniciou em 1983, dez anos após a 
assinatura do Tratado, mas as negociações e mudanças no projeto se estenderam muito além 
desta data. Concluindo, no que se refere à obra básica, com a Nota Reversal de 1992, que, 
como será analisado, também modificou a tarifa correspondente à energia da usina.  

Por  fim,  em  1994  se  inicia  a  operação da  primeira  turbina  de  Yacyretá,  enquanto  a 
última foi posta em marcha em 1998, completando os 3.200 MW instalados. Porém, a usina 
não  conseguiu  operar  com  sua  potência  máxima  até  2011,  em  função  dos  problemas 
relacionados  às  obras  de  mitigação  ambiental  que  não  permitiram  o  enchimento  do 
reservatório na cota máxima de 83 msnm34.  

                                                         
31 Zydan(2012). Usina de Itaipu, Integração energética entre Brasil e Paraguai. (p. 128) 
32 Itaipu Binacional (2012). Demonstrações contábeis em 31 de dezembro de 2012 e de 2013. (p. 2) 
33 Presidência da República Federativa do Brasil (2002). Decreto N°4.550. Regulamenta a comercialização de 
energia elétrica gerada pela Eletrobrás Termonuclear S/A e por Itaipu Binacional. 27 de dezembro de 2002 
34 Metros sobre o nível do mar 

50 
 
Para  lidar  com  este  problema,  em  2003  se  criou  uma  Comissão  Binacional  cujo 
principal  objetivo  era  finalizar  as  obras  complementares  para  poder  elevar  o  nível  do 
reservatório. Para concluir o empreendimento foi aprovado o Plano de Término de Yacyretá35, 
e, a partir de 2005, se iniciou, progressivamente, o aumento do reservatório na medida em que 
se concluíam as obras complementares acordadas por ambos os governos. Assim, em 2011 foi 
atingida a cota máxima de operação do projeto. Desta forma, em fevereiro de 2011, depois de 
37 anos, Yacyretá foi concluída, atingindo 100% do seu potencial de geração de eletricidade.  
Como  já  mencionado,  em  2014  se  cumpriram  40  anos  da  vigência  do  Tratado  de 
Yacyretá. Por tanto, segundo o apontado pela Agência de Informação Paraguaia (2014), em 
11 de junho de 2014 foram iniciadas as negociações entre Argentina e Paraguai respeito ao 
Anexo  C  deste  Tratado.  Gásperi (2014)  aponta  que  esta  negociação  está marcada  por duas 
posições diferentes dos países sócios, por um lado, a Argentina cujo objetivo e fazer maiores 
investimentos para aumentar o aproveitamento dos recursos hídricos do Rio Paraná através da 
construção  de  novas  instalações  em  Aña  Cua  e  Corpus  em  condições  similares  às  de 
Yacyretá. Por outro lado, o Paraguai cujo fim é solucionar o problema de endividamento e a 
situação  financeira  da  EBY,  assim  a  dívida  da  entidade  atinge  US$18.000  milhões,  com  o 
governo Argentino, enquanto o custo direto do projeto foi de US$6.300 milhões sendo que a 
diferencia  corresponde  aos  juros.  Importante  mencionar  que,  a  Argentina  desistiu  do  seu 
direito de receber juros pela dívida de Yacyretá em 1992 com a Nota Reversal. 

2.2 Comercialização de energia das usinas binacionais 

Nesta seção se analisa a comercialização de energia elétrica dos dois empreendimentos 
binacionais do Paraguai – Itaipu e Yacyretá. Entender os mecanismos de comercialização é 
fundamental para poder compreender como são determinados os benefícios econômicos que 
recebe o Paraguai por estes dois projetos, principalmente pela exportação de energia elétrica. 
Neste  sentido,  Itaipu  Binacional  e  a  EBY  têm  mecanismos  de  comercialização 
parecidos.  A  primeira  similaridade  identificada  mostra  que  são  as  empresas  sócias  dos 
empreendimentos que ficaram responsáveis pela comercialização de energia elétrica advinda 
das usinas binacionais nos seus respetivos países.  

Portanto,  como  se  observa  na  Figura  7,  no  caso  da  Itaipu  Binacional  são  a 
ELETROBRAS  e  a  ANDE  as  encarregadas  de  adquirir  a  energia  da  usina  e  repassa-la  ao 
mercado  elétrico  brasileiro  e  paraguaio  respetivamente.  No  caso  de  Yacyretá  são  a 

                                                         
35 Entidad Binacional Yacyretá (2010)- Estados Financieros al y por el ejercicio terminado el 31 de diciembre 
de 2010 e informe conjunto de los auditores independientes. (p. 23) 

51 
 
Emprendimientos  Energéticos  Binacionales  S.A  (EBISA)36  e  a  ANDE  responsáveis  pela 
comercialização  da  energia  desta  usina  no  mercado  elétrico  argentino  e  paraguaio 
respetivamente. 

MERCADO ELÉTRICO

BRASIL

MERCADO ELÉTRICO

ARGENTINA

MERCADO ELÉTRICO

PARAGUAI

Figura 7: Entidades responsáveis pela comercialização de energia das usinas de Itaipu e Yacyretá 

Fonte: Elaboração própria 

A segunda semelhança se refere à divisão da potência e energia dos empreendimentos 
binacionais. Tanto em Itaipu quanto em Yacyretá estabeleceu-se que a energia produzida seria 
dividida em partes iguais entre os países sócios. Assim, no Anexo C de ambos os Tratados se 
regulamentou a divisão em partes iguais da energia mediante a divisão da potência instalada 
em cada uma das centrais elétricas. Portanto, cada uma das partes sócias – ELETROBRAS e 
ANDE no caso de Itaipu, ANDE e EBISA no caso de Yacyretá- são proprietárias de 50% da 
potência instalada em cada usina binacional, e da energia associada a essa potência.  

A  divisão  da  energia  em  partes  iguais  não  implica  em  que  cada  país  consumirá 
integralmente  sua  cota  de  energia,  desenhando-se  mecanismos  para  proceder,  mediante 
remuneração, a eventuais cessões da energia não utilizada por uma das partes à outra. Neste 
sentido,  a  terceira  similaridade  se  refere  ao  direito de  aquisição  existente  tanto  para  Itaipu 
quanto para Yacyretá, mediante o qual se reconhece a cada um dos países sócios o direito de 
adquirir a energia não utilizada pelo outro país para seu próprio consumo estabelecendo-se um 
preço especial para a energia cedida (exportada) de uma das partes à outra37. 

Embora  a  divisão  de  energia  em  partes  iguais  não  implique  que  cada  sócio  irá  a 
consumir  a  totalidade  da  sua  cota  parte,  os  países  sócios  adquiriram  o  compromisso  de 

                                                         
36 Após a privatização da AyE em 1992 esta foi sucedida pela EBISA. O primeiro artigo do Decreto 616 de 1997 
se transfere todas as competências atribuídas pelo Tratado de Yacyretá a Ay E ao Ministério de Infraestrutura e 
Vivenda,  com  exceção  das  competências  relacionadas  à  comercialização  de  energia  que  foram  transferidas  à 
EBISA. 
37 Destacar que todas as definições referentes a comercialização de energia devem ser revistas na data em que o 
Anexo C dos Tratados de Itaipu e Yacyretá sejam renegociados. Vale dizer 2023 no caso de Itaipu e 2014 no 
caso de Yacyretá.  

52 
 
contratar toda a potência disponível nas usinas binacionais de Itaipu38 e de Yacyretá39. Além 
disso, há também um compromisso formal por parte do Brasil e da Argentina, com a mesma 
data  de  assinatura  dos  respectivos  Tratados,  de  firmar  contratos  com  Itaipu  e  Yacyretá, 
respectivamente,  em  um  montante  que  garanta  a  compra  da  totalidade  da  potência  destas 
usinas, o que equivale a adquirir tudo àquilo que a outra parte não contrate. 

Este compromisso foi fundamental para garantir a viabilidade financeira dos projetos 
devido  a  que  se  assegura  a  venda  total  da  potência  instalada  nas  usinas  com  uma  tarifa 
desenhada sobre a potência dos empreendimentos (valor fixo), e não assim sobre a produção 
da energia que depende da vazão da agua.  

A continuação se analisa, separadamente, os pontos citados para entender de melhor 

maneira a comercialização das usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá. 

2.2.1. Contratação de potência 

No Anexo C dos Tratados de Itaipu40 e Yacyretá41 se estabelece que, no exercício do 
seu  direito  à  utilização  da  potência 
instalada,  as  empresas  sócias  dos  respetivos 
empreendimentos  devem  contratar frações  da  potência  instalada nas  usinas  binacionais.  No 
caso da Itaipu, a ELETROBRAS e a ANDE devem contratar frações da potência por períodos 
de vinte anos até 202342, ano em que será revisado o Anexo C, em função de um cronograma 
de utilização que abrangerá o referido período e indicará ano a ano a potência a ser utilizada.  
No  caso  de  Yacyretá,  segundo  o  estabelecido  em  1973,  ANDE  e  EBISA  devem 
contratar a totalidade da potência da usina por um período de oito anos até 2014, ano em que 
está sendo revisado o Anexo C do Tratado. Neste caso também devia existir um cronograma 
de utilização indicando a potência a ser utilizada anualmente. 

No mesmo ano da assinatura dos Tratados, 1973, tanto o Brasil43 quanto a Argentina44 
assinaram  um  compromisso  pelo  qual  se  comprometeram  a  realizar  contratos  com  Itaipu  e 
Yacyretá respetivamente, a través da ELETROBRAS e da EBISA, de maneira que o total da 

                                                         
38 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional – Tratado de Itaipu 1973, Artigo XIII (p.49) 
39 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementárias, Artículo XII, ponto 2 
40 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional – Anexo C do Tratado de Itaipu de 1973, ponto II.2 
(p. 73) 
41  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá.  Anexo  C  ponto  II.2  –  Condiciones  de 
Abastecimiento. (p. 21) 
42 No ponto VI do Anexo C do Tratado de Itaipu se estabelece que o esse anexo (Anexo C) será revisto após de 
um prazo de cinquenta anos a parir da entrada em vigor no Tratado. Portanto, o Anexo C deverá ser revisto no 
ano 2023. Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional – Anexo C do Tratado de Itaipu, 1973, 
ponto VI. (p. 76) 
43 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional- Compromisso de Compra de Energia,1973. (p.87) 
44 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá e Normas Complementárias – Contratos a Celebrar 
por el Gobierno Argentino para Adquirir la Potência Instalada de Yacyretá (p. 32) 

53 
 
potência  contratada  das usinas  seja  igual  à  potência  instalada  em  cada  uma delas.  Lembrar 
que,  graças  ao  Acordo  Tripartite,  a  Itaipu  somente  pode  comercializar  12.135  MW 
correspondentes  a  18  turbinas  menos  o  consumo  da  própria  usina,  enquanto  duas  turbinas 
devem ficar de reserva. Assim, no caso da Itaipu, a potência que os sócios têm a obrigação de 
contratar corresponde a 12.135 MW.  

Além  disso,  em  ambos os  casos  se  permitiu  que a  ANDE  tivesse  uma  tolerância  de 
20% a mais ou a menos entre a potência contratada e a efetivamente utilizada. Vale dizer que 
a ANDE pode usar 20% a mais o a menos da potência que contratou da Itaipu, e também pode 
usar 20% a maios o a menos da potência que contratou de Yacyretá.  

No caso da Itaipu, em 1974, mediante Nota Reversal se define que o período de vinte 
anos  para  a  contratação  da  potência  poderia  dividir-se  em  dois  subperíodos  de  dez  anos 
cada45.  Porém,  na  prática  a  ANDE  não  apresentou  nenhum  cronograma  de  utilização  a 
Itaipu46. Mas, a falta de uma contratação formal da potência de esta usina não chegou a se 
constituir em um problema. Por um lado, por que no Anexo C do Tratado de Itaipu47, igual 
que em Yacyretá48, se estabelece que quando uma das partes sócias decide não utilizar parcela 
da  potência  que  lhe  corresponde,  ela  poderá  autorizar  a  cessão  da  potência  que  não  irá 
consumir à outra parte sócia. E, mais importante do que isso, é o fato de que tanto o Brasil 
quanto a Argentina, através da ELETROBRAS e da EBISA, assinaram um compromisso de 
compra  de  toda  a  potência  das  usinas  binacionais  que  não  fosse  contratada  pela  ANDE, 
garantindo desse jeito que o total da energia de ambas as usinas seja consumida, o que torna 
sem consequência o não cumprimento do compromisso de firmar contratos de longo prazo.  

Por  fim,  em  ambos  os  Anexos  C  se  estabelece  que  cada  empresa  sócia  – 
ELETROBRAS e ANDE de Itaipu, ANDE e EBISA de Yacyretá - tem o direito de utilizar a 
energia que puder ser produzida pela potência por elas contratada, até o limite que será fixado, 
para cada período de operação pelas próprias entidades binacionais. Na Figura 8 se diagrama 
o que até aqui foi analisado sobre a contratação de potência das usinas de Itaipu e Yacyretá 
com as empresas representantes dos países sócios. 

                                                         
45 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional- Interpretação do Anexo C ao Tratado de Itaipu, 
1974. (p.77) 
46 Itaipu Binacional – Histórica da Gestão Organizacional da Itaipu Binacional (p. 95) 
47 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais ITAIPU Binacional – Anexo C do Tratado de Itaipu, Ponto II.5   
(p.75). .  
48 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá e Normas Complementárias – Anexo C do Tratado 
de Yacyretá, ponto II.5, (p.21) 

POTÊNCIA

POTÊNCIA

Contrato potência 

Total Disponível - Contratada ANDE

Contrato potência 
Tolerância +/-20%

Contrato potência 

Total Disponível - Contratada ANDE

54 
 

Energia produzida pela 

potência contratada

Mercado elétrico
Brasil

Energia produzida pela 

potência contratada

Mercado elétrico
Paraguai

Energia produzida pela 

potência contratada

Mercado elétrico
Argentina

Figura 8: Esquema de comercialização da potência e da energia das usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá49 

Fonte: Elaboração própria 

Observa-se que, embora o desenho de para a contratação de potência das duas usinas 
binacionais  estuadas  seja  praticamente  igual,  este  na  prática  tem  implicações  diferentes, 
principalmente em relação à energia consumida pela ANDE em função da potência por esta 
contratada  de  Itaipu  e  Yacyretá.  Lembra-se  que  em  ambos  os  casos  a  ANDE  tem  uma 
tolerância de 20% a menos ou a mais entre a potência contratada e a efetivamente utilizada 
podendo consumir toda a energia associada a essa potência. 

Para entender  qual  a  diferencia  entre  a  energia  que  a  ANDE  consume  de  Itaipu  e  a 
energia que consume de Yacyretá se usa o fator de capacidade (FC). O FC é a relação entre a 
energia produzida na usina (MWmédio) e a capacidade de geração (MW). Vale dizer, que este 
indicador mostra quanta energia foi gerada considerando a potência máxima da usina. Assim 
se  o FC  for 100%  significa  que  a usina  produziu  toda  a energia  que  poderia  ter  produzido 
dada sua capacidade, em um período determinado. Portanto, tecnicamente o FC não pode ser 
maior a 100%. 

Na Tabela 2 se observa o FC tanto de Itaipu quanto de Yacyretá. No caso de Itaipu 
foram  calculados  dois  fatores  de  capacidade,  um  que  considera  a  energia  não  vinculada, 
aquela produzida com 14.000MW, e outro que considera apenas a energia vinculada, aquela 
fornecida  pela  potência  que  pode  ser  contratada  pela  ANDE  e  pela  ELETROBRAS 
equivalente a 12.135 MW. Observa-se que a usina de Yacyretá, em 2013, gerou toda a energia 
que podia gerar com a potência que foi comercializada esse ano, desta forma o FC é igual a 
100%.  

                                                         
49 Nesta Figura não de diagrama o fluxo da energia, apenas o esquema de contratação da potência das usinas 
binacionais.  

Tabela 2: Fator de carga das usinas de Itaipu e Yacyretá, 2013 

ITAIPU*

Potência Instalada
Potência comercializada

Potência

MW
14.000
12.135

    
    

Energia

GWh MWmédio
11.259
98.630
97.879
11.173

      
      

     
     

55 
 

Fator de 

Capacidade***

80%
92%

YACYRETÁ** Potência comercializada

       

2.295

     

20.115

        

2.296

100%

* Dados da potência e energia comercializada do Relatório Anual de Itaipu Binacional 2013, 
dado da energia total gerada do site de Itaipu Binacional (2014)
** Dados da potência e energia disponibilizados no site da EBY (2014)
***Energia em MWmédio, em relação a potência

 

Fonte: Elaboração própria 

Com  base  nesses  dados,  se  calcula  o  fator  de  capacidade  tanto  de  Itaipu  quanto  de 
Yacyretá em função das empresas contratantes, ANDE e ELETROBRAS em Itaipu e ANDE 
e EBISA em Yacyretá. Neste sentido, na Tabela 3 se mostram os dados da potência utilizada 
por cada empresa sócia das binacionais assim como a energia consumida por estas, para o ano 
2013.  Mencionar  que  em  ambos  os  casos  se  considerou  a  potência  e  energia  efetivamente 
usada pelas empresas sócias e não assim a potência contratada, já que em ambos os casos a 
ANDE  tem  uma  margem  de  +/-  20%  entre  a  potência  que  contrata  e  a  potência  que 
efetivamente usa.  

Tabela 3: Potência faturada e energia suprida das usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá para ANDE, 

ELETROBRAS e EBISA, 2013 

Potência

ITAIPU*

YACYRETÁ**

GWh
88.467
9.412
97.879
17.758
2.357
20.115
* Dados da potência e energia comercializada do Relatório Anual de Itaipu Binacional 2013 
** Dados da potência e energia disponibilizados no site da EBY (2014)
***Energia em MWmédio, em relação a potência

MW % do Total
93%
11.237
898
7%
12.135
2.026
269
2.295

ELETROBRAS
ANDE
TOTAL
EBISA
ANDE
TOTAL

    
          
    
       
          
       

      
        
      
      
        
      

88%
12%

Energia
MWmédio

                
                   
                
                   
                      
                   

10.099
1.074
11.173
2.027
269
2.296

Fator de 

% do Total capacidade***

90%
10%

88%
12%

90%
120%
92%
100%
100%
100%

 

Fonte: Elaboração própria 

Observa-se  que,  no  caso  da  Itaipu,  a  ELETROBRAS  usou  o  93%  da  potência 
disponível para comercialização, enquanto a ANDE usou o 7%. Porém, se verifica que o FC 
da ELETROBRAS foi de 90%, enquanto o FC da ANDE foi de 120%. Isso significa que a 
ANDE consumiu 20% a mais da energia que podia ser produzida com a potência que utilizou. 
Como avaliado mais adiante, a tarifa de Itaipu depende da potência e não assim da energia 
utilizada, portanto pode se afirmar que, em 2013, ANDE pagou a Itaipu pelo uso de 898 MW 

56 
 
enquanto consumiu 20% de energia a mais da que poderia ter sido gerada com essa potência. 
Essa ocorrência se observa em vários anos analisados50.  

No caso de Yacyretá não se observa esta situação, em 2013 a EBISA utilizou o 88% 
da potência com um fator de capacidade de 100%, enquanto a ANDE usou o 12% da potência 
com fator de capacidade também de 100%. 

Como  será  explicado  mais  adiante,  este  resultado  tem  a  ver  com  a  estruturação  da 
tarifa de Yacyretá  que, desde 1992, passou  a depender  da  energia  efetivamente  consumida, 
portanto não existe o incentivo a consumir energia acima da potência contratada. 

2.2.2. Direito de aquisição 

Como já mencionado, embora as empresas sócias dos empreendimentos binacionais de 
Itaipu e Yacyretá sejam proprietárias da metade da potência das usinas, e em consequências 
da  metade  da  energia  produzida,  isso  não  implica  que  cada  parte  tenha  que  consumir 
necessariamente toda sua cota parte dos projetos.  

Para o Paraguai o consumo da cota parte que lhe corresponde de Itaipu e de Yacyretá 
seria impossível considerando o tamanho do seu mercado. Por exemplo, em 2013 a demanda 
máxima do Paraguai foi de 2.427 MW51 enquanto a cota parte de Itaipu que lhe corresponde é 
7.000MW e de Yacyretá é 1.600MW.  

Já  considerando  a  grande  assimetria  no  consumo  de  energia  elétrica  do  mercado 
paraguaio  com  o  mercado  brasileiro  e  argentino,  no  Tratado  de  Itaipu52  e  no  Tratado  de 
Yacyretá53, se reconhece a cada país sócio o direito de aquisição da energia não utilizada pelo 
outro país para seu próprio consumo. Lembrar que no caso da Itaipu este direito de aquisição 
já tinha sido acordado na Ata de Iguaçu de 1966. Portanto, antes da assinatura do Tratado os 
países sócios de Itaipu já consideravam a possibilidade da exportação de energia do Paraguai 
para o Brasil. 

Mais  do  que  isso,  o desenho  da  comercialização  das  binacionais,  é  tal  que  além do 
direito  de  aquisição  da  energia  não  utilizada  há  também  uma  obrigação  de  que  toda  a 
produção das usinas seja adquirida através da contratação de toda a potência das binacionais. 
Além de existir um compromisso formal, tanto do Brasil quanto da Argentina, de consumir 
toda a energia de Itaipu e Yacyretá que o Paraguai não consome. Portanto, em ambos os casos 

                                                         
50  Realizou-se  o  exercício  para  2010,2011  e  2012  e  se  verificou  que  em  todos  a  ANDE  consume 
aproximadamente 20% a mais da energia que poderia ser gerada pela potência que usa.  
51  ANDE  (2014).  Noticia  -  Un  nuevo  record  de  consumo  histórico  de  energía  en  el Sistema  Interconectado 
Nacional (SIN).-   
52Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da ITAIPU Binacional – Tratado de Itaipu de 1973, Artigo XIII. (p.49) 
53 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá 1973, Artigo XIII. (p.7) 

57 
 
o  Paraguai  tem,  um  mercado  de  exportação  seguro  para  toda  a  sua  energia  excedente 
procedente dos empreendimentos binacionais (Figura 9) o que lhe  garante uma receita pela 
exportação dessa energia. 

ENERGIA

ENERGIA

Propriedade

50%

Propriedade

50%

Propriedade

50%

Propriedade

50%

Mercado elétrico
Brasil

Energia  Mercado  Energia 
excedente elétrico excedente
Yacyretá

Paraguai

Itaipu

Mercado elétrico
Argentina

Figura 9: Esquema de fluxo da energia produzida nas usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá 

Fonte: Elaboração própria 

A  aquisição  da  energia  acima  da  cota  de  50%  que  cabe  a  cada  país  implica  o 
pagamento de uma compensação monetária pela energia cedida (exportada). Assim, tanto para 
Itaipu54 quanto para Yacyretá55, os Anexos C dos respectivos Tratados estabeleceram uma 
compensação a ser paga pelo país que consome a energia excedente. 

No caso da Itaipu definiu-se um valor para a compensação pela energia cedida de US$ 
300 por GWh56 cedido, e ao mesmo tempo se estabeleceu que este valor, entre outros, seja 
mantido  constante  em  relação  ao  ouro57.  Mas,  com  o  fim  da  paridade  ouro-dólar  foi 
acordado58,  em  198659,  um  novo  fator  a  ser  aplicado  na  correção  dos  valores  das 
remunerações estabelecidas no Tratado. 

Em função deste acordo, para manter o valor real da remuneração pela energia cedida 
determinou-se  que  os  valores  do  Tratado  deviam  ser  multiplicados  por  um  fator  de 
multiplicação  (FM)  que  devia  ser  igual  a  4  a  partir  de  1992,  conforme  a  Tabela  4. 

                                                         
54 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da ITAIPU Binacional Tratados de Itaipu, Anexo C. Ponto IV 3 (p.75) 
55 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá, Anexo C. Ponto V.1. (p. 23) 
56 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da ITAIPU Binacional, -Tratado de Itaipu 1973 Anexo C. Ponto III.8 
(p.75) 
57 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da ITAIPU Binacional- Tratado de Itaipu 1973,Anexo C. Ponto V.2. 
(p.76) 
58 No Tratado de Itaipu se estabelece que o valor com relação  ao peso e título em ouro do dólar dos Estados 
Unidos  da  América  poderá  ser  substituído,  no  caso  em  que  a  mencionada  moeda  deixe  de  ter  referida  sua 
paridade oficial em relação ao ouro. Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da ITAIPU Binacional, – Tratado de 
Itaipu 1973, Artigo XV, ponto 5. (p.49) 
59Itaipu  Binacional  (2005).  Atos  Oficiais  ITAIPU  Binacional  –  Pagamento  dos  Royalties  às  Altas  Partes 
Contratantes, 28/01/1986. (p.134-136) 

58 
 
Posteriormente,  foi  acordado  que  o  fator  de  multiplicação  seria  ajustado,  a  partir  de  1°  de 
janeiro de 2006, de 4 para 5,160. Finalmente o fator de multiplicação foi triplicado, a partir de 
14 de maio e 201161, passando de 5,1 para 15,3. O custo adicional decorrente da elevação do 
fator  de  multiplicação  de  5,1  para  15,3  é  arcado  com  recursos  definidos  pelo  Tesouro 
Nacional Brasileiro, de forma a não onerar a tarifa de energia elétrica paga pelo consumidor 
brasileiro62. 

Tabela 4: Valores do fator de multiplicação definidos em 1986 

Ano
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991

1992 em diante

Fator Multiplicador

3,50
3,50
3,58
3,66
3,74
3,82
3,90
4,00

 

Fonte: Itaipu Binacional (2005, p. 134)  

Além do fator de multiplicação, os valores devem ser atualizados com base na inflação 

norte-americana, tomando como base o ano de 198663, em função da seguinte formula. 

Onde:  

FA= 1+0,5VIG+0,5VCP 

  FA é o fator de ajuste;  
  VIG é a variação porcentual do Índice Médio Anual de “Industrial Goods” nos 
Estados Unidos da América, correspondente ao ano a ser ajustado, publicado na 
“International  Financial  Statistics”  do  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI), 
relativa ao mesmo Índice Médio de 1986; 

  VCP é a variação porcentual do Índice Médio Anual de “Consumer Prices” nos 
Estados Unidos da América, correspondente ao ano a ser ajustado, publicado na 
“International Financial Statistics” do FMI, relativo ao mesmo Índice Médio de 
1986. 

                                                         
60 Ministério de Relações Internacionais (2005).  Acordo, por troca de notas, referente à atualização das bases 
financeiras do Anexo C do Tratado de Itaipu entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da 
República do Paraguai. 8 de Dezembro de 2005.  
61  Embaixada  do Brasil  em  Assunção  (2009).  Notas  Reversais  entre  o  Governo  da  República  Federativa  do 
Brasil e o Governo da República do Paraguai sobre as Bases Financeiras do Anexo C do Tratado de Itaipu- 
Setembro 2009. 
62  Comissão  de  Relações  Exteriores  e  Defensa  Nacional  (2009).  EMI  N°00343  MRE/MME/MF-PAIN-BRAS-
PARAG; Brasília 10 de novembro de 2009. 
63  Itaipu  Binacional  (2005).  Atos  Oficiais  da  ITAIPU  Binacional  –  Pagamento  dos  royalties  às  altas  partes 
contratantes, 1986. (p.135) 

59 
 
Neste sentido, atualmente o valor que o Brasil deve pagar ao Paraguai pela energia que 
este  lhe  cede  de  Itaipu  Binacional  é  calculado  em  base  do  valor  definido  no  Anexo  C  do 
Tratado, US$ 300 por GWh cedido, multiplicado pelo fator de 15,3 e atualizados com base na 
inflação norte-americana.  

No caso de Yacyretá, o Anexo C do Tratado estabeleceu o valor de US$ 2.99864 por 
GWh cedido, e, ao contrário do que se verifica em Itaipu, definiu-se um limite inferior para o 
valor da compensação pela energia cedida, não podendo ser menor a US$ 9 milhões anuais65. 
O  que  significava  que  o  Paraguai  devia  receber  pelo  menos  US$  9  milhões  ao  ano  pela 
exportação  de  energia  à  Argentina.  Porém,  o  que  foi  estabelecido  no  Tratado  de  Yacyretá 
nunca foi aplicado já que em 1992 se modificou substancialmente o assinado em 1973.  

Nesse ano se elaborou a Nota Reversal que estabeleceu um novo cronograma para as 
obras, que estavam já vários anos atrasadas, mas principalmente se muda o desenho da tarifa e 
de  comercialização  da  EBY  procurando  viabilizar  financeiramente  o  projeto.  O  principal 
problema deste documento é que se criou uma controvérsia entrono da sua validade. Por um 
lado,  o  Paraguai  argumenta  que  esta  nota  não  foi  ratificada  pelo  Congresso  do  país  e, 
portanto, não poderia ser aplicada. Mas, por outro lado, a Argentina argumenta que a nota é 
válida desde que foi assinada e aceita por um representante do Estado paraguaio com plenos 
poderes, o Embaixador do Paraguai na Argentina.  

A argumentação legal a favor ou contra a validade da Nota Reversal de 1992 foge do 
objeto desta dissertação que pretende avaliar as consequências econômicas da aplicação deste 
documento  na  EBY.  Contudo,  é  importante  levar  em  conta  que  é  a  falta  de  acordo  e 
consentimento  mútuo  das  partes  que  constituem  Yacyretá  determinaram  uma  situação 
economicamente insustentável.  

Na referida Nota Reversal66 se estabelece que desde o início da operação da usina, em 
1994, seria diferido por um período de dez anos o valor da compensação pela energia cedida, 
entre outros. Logo após esse período ter concluído, haveria um prazo de carência de quinze 
anos  para  esses  pagamentos  diferidos.  Por  fim,  uma  vez  concluído  o  período  de  carência, 
devia-se amortizar o montante correspondente a essas compensações e ressarcimentos em um 
período  de  oito  anos  sem  considerar  juros,  mas  com  a  atualização  dos  valores  segundo  o 
estabelecido no Anexo C. Neste sentido, o Anexo C define uma fórmula pela qual manter os 

                                                         
64 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá. Anexo C. Ponto V.1. 
65 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá. Anexo C. Ponto V.3 
66  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá  y  Normas  Complementarias  –  Tarifa  y 
Financiameniento del Proyecto de Yacyretá 1992 (p.125) 

60 
 
valores reais apontados tanto no Tratado e seus anexos quanto na Nota Reversal de 1992. Esta 
fórmula67 se define como: 

FA= 1+(0,225VuxM+0,225Vuxpi+0,225Pius+0,225Eus+0,1P) 

Onde:  

  FA é o fator de ajuste  
  VuxM  é  a  variação  do  índice  do  valor  unitário  de  exportação  do  mundo 
elaborado pelo FMI, na data do inicio do Tratado o valor era de 1,99 tendo como 
base o ano 1970=1; 

  Vuxpi é a variação do índice valor unitário de exportação de países industriais 
elaborado pelo FMI, na data do inicio do Tratado o valor era de 1,70 tendo como 
base o ano 1970=1;  

  Pius  é  a  variação  do  índice  preços  atacadistas  dos  produtos  industriais  dos 
Estados Unidos, elaborado pelo Departamento do Trabalho dos Estados Unidos, 
na  data  do  inicio  do  Tratado  o  valor  era  de  1,365  tendo  como  base  o  ano 
1970=1;  

  Eus  é  a  variação  do  índice  valor  unitário  de  exportação  dos  Estados  Unidos 
elaborado  pelo  Departamento  do  Comercio  dos  Estados  Unidos,  na  data  do 
inicio do Tratado o valor era de 1,524 tendo como base o ano 1970=1;  

  P  é  a  variação  do  preço  do  petróleo  cru  no  Oriente  Médio  elaborado  pela 
Organização  de  Estados  Americanos  (OEA),  na  data  do  inicio  do  Tratado  o 
valor era de US$ 12,41 por barril. 

Na  Nota  Reversal  de  1992  ainda  definiu-se  que  ao  Paraguai  coubesse  US$1,75 por 
MWh  durante  os  primeiros  dez  anos  de  operação  da  usina,  a  título  de  antecipo  dos 
pagamentos diferidos, entre eles a energia cedida. 

Os dez primeiros anos de operação da usina se cumpriram em 2004. Assim, graças às 
negociações  realizadas  entre  Paraguai  e  Argentina,  desde  2006  se  procede  ao  pagamento 
regular  do  valor  da  energia  cedida68.  Porém,  como  avaliado  mais  adiante,  os  pagos  que  a 
Argentina  faz  ao  Paraguai  também não  correspondem  ao  definido  no Tratado de  Yacyretá, 
mas a acordos realizados a cada ano entre as partes. 
 

                                                         
67  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá,  Anexo  C,  ponto  VI  (p.24)  e  Planilla  2  (p.25). 
Define-se a seguinte fórmula para manter o valor real dos montantes apontados no Anexo C. 
68 Entidad Binacional Yacyretá  (2010)- Estados Financieros al y por el ejercicio terminado el 31 de diciembre 
de 2010 e informe conjunto de los auditores independientes. Nota 10.2.3 (p. 57) 

2.2.3. Tarifa  

61 
 

Na  época  da  concepção  dos  projetos  binacionais  de  Itaipu  e  Yacyretá,  a regra  mais 
difundida para a fixação de tarifas era a chamada tarifa pelo custo do serviço. Como apontado 
por Soto (2009), este esquema de regulação de preços se baseava na taxa de retorno sobre o 
capital investido. Assim, a empresa deveria recuperar todos os custos incorridos na operação 
do serviço e, adicionalmente, ganhar uma taxa estabelecida pelo regulador sobre o capital. Em 
sua  variante  mais  comum  a  tarifa  pelo  custo  do serviço  é  calculada  em  função  dos  custos 
envolvidos  na  operação  do  empreendimento  somados  à  amortização  progressiva  do  ativo 
imobilizado e a remuneração sobre a parcela não amortizada deste ativo.  

As tarifas das entidades binacionais estudadas seguem, em sua formulação original, o 
princípio do custo do serviço sendo que no Anexo C dos Tratados de Itaipu69 e Yacyretá70 se 
define  quais  variáveis  devem  ser  incluídas  no  custo  do  serviço  destas  duas  usinas, 
determinando que o cálculo da tarifa seja praticamente igual.  

Em ambos os casos, na versão original, se determinou que a tarifa fosse calculada em 
regime de caixa e fizesse referência à potência contratada, e não assim a energia produzida, já 
que  este  é  um  valor  fixo  que,  dado  o  desenho  de  comercialização,  tem  a  contratação  total 
garantida. Neste ponto, é importante lembrar que, no caso de Itaipu, a potência que pode ser 
contratada corresponde a 18 das 20 turbinas, como já mencionado, determinando que somente 
possam ser comercializados 12.135 MW que são remunerados de acordo ao estabelecido no 
Anexo C do Tratado.  

Em  função  destas  características  o  cálculo  da  tarifa  de  Itaipu  e  Yacyretá  devia  ser 
realizado considerando as variáveis da Tabela 5. Observa-se que o valor necessário para o a 
compensação  pela energia cedida,  tanto de Itaipu  quanto  de  Yacyretá,  devia  fazer parte  da 
tarifa destas usinas. Mas, em ambos os casos, o Tratado estabelece que a tarifa fosse aplicada 
em  função  da  potência  efetivamente  utilizada,  entendendo-se  que  o  valor  correspondente  à 
cessão de energia devia ser pago somente pelo país que efetivamente utilizasse a energia em 
excesso a sua cota parte de 50%.  

                                                         
69 Itaipu Binacional (2005). Atos Oficiais da Itaipu Binacional – Anexos C ao Tratado de Itaipu, ponto III (p.74-
75) 
70 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá e Normas Complementarias – Anexo C del Tratado 
de Yacyretá Ponto III (p.22-23) 

Tabela 5: Componentes da tarifa pelo custo do serviço definida nos tratados de Itaipu e Yacyretá 

62 
 

Rendimento de 12% anual sobre 
o capital integrado da entidade; 

Rendimento de 12% anual sobre 
o capital integrado da entidade; 

Encargos dos empréstimos 

contratados

Encargos dos empréstimos 

contratados

Amortizações dos empréstimos 

contratados

Amortizações dos empréstimos 

contratados

Royalties às altas partes 

contratantes

Ressarcimento à ELETROBRAS 
e à ANDE pelos encargos de 
administração e supervisão da 

usina de Itaipu

Compensação pelo território 

inundado às altas partes 

contratantes

Ressarcimento à AyE e à ANDE 
pelos encargos de administração 

e supervisão da usina de 

Yacyretá

Despesas de exploração (custos 

operacionais)

Despesas de exploração (custos 

operacionais)

Saldo positivo ou negativo do 
custo do serviço projetado do 

Saldo positivo ou negativo do 
custo do serviço projetado do 

ano anterior (conta de 

exploração)

ano anterior (conta de 

exploração)

Compensação pela cessão de 

energia de uma das partes 

contratantes à outra

Compensação pela cessão de 

energia de uma das partes 

contratantes à outra

 

Fonte: Elaboração própria em base à informação dos Tratados de Itaipu e Yacyretá 

 

Na  prática,  considerando  o  desenho  comercial  da  usina,  a  fatura  de  energia  pelo 
projeto de Itaipu é determinada, para o país que consome energia além de sua cota de 50%, 
pela soma de dois componentes. O primeiro componente é o pagamento pela potência, que 
depende da potência contratada, dentro dos 12.135MW, e da tarifa por potência de Itaipu cuja 
determinação cobre todos os componentes do custo do serviço (Tabela 5), tais quais definidos 
no  Anexo  C  do  Tratado.  Esse  componente  é  repassado  na  totalidade  ao  mercado  elétrico 
brasileiro pela ELETROBRAS. 

O segundo componente é o pagamento pelo uso da energia consumida além da cota de 
50%.  A  esta  energia  corresponde  uma  remuneração  extra  a  um  preço  fixo  por  GWh  que, 
segundo o analisado na seção anterior, corresponde a US$ 300 por GWh cedido multiplicado 
pelo  fator  de  multiplicação  e  ajustado  pela  inflação  americana.  Relembrar  que  o  custo 
adicional  decorrente  do  aumento  do  fator  de  multiplicação  de  5.1  para  15.3  é  arcado  com 
recursos  do  Tesouro  Brasileiro,  assim  somente  uma  parte  deste  componente  é  arcada  pelo 

63 
 
mercado brasileiro. O montante arrecadado por Itaipu a este título é repassado diretamente ao 
país que cede a energia, no caso, ao Paraguai.  

Além disso, cabe considerar a remuneração pela energia não vinculada de Itaipu, que 
corresponde  à  geração  das  duas  turbinas  de  reserva  (1.400MW).  Assim,  esta  energia  é 
remunerada considerando somente os royalties, a remunerações por encargos de supervisão e 
administração  e a  compensação  pela energia cedida,  sendo que deve  incluir-se  na  tarifa  de 
repasse da ELETROBRAS ao mercado elétrico brasileiro71. 

Já a fatura de energia do país que consume apenas energia dentro de sua cota de 50% 
tem um único componente, o pagamento pela potência, que dá direito a toda a energia que 
pode ser produzida pela potência utilizada (Figura 10). Este valor é pago integramente pelo 
mercado  paraguaio  Porém,  como  foi  apontado  nas  seções  anteriores,  em  geral  a  ANDE 
consome aproximadamente 20% a mais da energia que pode ser produzida pela potência por 
ela utilizada. . 

TARIFA

Mercado elétrico
Brasil

Componente 1.

Potência contratada

Tesouro Nacional
Brasil

Componente 2.
Energia Cedida

Mercado elétrico
Paraguai

Componente 1.

Potência contratada

Figura 10: Dinâmica do pagamento da energia fornecida por Itaipu Binacional 

Fonte: Elaboração própria 

No caso de Yacyretá, como mencionado no ponto anterior, a Nota Reversal de 1992 

modificou radicalmente o que foi definido no Tratado.  

Assim,  além  de  diferir  vários  pagamentos,  também  se  modificou  a  tarifa  do 
empreendimento deixando de ser uma tarifa pelo custo do serviço referida à potência da usina 
e passando a se conformar uma tarifa fixa referida a energia. O preço a ser pago por toda a 
energia  possível  de  ser  gerada  com  o  volume  de  água  proporcionada  pelo  reservatório  foi 

                                                         
71 Presidência da República Federativa do Brasil (2002). Decreto N°4.550. Regulamenta a comercialização de 
energia elétrica gerada pela Eletrobrás Termonuclear S/A e por Itaipu Binacional. 27 de dezembro de 2002 

64 
 
estabelecido em US$ 3072 por MWh a valores reais de dezembro de 1991, desde o início da 
geração até o ano de 2048, independente da cota do reservatório. 

Em 1996, a ANDE solicitou para a EBY que, da tarifa de  US$ 30 MWh  faturada à 
empresa,  fosse  descontado  US$  7,37  por  MWh,  o  que  corresponde  ao  valor  da  cessão  de 
energia  não consumida pelo  Paraguai  à  Argentina  e  que, pelas  disposições  do  Anexo C do 
Tratado de Yacyretá, seria pago apenas pela Argentina. No entanto, esta solicitação não foi 
atendida  pela EBY que  continuo  registrando os  compromissos  pelo  consumo de  energia  da 
ANDE com o valor estabelecido na Nota Reversal. Já a ANDE vem registrando sua dívida 
com a EBY considerando uma tarifa de US$ 22,63 por MWh73.  

Por  sua  parte,  a  Argentina  também  não  paga  o  total  da  tarifa  acordada  na  Nota 
Reversal  de  1992.  A  EBY  emite  a  fatura  pelo  preço  acordado,  mas  a  Argentina  paga  o 
montante  que  resulta  da  venda  da  energia  de  Yacyretá  no  Mercado  Eléctrico  Mayorista 
Argentino (MEM). A diferença entre o preço da EBY e o preço do MEM é paga em notas de 
crédito do  governo  argentino,  que serão  aplicadas  ao  pagamento  parcial  da  dívida da EBY 
com o Tesouro Argentino. (Figura 11) 

Importante apontar que desde 2003, devido a Lei de Emergência Econômica e através 
da Resolución SE N°240/200374, os preços no MEM passaram a ser calculados em função do 
custo  do  gás  natural  independentemente  do  tipo  de  combustível  usado  para  a  geração  de 
energia. Mas, o custo do gás natural também é controlado pelo governo argentino através da 
Compañía  Administradora  del  Mercado  Mayorista  Eléctrico  (CAMMESA),  operador  do 
sistema elétrico argentino, e da petroleira estatal Energía Argentina S.A. (ENRASA). Assim, 
em função das políticas de controle de preço aplicadas ao setor, desde 2003 o preço no MEM 
é  120  AR$/MWh  (equivalente  a  14,08  US$/ MWh75). Esse  é  o  valor  que  a  EBISA  paga  a 
EBY pela energia que consome da usina binacional. 

                                                         
72 O valor da tarifa devia ser atualizado conforme o estabelecido no Anexo C do Tratado de Yacyretá. Entidad 
Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá e Normas Complementarias – Nota Reversal 1992 Tarifa y 
Financiamiento del Proyecto de Yacyretá (p.125).  
73  Controladoria  General  de  la  República  de  Paraguay  (2004).  Informe  –  Entidad  Binacional  Yacyretá. 
Resolución CGRN°257/04. Asunción, Paraguay. 
74 Pampa Energia (2013). Memória Anual 2013. (p.21) 
75 8,5197 AR$ por US$ Tipo de câmbio oficial de 25 de Novembro de 2014 (Banco Central de la República 
Argentina, 2014) 

Mercado elétrico
Argentina

Preço do MEM
desde 2003
AR$120/MWh

(14,15 US$/MWh)

Energia cedida

Mercado elétrico
Paraguai

US$22,63/MWh

65 
 

Diferença: US$ 30/MWh - US$14,15/MWh

Pagamento parcial da dívida da EBY

com o governo argentino

NR 1992 - US$ 30/MWh

Diferença: US$30/MWh-US$22,63/MWh

a) ANDE registra como adianto do pagamento
da energia cedida do Paraguai
b) EBY registra como dívida da ANDE com a 
entidade binacional pelo consumo de energia

Figura 11: Dinâmica de pagamento da energia fornecida pela EBY 

Fonte: Elaboração própria 

Em função do exposto se observa que, embora o desenho original da tarifa das usinas 
binacionais  de  Itaipu  e  Yacyretá  fosse  praticamente  o  mesmo,  na  prática  resultou  em 
esquemas totalmente diferentes, em função das mudanças acontecidas. 

Contudo, no caso de Itaipu, embora tenham existido ajustes àquilo definido em 1973, 
estes  foram  realizados  de  mutuo  acordo  entre  o  Brasil  e  o  Paraguai  respeitando  o  desenho 
original. Portanto, até 2023 a tarifa da Itaipu Binacional deve ser calculada em base ao custo 
do serviço em regime de caixa referente à potência, sendo que a energia cedida deve ser paga 
pelo país que consome além de sua cota de 50% segundo o valor estabelecido no Tratado de 
Itaipu. 

Por  outro  lado,  no  caso  de  Yacyretá  viu-se  que  existe  um  conflito  em  relação  à 
validade da Nota Reversal de 1992 que modificou o Tratado. Este conflito decorre da falta de 
entendimento das partes, que decidiram agir de forma unilateral desrespeitando o princípio de 
gestão  binacional.  Consequentemente  a  EBY  apresenta  um  esquema  confuso  no  qual  a 
entidade pretende aplicar a Nota Reversal, pela que ambas as partes devem pagar o mesmo 
valor  em  função  da  energia  consumida,  eliminando-se  o  valor  adicional  que  a  parte  que 
consome além de sua cota de 50% devia pagar à outra parte, conforme foi definido no Tratado 
de Yacyretá. Mas, na prática, nenhuma das partes respeita nem o concordado na mencionada 
nota  nem  o  que  foi  estabelecido  no  Tratado  determinando  uma  situação  totalmente 
insustentável para a EBY.  
 

2.3 Benéficos econômicos dos sócios das usinas binacionais 

66 
 

Em  função  do  analisado  nas  seções  anteriores,  nesta  parte  se  determina  quais 
benefícios  corresponde  receber  aos  governos  dos  países  sócios  dos  empreendimentos 
binacionais, e quais às empresas que conformam as entidades binacionais. 

Nos Anexos C dos Tratados de Itaipu e de Yacyretá se determina quais pagamentos 

devem ser efetuados a favor dos governos e quais a favor das empresas sócias.  

Em  ambos  os  casos  as  empresas  que  constituem  as  entidades  binacionais  – 
ELETROBRAS  e  ANDE  de  Itaipu76,  ANDE  e  EBISA  da  EBY77  –  devem  receber  um 
rendimento de 12% anual sobre o capital integralizado das entidades binacionais.  

Além  disso,  decidiu-se  que  as  empresas  sócias  das  binacionais  percebessem  uma 
compensação  a  título  de  ressarcimento  de  encargos  de  administração  e  supervisão 
relacionados às entidades binacionais. No caso da Itaipu, a ELETROBRAS e a ANDE devem 
receber US$5078 por GWh gerado, enquanto no caso de Yacyretá a ANDE e a EBISA devem 
receber US$16679 por GWh gerado.  

Por  outro  lado,  o  custo  do  serviço  também  inclui  pagamentos  que  devem  ser 
efeituados  a  favor  dos  governos  dos  países  sócios.  Primeiro,  a  energia  cedida  de  uma  das 
partes  à  outra  conforme  o  analisado  da  seção  anterior;  e,  segundo,  os  royalties  no  caso  da 
Itaipu e a compensação pelo território inundado no caso de Yacyretá. 

Segundo o Tratado, Itaipu deve pagar US$ 65080 por GWh gerado a título de royalties, 
montante que deve ser dividido em partes igual  entre o Brasil e o Paraguai. Por sua vez, o 
Tratado de Yacyretá define que a EBY deve calcular o valor da compensação pelo território 
inundado em função da energia gerada, do custo unitário e de um fator de 0,089, o total deve 
ser  dividido  entre  os  países  em  função  do  território  efetivamente  inundado  em  cada  um 
deles81.  

                                                         
76  Itaipu  Binacional  (2005). Atos  Oficiais  da  Itaipu  Binacional  –  Anexo  C do  Tratado  de  Itaipu.  Ponto  III.1 
(p.74) 
77 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementarias – Anexo C del Tratado 
de Yacyretá. Ponto. III.1 (p. 22) 
78  Itaipu  Binacional  (2005). Atos  Oficiais  da  Itaipu  Binacional  –  Anexo  C do  Tratado  de  Itaipu.  Ponto  III.5 
(p.75) 
79 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementarias – Anexo C del Tratado 
de Yacyretá. Ponto. III.4 (p. 22) 
80  Itaipu  Binacional  (2005). Atos  Oficiais  da  Itaipu  Binacional  –  Anexo  C do  Tratado  de  Itaipu.  Ponto  III.4 
(p.74) 
81 Entidad Binacional Yacyretá (2006). Tratado de Yacyretá y Normas Complementarias – Anexo C del Tratado 
de Yacyretá. Ponto. IV (p. 22-23) 

67 
 
Na  Figura 12 detalham-se  todos os benefícios  que,  segundo o  Tratado de Itaipu  e o 
Tratado de Yacyretá, deveriam ser pagos pelas entidades binacionais tanto as empresas que as 
constituem quanto aos governos sócios dos empreendimentos.  

12% * (US$ 50 milhões) 
Rendimento sobre capital 
(US$50*GWh gerado)/2
Ressarcimento administração
12% * (US$ 50 milhões) 
Rendimento sobre capital 
(US$50*GWh gerado)/2
Ressarcimento administração

(US$650*GWh gerado)/2

Royalties

(US$650*GWh gerado)/2

Royalties

(US$300* GWh cedido)

Energia cedida

12% * (US$ 50 milhões) 
Rendimento sobre capital 
(US$166*GWh gerado)/2
Ressarcimento administração
12% * (US$ 50 milhões) 
Rendimento sobre capital 
(US$166*GWh gerado)/2
Ressarcimento administração

(US$X*%Território inundado)(1)
Compensação território inundado

(US$2998*GWh cedido)

Energia cedida

(US$X*%Território inundado)(1)
Compensação território inundado

GOVERNO 
BRASIL

GOVERNO 
PARAGUAI

GOVERNO 
ARGENTINA

(1) X=Energia gerada*custo unitários*0,089. 
Ainda não foram definidos as porcentagens do território inundado de cada país
Todos os valores da tabela devem ser atualizados segundo o definido nos respetivos Tratados

Figura 12: Pagamentos que as entidades binacionais de Itaipu e Yacyretá 

devem realizar aos sócios 

Fonte: Elaboração própria 

 

Mais  uma  vez  ressaltar  que  houve  modificações  em  relação  ao  que  foi  decidido 
originalmente.  No  caso  de  Itaipu  Binacional,  estas  modificações  se  referem  basicamente  à 
forma de ajuste dos valores do Tratado para mantê-los em valores reais, ponto analisado nas 
seções anteriores. 

Já  no  caso  de  Yacyretá,  com  a  aplicação  da  Nota  Reversal  de  1992  todos  os 
pagamentos que deviam ser feitos pela entidade, tanto às empresas que a constituem quanto 
aos países sócios, foram diferidos.  

68 
 
Este documento estabelece que o valor que devia ser pago aos governos pela energia 
cedida e pelo território inundado, assim como o valor que devia ser pago as empresas sócias 
pelo rendimento ao capital e administração da EBY, sejam diferidos pelos primeiros dez anos 
de  operação.  Porém,  o Paraguai  iria  a  receber  um  valor  de  US$1,75  por  MWh  a  título  de 
antecipo de todos os pagamentos diferidos pelos primeiros dez anos de operação82 

A partir do ano onze haveria um período de carência de quinze anos para os valores 
diferidos. Uma  vez acabado o período de carência, se deve pagar em oito anos o montante 
diferido. Ressaltar que tanto durante o período de carência como nos anos posteriores deviam 
ser pagos os valores estabelecidos no Tratado de forma regular para o ano em curso (Figura 
13). 

EBISA

ANDE

5
9
9
1

7
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

3
0
0
2

5
0
0
2

7
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

3
1
0
2

5
1
0
2

7
1
0
2

9
1
0
2

1
2
0
2

3
2
0
2

5
2
0
2

7
2
0
2

5
9
9
1

7
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

3
0
0
2

5
0
0
2

7
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

3
1
0
2

5
1
0
2

7
1
0
2

9
1
0
2

1
2
0
2

3
2
0
2

5
2
0
2

7
2
0
2

Gov. Argentina

Gov. Paraguai

5
9
9
1

7
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

3
0
0
2

5
0
0
2

7
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

3
1
0
2

5
1
0
2

7
1
0
2

9
1
0
2

1
2
0
2

3
2
0
2

5
2
0
2

7
2
0
2

5
9
9
1

7
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

3
0
0
2

5
0
0
2

7
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

3
1
0
2

5
1
0
2

7
1
0
2

9
1
0
2

1
2
0
2

3
2
0
2

5
2
0
2

7
2
0
2

Diferido NR1992

Tratado de Yacyretá

Amortização valor diferido

 

Figura 13: Pagamentos da EBY segundo Nota Reversal de 1992 

Fonte: Elaboração própria 

Em função deste esquema, a EBY registrou o diferimento de todos estes pagamentos, 
excetuando a energia cedida por considerar que não constitui um custo da EBY e que devia 
ser  diferido pelos  países  sócios.  Contudo,  em  função  do  estabelecido  na  Nota Reversal  de 
1992,  nos  adiantamentos  pagos  pela  EBY  ao  Paraguai  se  deve  incluir  a  compensação pela 

                                                         
82  Entidad  Binacional  Yacyretá  (2006).  Tratado  de  Yacyretá  y  Normas  Complementarias  –  Tarifa  y 
Financiamiento del Proyecto Nota 1992. (p. 125) 

69 
 
energia  cedida,  valor  que  a  EBY desconta  da  dívida  que  a  entidade  detém  com  o  governo 
argentino83. 

Em 2003, os países sócios de Yacyretá começaram negociações com o fim de tornar o 
projeto  de  Yacyretá  viável,  considerando  a  precária  situação  financeira  da  EBY.  Estas 
negociações acabaram, em 2004 com uma Propuesta de Acta de Entendimiento  na qual se 
analisam os seguintes aspectos: o endividamento da EBY, a indefinição dos parâmetros para a 
determinação da compensação pelo território inundado, a compensação pela energia cedida e 
a integração do capital pendente da ANDE84.  

Como consequência  destas  negociações,  definiu-se  que,  desde 2006,  todos os pagos 
deviam  ser  realizados  regularmente,  incluído o pago  da  energia  cedida.  Porém,  no  capítulo 
seguinte, se mostra que o valor que a Argentina paga ao Paraguai, a partir de 2006, também 
não corresponde ao valor estabelecido no Tratado.  

Em  síntese,  neste  capítulo  se  analisou  o  mecanismo  de  comercialização  da  energia 
produzida pelas usinas binacionais de Itaipu e Yacyretá. Observou-se que, no modelo original, 
ambas  as  usinas  tinham  o  mesmo desenho  de  comercialização,  porém  alguns  dos  aspectos 
deste desenho forma modificados ao longo do tempo.  

Apesar  disso,  de  modo  geral,  as  empresas  sócias  dos  empreendimentos  – 
ELETROBRAS e ANDE de Itaipu, e ANDE e EBISA de Yacyretá- são proprietárias de 50% 
da  energia  produzida  pelos  empreendimentos  binacionais,  embora  isso  não  determine  que 
tenham a obrigação de consumir toda a cota parte que lhes corresponde. Para isso, foi criado 
um mecanismo a través do qual o país que não consumir tudo o que lhe corresponde pode 
ceder  a  energia  excedente  ao  outro  país  sócio,  recebendo  uma  remuneração  econômica 
estabelecida nos respetivos tratado.  

Constatou-se que em ambos os casos é o Paraguai que cede energia tanto ao Brasil, 
por Itaipu, quanto à Argentina, por Yacyretá. Além disso, estes dois países se comprometeram 
a comprar toda a energia excedente do Paraguai originada pelas usinas binacionais, garantindo 
assim um mercado seguro de exportação.  

A  análise  da  comercialização  das  usinas  de  Itaipu  e  Yacyretá  é  um  elemento 
fundamental para compreender como o Paraguai  exporta a energia excedente destas usinas, 
mas, sobretudo, para entender que o preço dessa energia excedente não é determinado pelos 
mecanismos de mercado e sim mediante os acordos atingidos entre os países sócios. Assim, o 
                                                         
83 Ingeniería, Estudios y Proyectos NIP.S.A (2004). Plan estratégico del sector energético de la República del 
Paraguay 2004-2013, Anexo 6 Itaipu Binacional (p.34) 
84 Entidad Binacional Yacyretá (2010)- Estados Financieros al y por el ejercicio terminado el 31 de diciembre 
de 2010 e informe conjunto de los auditores independientes. Nota 10 (p. 56)  

70 
 
valor  que  o  Paraguai  recebe  pela  energia  excedente  que  cede  tanto  ao  Brasil  quanto  a 
Argentina depende, por um lado, da quantidade de energia excedente; e, por outro  lado, do 
valor desta energia determinado nos respetivos Tratados e acordos internacionais. Em função 
disso,  no  seguinte  capítulo  se  avalia  a  relação  que  existe  entre  as  receitas  recebidas  pelo 
Paraguai,  decorrentes  da  exportação  de  energia  elétrica  das  usinas  binacionais,  e  o 
crescimento econômico deste país.  

71 
 

3.   EXPORTAÇÂO DE ENERGIA E CRESCIMENTO ECONÔMICO DO 

PARAGUAI 

Neste capítulo se analisa a importância que tem a exportação de energia elétrica para a 
economia  do  Paraguai.  Neste  sentido,  em primeiro  lugar  se  faz  uma descrição da forma de 
contabilizar a exportação de energia elétrica nas Contas Nacionais do Paraguai. Em segundo 
lugar, se avalia a importância do setor externo na economia do Paraguai e sua relação com o 
crescimento. Por fim, se analisa o impacto das exportações de energia elétrica no crescimento 
do  Paraguai  destacando-se  quatro  fatores  que  influenciam  na  variação  da  exportação  deste 
produto.  

3.1 A exportação de energia elétrica nas contas nacionais  

Conforme  informação  do  Ministério  de  Fazenda  do  Paraguai  (2013),  até  2011  as 
entidades binacionais de Itaipu e Yacyretá eram classificadas como unidades não residentes 
no sistema de Contas Nacionais do Paraguai, vale dizer que a produção destas hidrelétricas 
não era incorporada no cálculo do PIB. A residência é um atributo importante de uma unidade 
institucional85  principalmente  quando  se  trata  da  conta  de  produção  e  intercâmbios  com  o 
resto  do  mundo  devido  a  que  permite  identificar  quais  transações  são  consideradas 
importações e quais são consideradas exportações. Além de determinar os limites da produção 
interna afetando no cálculo do PIB. 

Considera-se  que  uma  unidade  institucional  é  residente  de  uma  economia  quando  o 
seu  centro  econômico  se  encontra  no  interior  do território  econômico86 de um país.  Assim, 
uma unidade institucional tem o seu centro econômico em um país quando realiza, e tem a 
intenção de continuar realizando de forma indefinida, atividades econômicas e transações em 
escala significativa (Durán e Alvarez, 2009, p10).  

Ozuna  (2008)  menciona  que  a  consequência  de  não  considerar  as  entidades 
binacionais de Itaipu e Yacyretá como residentes da economia do Paraguai fez com que todas 
as  transações  econômicas  destas  entidades  estivessem  fora  da  fronteira  de  produção  do 
Paraguai, enquanto toda a energia consumida pelo Paraguai, advinda das usinas binacionais, 
era considerada como importação embora essa energia fosse propriedade do Paraguai. 

Ainda  segundo  este  autor,  este  tratamento  das  entidades  binacionais  no  sistema  de 
Contas Nacionais do Paraguai se baseava no parágrafo 88 do manual de Balança de Pagos do 
                                                         
85    Uma  unidade  institucional  é  uma  entidade  econômica  que  tem  a  capacidade  de  possuir  ativos,  contratar 
passivos e realizar atividades econômicas e transações com outras entidades. (Durán y Alvarez 2009. p. 10) 
86 Entende-se por território econômico todo o espaço geográfico administrado por um governo dentro do qual 
circulam livremente pessoas, bens e capital. (Durán y Alvarez 2009. p. 10) 

72 
 
FMI,  no  qual  disse  que  os  organismos  internacionais  que  não  sejam  classificados  como 
empresas formam parte do governo estrangeiro. Neste contexto, as entidades binacionais de 
Itaipu  e  Yacyretá,  embora  estejam  constituídas  por  empresas  dos  países  sócios,  não  eram 
classificadas como empresas, mas como organismos internacionais. Porém, o autor menciona 
que o mesmo manual define que as empresas que são de propriedade conjunta de dois ou mais 
governos  não  devem  ser  classificadas  como  organismos  internacionais  sendo  consideradas 
residentes  da  economia  na  qual  desenvolvem  suas  atividades.  Assim  sendo,  tanto  o  Brasil 
quanto a Argentina consideram as entidades binacionais como residentes nas suas respetivas 
economias em função da proporção destas entidades que lhes corresponde, 50% de Itaipu no 
Brasil e 50% de Yacyretá na Argentina.  

Sob este argumento, a partir de 2011, se passou a julgar a Itaipu Binacional e a EBY 
como unidades  residentes  da  economia  paraguaia mudando-se o  seu  tratamento  nas  Contas 
Nacionais. Assim, se considera a parte destas entidades que lhe corresponde ao Paraguai, 50% 
de Itaipu e 50% de Yacyretá. Essa mudança fez com que se modificara também a forma como 
as transações destas entidades binacionais são registradas Balança de Pagos 

Segundo  aponta  o  Ministério  de  Fazenda  do  Paraguai  (2013),  para  a  realização  dos 
novos  cálculos  aplicou-se  a  metodologia  desenvolvida  por  Ozuna  (2008).  Segundo  este 
método  em  primeiro  lugar  se deve  calcular  o  valor  adicionado  das duas  usinas  binacionais 
para  sua  respetiva  contabilização  no  PIB.  Para  isso,  calcula-se  o  valor  bruto  e  o  consumo 
intermediário em função da energia produzida anualmente pelas usinas e o seu preço médio 
em dólares americanos, lembrar que no caso da Itaipu e de Yacyretá se definiu que o preço do 
serviço deve ser igual ao custo sendo que nenhuma destas duas entidades visa o lucro. Assim, 
registra-se  como  valor  adicionado  correspondente  ao  Paraguai  apenas  o  50%  do  valor 
adicionado total de Itaipu e de Yacyretá.  

Porém,  para  fins  desta  dissertação  é  mais  relevante  estudar  o  segundo  passo  desta 
metodologia que determina como deve ser registrada a exportação de energia elétrica. Como 
já  mencionado,  até  2011  o  Paraguai  registrava  como  importação  de  energia  elétrica  o  seu 
próprio consumo das usinas binacionais, mas a razão da mudança no tratamento das entidades 
binacionais nas Contas Nacionais agora deve se registrar a exportação da energia excedente 
que pertence ao Paraguai.  

A seguir se analisa passo a passo como se calcula esse valor excedente. Em primeiro 
lugar  se  valora a energia produzida pelas usinas  binacionais usando o preço médio, que no 
caso destas hidrelétricas é igual ao custo médio. Neste ponto, é importante relembrar que no 
caso de Yacyretá com a modificação da tarifa, realizada em 1992, esta deixou de ser igual ao 

73 
 
custo do serviço. Do valor obtido se considera somente o 50% já que essa é a proporção da 
energia produzida pelas binacionais que pertence ao Paraguai.  

Uma  vez  se  tem o  valor da energia  produzida pelas  binacionais que  corresponde  ao 
Paraguai  se  diminui  o  valor  que  este  país  consumiu,  vale  dizer,  a  energia  das  usinas 
binacionais que a ANDE repassou ao mercado paraguaio multiplicado pelo preço médio. O 
resultado é igual ao valor da energia excedente do Paraguai. 

Por fim, a esse valor da energia excedente se adicionam os pagamentos que, segundo 
os Tratados de Itaipu e Yacyretá, devem ser pagos tanto pelo Brasil como pela Argentina ao 
país que cede a energia, em ambos os casos Paraguai.  

Na  Tabela  6  se  realiza  o  exercício  para  o  ano  2013,  apontar  que  o  valor  calculado 
embora  não  seja exatamente  o  valor  registrado na  Balança  de  Pagos é  próximo87.e dá  uma 
ideai  clara  de  como  se  realiza  o  registro  das  exportações  de  energia  elétrica  nas  contas 
nacionais do Paraguai.  

Tabela 6: Cálculo do valor das exportações de energia elétrica do Paraguai, 2013 

Energia consumida 

Custo médio da 

por cada sócio         

energia           

(A)

(B)

Valor Energia 
Consumida              
( C )=(A)*(B)

Valor Energia 
que pertence a 

Valor Energia 
Excedente do 

cada sócio                       
(D)=( C)/2

Paraguai            
(E)=(D)-( Cp)

Valor energia 

cedida                

Valor Registrado na 
Balança de Pagos  

(F)

(E)+(F)

(MWh)

ITAIPU

Eletrobrás
Ande
YACYRETÁ
Ebisa
Ande

               
                  
                    
               
                  
                    

97.879.000
88.467.000
9.412.000
20.114.714
17.758.098
2.356.616

(US$/MWh)

                 

34,98

                 

47,40

Total Exportado
Cp é o valor da energia consumida pelo Paraguai

(Milhões de US$)
                
3.423,8
                  
3.094,6
                     
329,2
953,5
                   
                     
841,8
111,7
                     

(Milhões de US$)
                
3.423,8
                  
1.711,9
                  
1.711,9
953,5
                    
                     
476,8
476,8
                     

(Milhões de US$)

(Milhões de US$)

(Milhões de US$)

                        

1.382,7

                   

344,7

                       

1.727,4

                           

365,0

                     

80,0

                          

445,0

                     

2.172,4

 

Fonte: Elaboração prórpia 

 

Em função desta informação, se observa que nas Contas Nacionais o Paraguai registra 
como exportação de energia a somatória de duas variáveis (Figura 14). Por um lado, o valor 
da energia que as usinas binacionais produziram que corresponde ao Paraguai, mas que este 
não  consumiu;  e, por outro  lado, o  montante  que tanto  o  Brasil quanto  a  Argentina devem 
pagar ao Paraguai pela energia que consomem além da cota de 50% que lhes corresponde, a 
denominada energia cedida, que é valorada segundo o que se viu no Capitulo 2. 

                                                         
87 O valor registrado na Balança de Pagos do ano 2013 é de US$ 2.289,9 milhões. O cálculo realizado defere do 
resultado registrado pelas seguintes razões: No caso de Itaipu Binacional 1) A energia total produzida por Itaipu 
foi de 98.630 GWh correspondente aos 14.000 MW instalados. Porém, como mencionado no texto, segundo o 
Acordo Tripartite Itaipu somente pode comercializar a energia equivalente a 12.135 MW que para o ano 2013 foi 
97.879 GWh, segundo o Relatório Anual de Itaipu 2013 (p18). 2) O custo médio da energia somente considera a 
energia comercializada, 97.879 GWh, valor obtido do Relatório Anual de 2013 (p31). No caso de Yacyretá, se 
valorizou a energia ao preço de US$ 30 por MWh atualizados já que essa é a tarifa aplicada pela EBY. Porém, 
como apontado no texto, essa tarifa não corresponde ao custo do serviço.  

74 
 

ENERGIA

ITAIPU

50% (GWh)

Energia 

excedente 
Itaipu (GWh)

YACYRETÁ
50% (GWh)

Energia 

excedente 

Yacyretá (GWh)

PARAGUAI

consumo (GWh)

Valor energia 
excedente

(GWh)*Custo médio

Valor energia 

cedida
(GWh)*300 

US$/GWh cedido 

(excedente)

Valor energia 
excedente

(GWh)*Custo médio

Valor energia 

cedida

(GWh)*2.998 US$/GWh 

cedido (excedente)

US$

Total exportação 

Itaipu US$

Total exportação 

Yacyretá US$

Total exportação 
energia elétrica 

US$

 

Figura 14: Valoração da energia excedente do Paraguai 

Fonte: Elaboração própria 

Destaca-se  que,  embora  a  mudança  na  forma  de  registrar  as  transações  das  usinas 
binacionais de Itaipu e Yacyretá tenha acontecido em 2011, existe informação disponível das 
Contas Nacionais do Paraguai, incluído esta modificação, desde 1995. Portanto se têm dados 
disponíveis para o período 1995 a 2013, limitando assim o estudo a esse intervalo de tempo. 

Uma vez claro como o Paraguai registra a exportação de energia elétrica, na seguinte 

seção se analisa a importância destas exportações para a economia Paraguaia.  

3.2 O crescimento econômico e as exportações do Paraguai 

A economia  do Paraguai esteve caraterizada por longos períodos de estagnação com 
taxas de crescimento baixas. Arce et al (2011), dividem o crescimento paraguaio recente em 
três  grandes  etapas,  duas  delas  caracterizada  por  fortes  choques  na  economia.  A  primeira 
etapa  inicia  no  ano  1947,  ano  da  Guerra  Civil  do  Paraguai,  que  teve  fortes  consequências 
econômicas levando a uma longa etapa de estagnação com baixo crescimento económico que 
durou até início da década de 1970. 

75 
 
A segunda etapa inicia com a assinatura do Tratado de Itaipu em 1973 que deu inicio a 
construção da usina hidrelétrica binacional realizada com o Brasil. A construção deste grande 
projeto  de  infraestrutura  deu  um  grande  impulso  ao  crescimento  da  economia  paraguaia, 
notadamente no setor de construção, contribuindo a criação de fontes de emprego ampliando 
assim o mercado interno, via o maior consumo dos paraguaios. 

Por fim, a última etapa, se estende desde o inicio da década de 1980 até os dias atuais. 
Nesta  fase  se  consolida  um  modelo  económico  voltado  para  o  setor  externo  focado  nas 
exportações. O período de análise deste trabalho, que se estende de 1995 até 2013, se insere 
nesta última etapa da economia paraguaia.  

Para  entender  a  importância  que  o  setor  externo  tem  na  economia  do  Paraguai,  a 
Figura 15 mostra o PIB deste país sob a ótica da demanda. Assim, observa-se que no PIB, 
logo após do consuma das famílias, as exportações e as importações são os fatores que têm 
um maior peso na composição do produto paraguaio. 

Figura 15: Composição do PIB sob a ótica da demanda 

Fonte: Elaboração própria 

Ainda  para  avaliar  a  relevância  do  setor  externo  na  economia  do  Paraguai  foram 
calculados  indicadores  que  nos  permitem  analisar  a  importância  do  comercio  internacional 
para uma economia. Neste sentido, Durán e Alvarez (2009) indicam quatro coeficientes que 
permitem  medir  a  abertura  da  economia  ao  comercio  exterior.  O  primeiro  coeficiente  se 
define como a soma das exportações e importações de bens e serviços em relação ao PIB, este 
coeficiente permite apreciar quanto do produzido e demandado por uma economia depende da 

76 
 
relação comercial com outros países. Mas, devido a que existem países nos quais o comercio 
externo  é  mais  ou  menos  equilibrado,  sendo  que  as  exportações  tendem  a  ser  igual  às 
importações,  este  primeiro  coeficiente  apresenta  o  problema  de  duplicar  o  valor  destas 
variáveis.  

Assim, o segundo indicador procura resolver este problema já que se define como a 
média das exportações e importações de bens e serviços em relação ao PIB. Este indicador se 
sustenta  no  suposto  de  que  as  exportações  tendem  a  ser  iguais  às  importações  em  um 
determinado país.  

O  problema  destes  dois  coeficientes  é  que  não  permitem  saber  se  o  país  é  um 
exportador ou um importador líquido. Para isso, se calcula o indicador de esforço exportador 
que  é  a  relação  das  exportações  de  bens  e  serviços  com  o  PIB,  este  coeficiente  permite 
apreciar a parte do produto interno do país que é dedicada aos mercados estrangeiros. Além 
disso, calcula-se também o coeficiente de dependência das importações de bens e serviços em 
relação ao PIB, este indicador permite apreciar quanto do consumo interno do país depende da 
importação de produtos de outros países. 

Na Figura 16 se mostram os resultados destes quatro coeficientes para a economia do 
Paraguai. Observa-se  que os quatro  coeficientes  calculados evidenciam  que o Paraguai  tem 
uma  economia  bastante  aberta  ao  comercio  exterior.  O  primeiro  coeficiente  calculado, por 
exemplo, mostra que a soma das exportações e importações chegou a representar 118,5% do 
PIB em 1995, enquanto que no período 1995-2013 a exportações e importações representaram 
em média de 99% do PIB. 

Já  comparando  as  exportações  com  as  importações se  vê  que, embora  existam  anos 
nos  quais  o  comercio  de bens  e  serviços  tende  a  estar  equilibrado,  em geral  o  Paraguai  se 
caracteriza  por  ser  um  país  exportador.  No  período  de  análise,  as  exportações  chegaram  a 
representar, em 1995, mais de 60% do PIB, sendo que na média representaram 53,3% do PIB. 
Enquanto o coeficiente de dependência das importações atingiu o valor máximo de 56,6% em 
1995, com média de 45,6% do PIB no período analisado. 

77 
 

Figura 16: Coeficientes de abertura da economia paraguaia, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

 

Para reforçar esse diagnostico na Figura 17 se observa a relação linear entre a variação 
do produto  e  a  variação  das  exportações  totais  entre 1995  e  2013.  Nota-se  que  existe  uma 
correlação significativa entre estas duas variáveis (R2= 0,7274) implicando que o crescimento 
do PIB sim depende do crescimento das exortações no caso paraguaio. 

Figura 17: Relação entre variação do PIB e a variação das exportações, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Ainda  avaliando  a  importância  do  setor  externo  na  economia  paraguaia,  a  Tabela  7 
mostra uma decomposição da conta corrente, da Balança de Pagos do Paraguai, em  função 
dos componentes de créditos, aqueles que geram um ingresso de divisas, e dos componentes 

 

78 
 
de débito, aqueles que gerem uma saída de divisas. Observa-se que o maior componente do 
crédito é a exportação de bens representando em média 89% dos componentes de crédito da 
conta corrente. Isso significa que o Paraguai é basicamente um país exportador de produtos e 
não assim de serviços. A Tabela 7 também mostra que o principal componente do débito são 
as importações de bens.  

Tabela 7: Análise de componentes da conta corrente, 1995-2013 

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

     
90
5
       
1
       
       
4
100
   

90
     
5
       
1
       
       
4
100
   

Composição dos créditos 
87
89
     
     
5
5
       
       
1
       
2
       
       
6
       
4
   
100
100
   
Composição dos débitos 
61
     
       
9
31
     
   
100

     
67
       
6
26
     
   
100

73
     
       
6
22
     
100
   

89
     
4
       
2
       
       
4
100
   

79
     
       
6
15
     
   
100

91
      
4
        
1
        
        
4
100
    

82
      
        
6
12
      
    
100

87
     
6
       
1
       
       
6
100
   

78
     
       
6
15
     
   
100

      
89
6
        
0
        
        
5
100
    

      
81
        
6
12
      
    
100

90
      
5
        
0
        
        
5
100
    

84
      
6
        
9
        
    
100

      
88
6
        
0
        
        
6
100
    

      
82
        
7
11
      
    
100

90
      
6
        
0
        
        
5
100
    

82
      
        
7
11
      
    
100

X(b)
X(s)
R(c )
TR(c )
TOTAL 

90
     
5
       
2
       
       
3
100
   

90
     
5
       
2
       
       
3
100
   

89
     
6
       
2
       
       
4
100
   

90
     
5
       
2
       
       
3
100
   

89
     
5
       
2
       
       
4
100
   

88
     
5
       
3
       
       
4
100
   

86
     
6
       
3
       
       
4
100
   

89
     
6
       
2
       
       
3
100
   

M(b)
M(s)
R(d )
TOTAL 

73
11
16
100

     
     
     
   

     
     
     
   

62
10
28
100

     
     
     
   

66
12
22
100

     
     
     
   

72
12
16
100

72
12
16
100

67
13
21
100

62
     
10
     
27
     
100
   

     
78
     
     
12
     
     
11
     
   
   
100
Exportação de bens
Exportação de serviços

     
     
     
   
X(b)
X(s)
R(c ) Renda (crédito) - remunerações feitas de unidades residentes em outro país
TR(c ) Transferências (crédito) - Transferências de dinheiro de outros países
M(b)
M(s)
R(d ) Renda (débito) - remunerações pagas a unidades residentes em outro país

Importação de bens
Importação de serviços

65
     
       
6
28
     
   
100

Fonte: Elaboração própria 

 

Assim  em  função  dos  indicadores  até  aqui  avaliados,  pode-se  afirmar  que  o 
crescimento  econômico  do  Paraguai  sim  depende  fortemente  do  crescimento  do  setor 
exportador. Sendo assim, a seguir se analisa a importância da energia elétrica como produto 
de exportação.  

3.3 Importância da exportação de energia elétrica para a economia do Paraguai 

Uma  vez  evidenciada  a  magnitude  do  comercio  exterior  na  economia  paraguaia,  e 
tendo se destacado a importância da exportação de bens. A seguir se avalia a relevância das 
exportações  de  energia  elétrica,  considerando  que  graças  à  construção  dos  projetos 
hidrelétricos binacionais - Itaipu e Yacyretá - o Paraguai converteu-se em um país exportador 
de  energia  elétrica.  Procura-se  indicar  se  as  exportações  de  energia  elétrica  foram  um 
determinante do crescimento paraguaio entre 1995- e 2013.  

Neste sentido, e continuando com a análise da conta corrente do Paraguai, na Figura 
18 se mostra que até 2002 a exportação de energia elétrica tinha uma participação crescente 
em  relação  ao  total  dos  produtos  exportados.  Porém,  a  partir  desse  ano,  a  exportação  de 
energia  vem  reduzindo  sua  participação  na  exportação  total.  Essa  tendência  é  resultado  de 
vários  fatores,  por  um  lado,  depende  das  variações  na  geração  de  energia  elétrica  das 

79 
 
binacionais  e  das  modificações  na  valoração  da  energia  cedida  decorrente  dos  acordos 
atingidos entre os países sócios. E, por outro lado, também depende do aumento do consumo 
no  mercado paraguaio  e do  aumento da  exportação de outros produtos. Esses  fatores  serão 
analisados mais adiante.  

Figura 18: Participação da exportação de energia elétrica na exportação total do Paraguai, 

1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

 

Reforçando o observado na Figura 18, na Figura 19 se mostra que a participação da 
exportação de energia no PIB do Paraguai também teve uma taxa crescente até 2002, mas, a 
partir desse ano, a exportação de energia elétrica tende a diminuir em relação ao PIB. De fato, 
entre  2002, quando  a exportação de  energia  representou 21,7% do  PIB,  e 2013  houve  uma 
queda de 13,8% na participação da exportação de energia elétrica no produto do Paraguai.  

80 
 

Figura 19: Participação da exportação de energia elétrica no PIB do Paraguai, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Para aprofundar no entendimento da relação existente entre as exportações de energia 
elétrica  e  o  desenvolvimento  econômico  do  Paraguai,  levando  em  consideração  o  já 
observado, realizaram-se dos tipos de análise.  

No primeiro, tenta-se avaliar a relação existente entre a variação do PIB e a variação 
da exportação de energia elétrica Para isso se usou uma tendência linear que mostra se existe 
uma relação linear entre a variação destas duas variáveis. Lembrar que, graças às mudanças 
realizadas em 2011, é a partir desse ano que se inclui tanto o valor adicionado da produção 
das  binacionais  como  o  valor  da  exportação  de  energia  elétrica  nas  Contas  Nacionais  do 
Paraguai, existindo informação somente a partir de 1995. 

Considerando  essa  limitação,  na  Figura  20  mostra-se  que  entre  1995  e  2013 
praticamente  não  houve  uma  relação  entre  a  variação  do  PIB  paraguaio  e  a  exportação  de 
energia elétrica (R2=0,184).  

Este  resultado  decorre  das  anotações  anteriores,  a  partir  de  2002  a  exportação  de 
energia elétrica vem perdendo peso em ralação ao PIB, portanto a variação do produto terá, a 
cada  ano,  menos  relação  com  a  variação  da  exportação  de  energia  elétrica.  Porém,  como 
apontado na seção anterior, a variação das exportações totais sim tem uma alta correlação com 
a variação do PIB, isso significa que são outros produtos, é não energia elétrica, que ganham 
força no comercio exterior impactando no crescimento do Paraguai.  

81 
 

Figura 20: Relação entre a variação do PIB e a variação da exportação de energia elétrica. 

Fonte: Elaboração própria 

 

A segunda análise parte da identidade macroeconômica que indica que o produto (Y) é 
igual à despesa (DA) que é igual à renda agregada. Vale dizer que em uma economia o valor 
da produção final é igual à demanda agregada, que por sua vez é igual à somatória das fontes 
de renda (Martins e Sandoval, 2011). 

 

Conforme apontado por Froyen (2008), na contabilidade nacional se utilizam estes três 
enfoques  para o  cálculo  do  PIB.  Sob  a  ótica  da  produção  o  PIB  é  calculado  considerando 
somente os bens e serviços finais de uma economia, enquanto os bens intermediários, aqueles 
que  são  usados  na  produção  de  outros  bens,  não  são  considerados  no  PIB,  isso  para  não 
contabilizar duas vezes os mesmos produtos. Sob a ótica da renda o PIB é igual a todas as 
remunerações dos fatores de produção, sendo as principais os salários e os lucros, inclui-se 
também a diferença entre os impostos e subsídios que influenciam na renda.  

Por fim, sob a ótica das despesas, o PIB é igual à demanda agregada Assim, em uma 
economia  aberta,  a  demanda  agregada  é  igual  à  somatória  do  consumo  residencial  (C),  do 
investimento (I), dos gastos do governo (G) e do saldo das transações com o resto do mundo, 
que  por  definição  é  a  diferença  entre  as  exportações  (X)  e  as  importações(M)  de  uma 
economia (Martins e Sandoval, 2011).  

Usando esta identidade pode-se avaliar o impacto da exportação de energia elétrica no 
PIB. Para isso, se calcula o PIB do Paraguai, sob o enfoque da demanda agregada, excluído a 

 

82 
 
exportação de  energia  elétrica  (XEE)  e  mantendo  todas  as  outras  variáveis  inalteradas,  e  se 
compara o resultado com o PIB real, aquele que considera a exportação de todos os produtos 
(XT). Este  enfoque  permite  avaliar  a  importância  que  teve  a  exportação de  energia  elétrica 
para a formação do PIB no período analisado (1995-2013).  

 

 

Embora esta metodologia permita avaliar o efeito da exportação de energia no PIB do 
Paraguai, é importante ter em conta que o método tem algumas limitações. Em primeiro lugar, 
não  permite  apreciar  a  relação  de  longo  prazo  entre  a  exportação  de  energia  elétrica  e  o 
crescimento econômico. E, em segundo lugar, não permite identificar o impacto que teria uma 
variação da exportação de energia no crescimento do PIB, mas somente permite apreciar qual 
teria sido o resultado do produto nesse ano se não houvesse exportação de energia elétrica.  

A  pesar  dessas  limitações,  esta  metodologia  serviu  para  ver  o  comportamento  da 
exportação de energia elétrica em relação ao PIB entre 1995 e 2013. Importante mencionar 
que  para  isolar  os  resultados  dos  efeitos  da  inflação,  se  consideraram  os  valores  reais  em 
dólares americanos de 2005. 

Para  aplicar  este  método  foram  necessários  os  dados  do  PIB  paraguaio  por  tipo  de 
gasto.  Esta  série  foi  obtida  das  Contas  Nacionais  Trimestrais  do  Paraguai  publicada  pelo 
Banco Central do Paraguai (BCP). No entanto, estes dados estão em moeda nacional, assim 
para converter  esses  valores  em dólares americanos  se usaram  os dados do  PIB publicados 
pelo Banco Mundial. De fato, o Banco Mundial também publica os valores do PIB em moeda 
nacional, porém não publica os componentes do gasto. A partir da base de dados do Banco 
Mundial também se obtiveram os dados do PIB em dólares americanos de 2005 e do deflator 
do PIB.  

Na  Figura  21  se  observa  a  serie  do  PIB  real  sem  a  exportação  de  energia  elétrica 
comparado com o PIB real. Nota-se que, até 2002, a brecha entre estas duas variáveis tinha 
uma tendência  a aumentar. Assim,  para o  ano 2002 o  resultado do  PIB  sem  exportação de 
energia  elétrica  (6.168  milhões de  US$  de  2005)  foi  22%  menor do que o  PIB  real  (7.878 
milhões de US$ de 2005).  

Porém a partir de 2003 se observa uma redução constante da brecha entre ambas as 
variáveis, sendo que em 2013 o cálculo do PIB sem a exportação de energia elétrica foi 8% 
menor que o PIB real.  

83 
 
Estes  resultados  corroboram  o  diagnóstico  que  foi  realizado,  que  até  2002  as 
exportações  de  energia elétrica  apresentaram  uma  importância crescente  no  crescimento  da 
economia Paraguaia. Porém a partir desse ano, a exportação de energia tem cada vez um peso 
menor  na  economia  paraguaia.  Consequentemente,  pode-se  afirmar  que  a  exportação  de 
eletricidade não é um fator determinante do crescimento econômico do Paraguai no período 
1995-2013.  

Figura 21: PIB real vs PIB real sem exportação de energia elétrica, Paraguai, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

 

Na seguinte seção se analisam os elementos que determinaram este comportamento da 

exportação de energia em relação ao PIB no Paraguai. 

3.4 Elementos determinantes do comportamento das exportações de energia elétrica do 

Paraguai 

O  comportamento  observado  das  exportações  de  energia  elétrica  do  Paraguai,  a 
crescente  importância  relativa  em  função  das  exportações  totais  e  do  PIB  até  2002  e  a 
posterior  queda,  é  consequência  do  comportamento  de  quatro  fatores  analisados  a  seguir. 
Estes  fatores  atuam  em  dois  sentidos,  por  um  lado  podem  contribuir  ao  aumento  da 
exportação de energia, enquanto por outro podem influenciar na queda da exportação. 

3.4.1. A produção de energia elétrica 

O  primeiro  fator  é  a  variação  na  produção  das  usinas  hidrelétricas  de  Itaipu  e 
Yacyretá.  A  quantidade  de  energia  gerada  nestas  usinas  depende,  principalmente,  da 
disponibilidade  de  água,  deste  modo  em  anos  mais  secos  estas  usinas  tenderam  a  produzir 
menos energia que nos anos mais chuvosos. Assim, como se observa na Figura 22, a geração 

84 
 
de  energia  das  binacionais  teve  uma  forte  queda  em  2001  e  2002,  em  função  da  crise 
hidrológica do ano 2001. Essa queda foi mais evidente na produção de Itaipu que passou de 
gerar 93.428 GWh em 2000 para 79.307 GWh em 2001, uma queda de 15%, com uma leve 
recuperação em 2002 quando Itaipu gerou 82.914 GWh. 

Além da disponibilidade do recurso hídrico, a geração de energia também depende da 
potência instalada e disponível nas usinas, cabe destacar que nem sempre a potência instalada 
é igual a potência disponível desde que é possível que uma, ou varias, unidades geradoras não 
estejam  funcionando  por  diferentes  fatores,  por  exemplo  manutenção..  Neste  sentido,  na 
Figura 22 também se observa que a produção de Yacyretá, que iniciou a operação em 1994, 
teve um incremento até 1998, ano no qual entrou em operação a última das turbinas da usina.  
Porém,  como  já  mencionado,  a  usina  de  Yacyretá  somente  conseguiu  operar  com  a 
potência  máxima  em  2011  devido  a  problemas  nas  obras  de  mitigação  ambiental  que 
impediram  o  enchimento  do  reservatório  na  sua  cota  máxima.  Assim,  mesmo  que  todas  as 
unidades  geradoras  de  Yacyretá  estivessem  operando  já  em  1998,  a  usina  não  consegui 
produzir toda a energia para a qual foi desenhada.  

De  fato,  na  Figura  22  se  observa  que  entre  2011  e  2013  houve  um  aumento 
considerável da produção das usinas binacionais. Importante ressaltar que, apesar de Yacyretá 
ter incrementado a geração de energia elétrica, a usina de Itaipu é responsável por mais de 
80% da geração total das usinas binacionais.  

As flutuações na produção de energia elétrica têm influencia na exportação de energia 
do  Paraguai  desde  que  uma  maior  produção  de  energia,  em  principio  implica  uma  maior 
quantidade  de  energia  disponível  para  exportar,  se  o  consumo  não  aumentar  em  igual 
proporção.  Como  Itaipu  representa  a  maior  parte  da  produção,  a  quantidade  de  energia 
exportada  pelo  Paraguai  dependerá  em  grande  medida  da  quantidade  de  energia  que  seja 
produzida por Itaipu. 

85 
 

Figura 22: Produção das usinas hidrelétricas binacionais de Itaipu e Yacyretá, em GWh, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

3.4.2. Valor da energia cedida 

Conforme analisado na metodologia de cálculo das exportações de energia elétrica do 
Paraguai,  o  valor  registrado  nas  Contas  Nacionais  inclui,  por  um  lado,  o  valor  da  energia 
excedente das binacionais (GWh*Custo médio); e, por outro lado, o valor pago pelo Brasil e 
pela  Argentina  correspondente  a  energia  cedida  de  Itaipu  e  Yacyretá  respetivamente 
(GWh*US$ definido nos Tratados). O primeiro valor depende basicamente da quantidade de 
energia  excedente,  quanto  mais  energia  excedente  maior  será  o  montante  registrado  nas 
Contas  Nacionais.  Enquanto  o  segundo  valor,  além  de  depender  a  quantidade  de  energia 
excedente,  depende  também  da  negociação  e  acordos  entre  os  países  sócios  respeito  ao 
pagamento que deve ser feito pelos países que consomem além de 50% que lhes corresponde.   
Neste sentido, o segundo fator que influencia na variação das exportações de energia 
elétrica é precisamente o valor recebido pelo Paraguai, do Brasil e da Argentina, em razão da 
energia cedida das binacionais. Assim, o valor da energia  cedida, tanto de Itaipu quanto de 
Yacyretá,  depende  do  definido  nos  respetivos  Tratados  internacionais  e  nos  acordos 
posteriores realizados entre os países sócios, conforme o estudado do Capitulo 2.  

Neste contexto, para verificar a importância que tem o valor da energia cedida no total 
do valor exportado de energia elétrica foram calculados os valores que tanto o Brasil quanto a 
Argentina pagam pela energia que o Paraguai lhes cede de Itaipu e Yacyretá respetivamente. 

No caso de Itaipu Binacional, a partir do ano 2005 se publica, nos Relatórios Anuais, o 
valor que a entidade binacional pagou ao Paraguai pela energia cedida. Mas, para o período 

86 
 
1995-2004 se realizou o cálculo do valor anual da energia cedida segundo o estabelecido no 
Tratado de Itaipu e nas notas posteriores88.  

Na Figura 23 se observa tanto o valor da energia cedida de Itaipu, determinada pelo 
Tradado e acordos posteriores entre as partes, como o valor da energia excedente de Itaipu, 
energia que o Paraguai não consume multiplicada pelo custo médio de produção. Assim, até 
2010, o valor que o Brasil pagou pela energia cedida de Itaipu representou entorno de 6% do 
valor total da energia exportada do Paraguai ao Brasil, vale dizer que o montante repassado 
pelo Brasil ao Paraguai conforme o definido nos acordos internacionais representou entorno 
de 6% do valor registrado como exportação de energia de Itaipu, no período 1995-2012, na 
Balança de Pagos do Paraguai.  

Contudo, a partir de 2011 o valor da energia cedida se incrementou a consequência do 
acordo assinado  entre  Paraguai  e  Brasil  em  2009.  Acordo que  triplicou o valor do  fator de 
multiplicação para o calculo da energia cedida passando de 5,1 para 15,1. Esta modificação 
somente  entrou  em  vigor  em  maio  de  2011  logo  da  respetiva  aprovação  e  ratificação  do 
Congresso Nacional do Brasil89. Em função dessa mudança, para o ano 2013 o valor que o 
Brasil pagou pela energia que o Paraguai lhe cede representou 19% do valor da exportação de 
energia de Itaipu registrada nas Contas Nacionais.  

Em efeito, se constatou que, desde 2011, o montante que o Brasil paga pela energia 
que consome de Itaipu além da cota de 50% que lhe corresponde, tem um peso maior no valor 
total da energia exportada de Itaipu, sendo assim se os países sócios não tivessem combinado 
a  modificação dos parâmetros que  servem  no  cálculo do  valor da  energia  cedida  de  Itaipu, 
provavelmente a exportação de energia desta usina teria apresentado uma queda. 
 

                                                         
88 Anexo 2 
89 Senado Federal (2011). Decreto Legislativo N°129. De 12 de Maio de 2011 

87 
 

 

.

Figura 23: Energia cedida Itaipu Binacional, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

No caso de Yacyretá, como já analisado, os pagamentos devidos aos países sócios – 
Paraguai  e  Argentina  - foram  substancialmente modificados em 1992.  Assim,  no  relativo  à 
energia cedida, os valores estabelecidos no Tratado deviam ser diferidos pelos dez primeiros 
anos de operação da usina (1994-2004), recebendo o Paraguai um antecipo correspondente a 
esses  valores diferidos. Posteriormente existiria um período de carência de 15 anos para os 
montantes diferidos, sendo que durante esse período deviam ser pagos, de forma regular, os 
valores da energia cedida de Yacyretá, conforme o estabelecido no Tratado, correspondente 
ao ano em curso. Por fim, uma vez concluído o período de carência, seriam amortizados os 
valores diferidos em um período de oito anos.  

Neste  contexto,  e  com  o  objetivo  de  comparar  o  valor  que  o  Paraguai  deveria  ter 
recebido  pela  energia  cedida  se  o  Tratado  fosse  aplicado  com  o  valor  que  efetivamente 
recebeu  da  Argentina,  foi  calculado90  para  o  período  1995-2013  o  montante  definido  no 
Tratado. Já os valores reais que foram pagos pela Argentina ao Paraguai, foram obtidos de 
uma certificação realizada pela Auditoria Geral da Nação Argentina no ano 2013. 

Com base nesta informação, se percebeu que os pagamentos que a Argentina realizou 
ao Paraguai pela energia excedente também não correspondem ao definido em 1992. De fato, 
considerando que em 2004 se cumpriram dez anos de operação, se constatou que a partir de 
2005  ambos  os  países  negociam  qual  o  valor  a  ser  pago  pela  energia  cedida,  valor  que  é 

                                                         
90 Anexo 3 

88 
 
aprovado  anualmente  por  decreto  na  Argentina91  e  que  não  tem  relação  nem  com  a  Nota 
Reversal de 1992 nem com o estabelecido no Tratado de Yacyretá.  

Na  Figura  24  se  apresenta  o  valor  real  que  o  Paraguai  recebeu  da  Argentina  pela 
energia  que  lhe  cede  de  Yacyretá,  e  também  se  apresentam  os  montantes  que  deveria  ter 
recebido se o Tratado fosse aplicado e se a Nota Reversal de 1992 fosse respeitada. Observa-
se que, conforme o estabelecido em 1922, durante o período 1994-2004, o Paraguai recebeu 
um valor pela energia cedida bem menor do que foi acordado no Tratado, a título de antecipo. 
Porém,  a partir  de 2005  se  observa  um  forte  incremento no  valor que  a  Argentina  paga  ao 
Paraguai, estes montantes  foram  especialmente  altos  no  período 2007-2012  evidenciando o 
não cumprimento da Nota Reversal de 1992, somente aplicada no período 1994-2004. Assim, 
a parir de 2005 os valores que a Argentina pagou ao Paraguai, pelo seu consumo de Yacyretá 
além da cota de 50% que lhe pertence, são maiores ao combinado na referida nota, que para 
esse período devia ser igual aos valores definidos no Tratado.  

Figura 24: Energia cedida de Yacyretá, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Considerando  somente  o  valor  real  que  o  Paraguai  recebeu  da  energia  cedida  de 
Yacyretá, na Figura 25 se mostra dito montante e o valor da energia excedente de Yacyretá, 
lembrar que a energia excedente de Yacyretá  e o resultado da quantidade de energia que o 
Paraguai não consume da usina multiplicado pelo custo médio, enquanto o valor da energia 
cedida se refere ao montante pago pela Argentina ao Paraguai determinado no Tratado e notas 
posteriores. 
                                                         
91  Auditoría  General  de  la  Nación  Argentina  (2013).  Certificación  sobre  la  información  elaborada  por  la 
Entidad Binacional Yacyretá (Anexo IV, p. 13) 

89 
 
Neste sentido, observa-se que até 2004 o valor da energia cedida representava entorno 
de 5% do valor total da exportação de energia de Yacyretá (energia cedida + valor da energia 
excedente) em função da Nota Reversal de 1992. A partir de 2005, mas principalmente entre 
2007 e 2012, se vê que houve um forte aumento no valor pago pela Argentina, chegando a 
representar mais de 40% da exportação total de energia elétrica de Yacyretá em 2009. 

Em suma, igual que em Itaipu, no caso de Yacyretá foi graças ao aumento no valor da 

energia cedida que não houve uma queda nas exportações totais desta usina não.  

Figura 25: Energia cedida real em relação à exportação de Yacyretá, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Em síntese, como se observa na Figura 26, até o ano 2004 o Paraguai recebia um valor 
menor a US$100 milhões ao ano pela energia cedida ao Brasil e a Argentina, representando 
apenas 6% do valor registrado como exportação de energia elétrica do Paraguai.   

Porém,  a  partir  de  2005,  os  pagos  do  Brasil  e  da  Argentina  se  incrementaram 
consideravelmente atingindo valores acima do US$ 400 milhões e chegando a ter um peso de 
19% na exportação total de energia elétrica.  

Isso significa que, o comportamento observado da exportação de energia elétrica em 
relação ao PIB deveu-se, até 2004, a quantidade de energia excedente das usinas binacionais. 
Como se vê na Figura 26, até esse ano o valor da energia excedente representava mais de 90% 
da exportação total.  

Já a partir de 2005, se observa que o valor da energia cedida tem, a cada ano, um peso 
maior no total da exportação de energia elétrica. Vale dizer que o crescimento da exportação 
de  energia  constatado  a  partir  de  2005,  deveu-se  ao  incremento  do  valor  que  o  Brasil  e  a 

90 
 
Argentina pagam ao Paraguai pela energia cedida das binacionais, e não assim a um amento 
na quantidade de energia exportada. Contudo, a pesar do aumento da exportação de energia, 
este produto representa cada vez uma proporção menor do PIB.  

Figura 26: Energia cedida Itaipu e Yacyretá em relação ao valor total da exportação de energia 

elétrica do Paraguai: 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

3.4.3. Consumo da ANDE 

Em  função  do  analisado  até  aqui,  e  considerando  que  a  quantidade  de  energia 
excedente  é  um  elemento  crucial,  o  terceiro  fator  que  influencia  o  comportamento  das 
exportações de energia elétrica, é o consumo de energia da ANDE. Na Figura 27 se mostra 
que entre 1995 e 2006 a quantidade de energia que a ANDE consumia das usinas binacionais 
variava  entre  6.500  GWh  e  8.000  GWh  ao  ano  representando,  em  média,  15%  do  total  de 
energia  das  binacionais  que  lhe  corresponde.  Porém  a  partir  de  2006,  o  consumo  desta 
empresa  incrementou-se  em  média  7%  a  cada ano,  passando de 7.787  GWh  em  2006 para 
11.508  GWh  em  2013  (68%  de  incremento)  chegando  a  consumir  20%  da  cota  parte  de 
energia elétrica lhe corresponde de Itaipu e Yacyretá.  

91 
 

Figura 27: Consumo de energia elétrica de ANDE. 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

O  aumento  do  consumo  no  mercado  elétrico  paraguaio  foi  consequência  do  maior 
consumo  residencial.  Como  se  vê  na  Figura  28,  o  consumo  do  setor  residencial  passou  de 
2.301 GWh em 2007 para 3.919 GWh em 2013, crescimento de 70% em seis anos. O setor 
comercial e industrial também apresentara uma tendência crescente, porém menor do que no 
setor residencial. 

Figura 28: Energia faturada da ANDE por tipo de consumidor, 2007- 2013 

Fonte: Elaboração própria em base a dados do estudo de tarifas elétricas dos países da CIER, 2014. 

 

92 
 
Corroborando essa  informação, um estudo realizado pelo Viceministério de Minas e 
Energia do Paraguai (2011) mostra que o crescimento do consumo residencial foi provocado 
pelo  aumento  constante  do  uso  de  equipamentos,  principalmente  pelo  maior  uso  de  ar 
condicionado, sendo que as casas com ar condicionado mais que duplicaram o seu consumo 
de energia elétrica entre 2004 e 2011, como se mostra na Figura 29. 

Figura 29: Consumo de eletricidade por lar e tipo de equipamento (2004=100), 2004-2011 

Fonte. Viceministerio de Minas y Energia del Paraguay (2011), p. 10. 

 

O  considerável  aumento  do  consumo  da  ANDE,  ocasionado  principalmente  pelo 
aumento  do  consumo  residencial,  teve  um  efeito  negativo  sobre  a  exportação  de  energia 
elétrica  desde  que  uma  menor  quantidade  de  energia  excedente  das  binacionais  está 
disponível para a exportação tanto ao Brasil quanto à Argentina. Contudo, o Paraguai ainda 
continua a exportar ao redor de 80% da energia que lhe corresponde dos projetos hidrelétricos 
binacionais. 

3.4.4. Exportação de outros produtos 

Por fim, o último fator que determinou o comportamento das exportações de energia 
elétrica  do  Paraguai  entre  1995  e2013  foi  o  incremento  de  outros  produtos  exportados.  Na 
Figura 30 se apresentam exportações do Paraguai segundo grupo de produtos. Nota-se que a 
energia elétrica  sempre foi um dos principais produtos de exportação, porém a participação 
relativa deste produto no total das exportações é cada vez menor em função do forte aumento 
da exportação de outros produtos, notadamente soja. 

93 
 
Assim,  a  participação  da  energia  elétrica  na  cesta  exportadora  total  do  Paraguai  de 
54% em 1995 para 24% em 2013, sendo que entre 1999 e 2002 a exportação de eletricidade 
significou aproximadamente 60% do total exportado do Paraguai. 

 

Figura 30: Exportações do Paraguai por tipo de produto, 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Por outro lado, a exportação de produtos de soja teve um forte aumento, passando de 
13%  das  exportações  em  1995  a  41%  em  2013.  Conforme  os  dados  do  Banco  Central  do 
Paraguai (2014) entre os principais países  importadores de produtos de soja se destacam os 
países da Europa, principalmente Alemanha,  e dentre os países sul-americanos o Brasil e  a 
Argentina.  

Além disso, se observa um crescimento considerável na exportação de carne e cereais. 
A  exportação  de  carne  significava  3%  das  exportações  em  1995,  enquanto  em  2013 
representou 11%  tendo  como principais  mercados  Rússia  e  Chile.  Por sua parte, os  cereais 
passaram significar apenas 1% das exportações em 1995 para 8% em 2013, sendo o principal 
mercado de exportação o Brasil. 

Importante  destacar  que  no  setor  externo  do  Paraguai  não  somente  houve  uma 
diversificação  da  cesta  exportadora,  mas  também  uma  diversificação  dos  países  que 
demandam produtos paraguaios. Neste sentido, na Figura 31 se mostram os principais sócios 
comerciais do Paraguai entre 1995 e 2013. Os países foram agrupados por região, excetuando 
Brasil e Argentina que são os países sócios dos projetos de geração binacionais do Paraguai.  
Observa-se  que  até  o  ano  2000  o  Brasil  e  a  Argentina  eram  os  principais  sócios 
comerciais do Paraguai, representando aproximadamente 80% da demanda externa para este 

94 
 
país. Porém a partir desse ano se observa que estes dois países tenderam a representar, a cada 
ano, uma proporção menor da demanda externa do Paraguai. Principalmente o Brasil que até 
2002  era  responsável  por  mais  de  60% da  demanda  externa  paraguaia,  mas  para  2013  este 
país apresentou uma proporção muito menor correspondendo a 30%.  

A  Figura  31 

também  mostra  que  os  países  da  Europa 

incrementaram 
significativamente  sua  demanda  por  produtos  paraguaios,  passando  de  representar  9%  em 
1995 para 28% em 2013. Segundo o Banco Central do Paraguai (2014),os países da Europa 
que  tem  uma  maior  importação  de  produtos  paraguaios  se  destaca  a  Rússia,  Alemanha, 
Holanda e Itália92.  

Os  países  da  Ásia  e  os  outros  países  da  América  do  Sul  também  mostraram  um 
incremento da demanda de produtos paraguaios. Os países da América do Sul passaram de 
representar 5% da demanda externa em 1995 para 11% em 2013, enquanto os países da Ásia 
passaram de 4% a 10%.  

Figura 31: Principais mercados exportadores do Paraguai. 1995-2013 

Fonte: Elaboração própria 

Em síntese, pode-se afirmar que graças aos projetos de geração hidrelétrica binacional 
- Itaipu e Yacyretá-, o Paraguai se converteu em um país exportador de energia elétrica, sendo 
este  um  dos  principais  produtos  de  exportação.  O  Paraguai  exporta  para  o  Brasil  e  para  a 
Argentina cerca de 80% da eletricidade das usinas binacionais que lhe corresponde. Lembrar 
que, tanto o Brasil quanto a Argentina adquiriram o compromisso de consumir toda e energia 
                                                         
92  Banco  Central  do  Paraguai  (2014).  Boletin  de  Comercio Exterior  Trimestral  (1994-2013),  exportação  por 
países. 

95 
 
produzida  por  Itaipu  e  Yacyretá  respetivamente,  que  não  fosse  consumida  pelo  Paraguai. 
Portanto, o excedente energético paraguaio tem um mercado seguro nesses dois países. 

Observou-se  que,  até  o  ano  2002 a  exportação de  energia  elétrica  apresentava  taxas 
crescentes de participação tanto no PIB quanto nas exportações totais do Paraguai. Porém a 
partir  desse  ano  a  exportação  de  energia  elétrica  vem-  diminuindo  a  participação  na 
exportação total e no produto.  

O incremento observado até 2002 se deve, em primeiro lugar, ao baixo consumo da 
ANDE  que  contribuiu  a  que  exista  mais  energia  disponível  para  exportar.  Além  disso,  o 
aumento  na  produção  de  energia  das  usinas  binacionais,  principalmente  de  Yacyretá  que 
começou a operara em 1994.  

Por outro lado, soma-se o fato de que os outros produtos de exportação não tinham um 
grande peso na exportação total, assim para 2002 a exportação de energia elétrica representou 
59% do total exportado.  

Já a queda observada a partir de 2003 se deve, principalmente, ao forte incremento na 
exportação de outros produtos, especialmente soja que em 2013 chegou a representar 41% da 
cesta exportadora do Paraguai, além do aumento.  

Destacou-se também o fato de outros produtos como carne e cereais ter incrementado 
significativamente  sua  participação  nas  exportações  deste  país,  indicando  que  na  última 
década o Paraguai diversificou a cesta de produtos de exportação. Adicionalmente se mostrou 
que,  não  somente  houve  uma  mudança  na  composição  das  exportações,  mas  também  na 
composição da demanda externa do Paraguai, sendo que o Brasil e a Argentina deixaram de 
ser  os  principais  sócios  comerciais  do  Paraguai  dando  espaço  a  outros  mercados, 
principalmente dos países da Europa. 

Contudo,  mesmo que tenha  existido uma diversificação  nos  produtos  exportados,  se 
distingue que as exportações do Paraguai se centraram nos produtos de soja, e considerando 
que as exportações representam aproximadamente 50% do PIB do período 1995-2013, pode-
se afirmar que o crescimento do Paraguai depende cada vez mais da exportação de soja e não 
assim da exportação de energia elétrica.  

Por  outro  lado,  apontou-se  também que a  menor  participação  da  energia elétrica  no 
PIB deveu-se ao considerável aumento no consumo de energia do Paraguai, principalmente do 
setor residencial, que fez com que a ANDE consuma mais energia das binacionais, diminuído 
assim a energia excedente para exportação.  

A  pesar  da  exportação  de  energia  elétrica  ter  reduzido  sua  importância  relativa  nas 
exportações totais, constatou-se que essa queda teria  sido mais acentuada se não fosse pelo 

96 
 
forte  incremento  do  valor  da  energia  cedida  decorrente  das  negociações  entre  Paraguai  e 
Brasil, no caso de Itaipu, e Paraguai com Argentina, no caso de Yacyretá, o que permitiu ao 
Paraguai ter maiores receitas pela energia que exporta. 

Assim,  em  função  dos  elementos  analisados  neste  capítulo,  pode-se  afirmar  que  a 
exportação  de  energia  elétrica  não  foi  um  determinante  do  crescimento  econômico  do 
Paraguai no período 1995-2013. De fato, se constatou que este produto tende a significar cada 
vez menos na cesta de exportação deste país.  

97 
 

CONCLUSÃO 

A integração energética é um vetor importante da integração física. Na América do sul 
a  dinâmica  da  integração  da  infraestrutura  esteve  subordinada  as  diversas  políticas 
econômicas aplicadas pela região. A pesar das diferentes óticas adotadas para a integração se 
desenvolveram  alguns  projetos  de  integração  que  foram  fundamentais  para  os  países 
envolvidos,  um  caso  particular  são  as  hidrelétricas  binacionais  do  Paraguai  que  se 
constituíram no objeto de estudo desta dissertação. 

A  construção  das  usinas  binacionais  de  Itaipu  e  Yacyretá,  ambas  no  rio  Paraná, 
inseriu-se  em  um  cenário  onde  a  região  estava  aplicando  políticas  de  substituição  de 
importações já que procuravam substituir o petróleo na geração de energia elétrica pelo uso da 
água como recurso energético, além de permitir a exploração de recursos compartilhados que 
de outro jeito não poderia ser explorado. 

Em  razão  desses  grandes  projetos,  a  região  percebeu  os  benefícios  da  integração 
elétrica,  por  um  lado,  devido  a  que  a  própria  construção  destes  grandes  empreendimentos 
significou  um  grande  impulso  para  o  crescimento  econômico  dos  países  envolvidos.  Mas 
também por que se incrementou a oferta de energia dando maior segurança no fornecimento; 
e, além disso, porque abriu a possibilidade de exportação de energia elétrica excedente entre 
os países.  

Estas  binacionais  demandaram  um  grande  esforço  político,  diplomático,  técnico  e 
financeiro e sua implantação exigia um desenho de comercialização especial que se adequasse 
as características de um projeto de exploração conjunta de recursos hídricos de fronteira. 

Assim, embora tenham existido varias modificações, em essência tanto Itaipu quanto 
Yacyretá optaram pelo mesmo desenho de comercialização. Este desenho apresenta algumas 
características  especificas.  Em  primeiro  lugar, o fato dos  recursos  hídricos pertencer  a dois 
países determinou que a energia e a potência resultantes dos projetos sejam divididas entre os 
sócios em proporções iguais, sendo que cada parte tem o direito de consumir toda a energia 
que lhe corresponde. Neste sentido, tanto o Brasil quanto o Paraguai são proprietários de 50% 
da potência e energia de Itaipu, enquanto em Yacyretá tanto Argentina como Paraguai detêm 
50% da usina. 

Além disso, para garantir a viabilidade financeira dos projetos, em ambos os casos a 
tarifa foi fixada em função da potência e não assim da energia sendo que os países sócios se 
comprometeram  a contratar  toda  a  potência  instalada  nas  usinas  e  consumir  toda  a  energia 
associadas. Contudo, é importante mencionar que no caso de Yacyretá a tarifa foi modificada 

98 
 
deixando de ser por potência e passando a depender da energia, o que determinou resultados 
diferentes  no  consumo  que  a  ANDE  têm  das  usinas  binacionais,  além  de  ter  implicações 
financeiras seria para a EBY. 

Considerando que o Paraguai não tem a capacidade de consumir toda a energia que lhe 
corresponde de Itaipu e Yacyretá, o desenho de comercialização prevê um mecanismo pelo 
qual o país que não consome toda a parte que lhe corresponde, pode ceder a energia excedente 
ao outro país sócio a cambio de uma remuneração definida nos tratados. Assim, o Paraguai 
cede a energia excedente de Itaipu ao Brasil e a energia excedente de Yacyretá à Argentina. 
Além disso, tanto o Brasil quanto a Argentina se comprometeram a consumir toda a energia 
das binacionais que o Paraguai não consumisse garantindo um mercado seguro de exportação. 
Como  já  mencionado,  ademais  de  garantir  o  mercado  de  exportação,  tanto  o  Brasil 
quanto a Argentina, assumiram o compromisso de pagar ao Paraguai um valor, determinado 
nos  respetivos  Tratados, pela  energia  excedente  das usinas.  Porém,  no  caso de  Yacyretá  as 
determinações  do  Tratado  respeito  à  energia  cedida,  entre  outros,  nunca  chegaram  a  ser 
aplicadas.  Contudo,  a  Argentina  paga  um  valor  ao  Paraguai  pela  energia  excedente  de 
Yacyretá, embora este valor não seja aquele que foi definido no Tratado. 

Em função desse desenho comercial, o Paraguai se converteu em um país exportador 
de  energia  elétrica  com  um  mercado  de  consumo  do  excedente  seguro.  Neste  sentido,  a 
energia elétrica converteu-se em um dos principais produtos exportados por este país, de fato 
durante vários anos foi o principal produto de exportação. .  

Ao  longo  deste  trabalho  observou-se  que  as  exportações  de  energia  elétrica  do 
Paraguai  tiveram  uma  tendência  crescente  em  relação  ao  PIB  e  às  exportações  totais  entre 
1995  e  2002,  mas  a  partir  de  2003  a  tendência  viu-se  invertida  sendo  que  a  cada  ano  a 
exportação  de  energia  elétrica  representa  uma  proporção  menor  tanto  do  PIB  quanto  da 
exportação total.  

 Reforçando  estes  resultados,  observou-se  que  entre  1995-2013  a  exportação  de 
energia  elétrica  em  valores  absolutos  manteve  o  mesmo  nível,  porém  houve  um  forte 
crescimento das exportações puxado principalmente pelo aumento da exportação de soja. Isso 
fez com que, em termos relativos, a energia elétrica tivesse um peso menor tanto em relação 
às exportações totais quanto em relação ao PIB. Assim, em 1995 o 54% das exportações totais 
do Paraguai correspondiam à energia elétrica, enquanto para 2013 este valor caiu para 24%.  

Além disso, verificou-se que, durante os anos estudados, não houve uma relação entra 
a variação do PIB e a variação da exportação de energia elétrica. Esse resultado, montra que o 
crescimento econômico depende cada vez menos da exportação de energia elétrica.  

99 
 
 O  comportamento  evidenciado  das  exportações  de  energia  em  função  do  PIB  é 

consequência de quatro fatores.  

O primeiro fator é a produção das usinas binacionais que depende da vazão da agua e 
da disponibilidade de uso da potência máxima instalada. Assim, por exemplo, até 1998 houve 
um incremento da quantidade de energia produzida por Yacyretá cuja última turbina entrou 
em operação nesse ano. Contudo, considerando o tamanho da usina de Itaipu (14.000 MW), a 
produção total  das binacionais  depende, principalmente, da produção de  Itaipu  e  não  assim 
das variações na produção de Yacyretá.  

O  segundo  fator  é  o  valor  que  o  Brasil  e  a  Argentina  pagam  pela  energia  que  o 
Paraguai  lhes  cede.  Neste  aspecto,  observou-se  um  forte  incremento  do  valor  da  energia 
cedida  consequência  dos  acordos  atingidos  entre  os  países  sócios  dos  empreendimentos 
binacionais.  Com  o  Brasil,  em  2011,  se  triplicou  o  valor  que  este  país  paga  pela  energia 
cedida em função do aumento do fator de multiplicação, que é usado no cálculo do montante 
que o Brasil deve pagar a Paraguai. Com a Argentina, a partir de 2005, o Paraguai negocia 
anualmente  o  valor  que  será  pago.  Como  resultado,  o  valor  da  energia  cedida  chegou  a 
representar 19% do valor da exportação de energia elétrica. 

O  terceiro  fator  é  o  consumo  de  energia  do  mercado  paraguaio.  Assim,  até  2005  a 
ANDE  tinha  um  consumo  baixo  de  energia,  entre  6.500  GWh  e  8.000  GWh  anuais 
provenientes das binacionais o que representava, em média, 15%  do total de energia que lhe 
pertence. Mas, a partir de 2006 a ANDE incrementou fortemente o seu consumo de energia, 
com  uma  taxa  média  anual  de  7%  entre  2006  e  2013,  consequência  principalmente  do 
aumento  do  consumo  residencial,  chagando  a  representar  20%  da  energia  que  lhe 
corresponde, isso determinou que existisse uma quantidade menor de energia excedente para 
exportar.  Contudo,  o  Paraguai  ainda  exporta  aproximadamente  80%  da  energia  que  lhe 
corresponde das usinas binacionais. 

Por  fim,  o  quarto  fator  é  o  incremento  da  exportação  de  outros  produtos  que  não 
energia elétrica. Neste aspecto, constatou-se que houve um forte aumento da exportação de 
produtos de soja, que em 2013 representou 41% das exportações totais enquanto a exportação 
de energia elétrica foi 24%. Adicionalmente, observou-se que também houve um incremento 
importante na exportação de outros produtos como carne e cereais. Portanto, pode se afirmar 
que  entre  1995  e  2013  existiu  uma  diversificação  dos  produtos  destinados  à  exportação, 
deixando o Paraguai de depende fortemente da exportação de energia.  

Não  somente  existiu  uma  diversificação  dos  produtos  exportados,  mas  também  dos 
parceiros  comerciais.  Assim,  enquanto  nos  anos  1995-1996  Brasil  e  Argentina  eram  os 

100 
 
principais  parceiros  comercias,  em  função  dos  empreendimentos  binacionais,  representado 
aproximadamente 80% da demanda externa do Paraguai; para 2013 estes países representam 
menos  de  40%  da demanda  externa  do  Paraguai  enquanto outros  países,  principalmente  da 
Europa, aumentaram consideravelmente sua demanda por produtos paraguaios. 

Em  síntese,  uma  vez  compreendido  o  contexto  no  qual  foram  desenvolvidos  os 
projetos binacionais de Itaipu e Yacyretá, analisou-se o mecanismo de comercialização que 
permitiu ao Paraguai ter uma receita segura pela energia excedente destas usinas, e por fim 
verificou-se a importância da exportação de energia elétrica no crescimento do Paraguai. Em 
função dos resultados obtidos, pode-se afirmar que a exportação de energia elétrica  não foi 
um determinante do crescimento paraguaio no período 1995-2013. De fato, como observado 
ao  longo  desta  dissertação,  a  exportação  de  energia  elétrica  tende  a  ter  uma  menor 
participação no crescimento econômico deste país. 

101 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVAREZ, M.  Iniciaron revisión del Anexo C del Tratado de Yacyretá. Agencia de 
Información Paraguaya. Asunção,11 junho 2014. Disponível em. 
<http://www.ip.gov.py/index.php/politica/item/6306-iniciaron-revision-del-anexo-c-del-
tratado-de-yacyreta>  Acesso em: 27 de Novembro de 2014 

ANDE. Un nuevo record de consumo histórico de energía en el Sistema Interconectado 
Nacional (SIN).  Oficina de comunicaciones institucionales ANDE. Asunção, 23 de 
novembro de 2014. Disponível em: < 
http://www.ande.gov.py/interna.php?id=1656#.VHT7PjTF8Ro>. Acesso em: 25 de 
Novembro de 2014. 

ÁNGELIS, J; PORTA, F. Condiciones para la integración productiva en el Mercosur: un 
análisis a partir del estudio de los flujos de comercio bilaterales. Perspetivas para la 
Integración de América Latina, IPEA. Brasília, p.61-86, 2012. 

ARCE, L. Riesgos y oportunidades de la integración productiva sudamericana, una mirada 
desde los países pequeños. Perspetivas para la Integración de América Latina, IPEA. 
Brasília, p. 87-107, 2012. 

ARCE, L; HERKEN, J.C; OVANDO, F. La Economia del Paraguay entre 1940 y 2008: 
Crecimiento, Convergencia Regional e Incertidumbres.  Proyecto Bicentenario Paraguay. 
200 years of Independent Life. From Instability and Stagnation to the Challenge of 
Sustainable Growth and Social Equity. Working Paper n 5. Assunção, 2011. Disponível em 
<http://www.cadep.org.py/uploads/2011/02/La-Economia-de-Paraguay-1940-20081.pdf>  
Acesso em: 22 de Outubro de 2014. 

ARGENTINA Certificación sobre la información elaborada por la Entidad Binacional 
Yacyretá. 2013, Auditoría General de la República Argentina. Buenos Aires, 2013 
Disponivel em: <http://www.agn.gov.ar/files/informes/2013_113info.pdf>  Acesso em:18 de 
Outubro de 2014. 

ARGENTINA. Decreto 616/1997  Dispónese la constitución de Emprendimientos 
Energéticos Binacionales Sociedad Anónima (Emprendimientos Energéticos Binacionales 
S.A.) y tendrá a su cargo la comercialización de la energía eléctrica proveniente de los 
aprovechamientos binacionales e interconexiones internacionales. Presidência da Nação 
Argentina. Buenos Aires, 7 de Julho de1997.  Disponível em: 
<http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/44431/norma.htm> Acesso 
em 22 de Julho de 2014 

ARGENTINA, BOLIVIA, BRASIL, PARAGUAI, UEUGUAI. El Tratado de la Cuenca del 
Plata de 1969. Comité Intergubernamental Coordinador de los Países de la Cuenca del 
Plata. Brasília, 23 de Abril de 1969  Disponível em: <http://www.cicplata.org/?id=tratado> 
Acesso em: 25 de Julho de 2014 

102 
 

BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA. Tipo de cambio SML. Tipo de 
Cambio. Buenos Aires, 2014. Disponível em: < http://www.bcra.gov.ar/index.asp> Acesso 
em 25 de Novembro de 2014 

BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY. Boletin de Cuentas Nacionales Trimetrales 
(1994-2014). Estadísticas Econômicas do Paraguai. Assunção, 2014. Disponivel em: 
https://www.bcp.gov.py/estadisticas-economicas-i364 > Acesso em: 20 de Outubro de 2014 

BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY. Boletin de Balanza de Pagos y Posición de la 
Inversión Internacional (1995-2013). Estadísticas Econômicas do Paraguai. Assunção, 
2013. Disponivel em: <https://www.bcp.gov.py/estadisticas-economicas-i364> Acesso em: 20 
de Outubro de 2014. 

BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY. Boletin de Comercio Exterior Trimestral (1994-
2013). Estadísticas Econômicas do Paraguai, 2013. Disponivel em: 
<https://www.bcp.gov.py/estadisticas-economicas-i364> Acesso em 20 de Outubro de 2014 

BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO. Evaluación de la acción del 
BID en la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Suramericana- 
IIRSA., Oficina de Evaluación y Supervisión, 2008. Washington DC, 2008. Disponível em: 
<http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=1541928> Acesso em:13 de 
Setembro de 2014 

BANCO MUNDIAL. Banco de datos mundial. Databank Banco Mundial, 2014 Disponível 
em:< http://databank.bancomundial.org/data/views/reports/tableview.aspx#> Acesso em 3 de 
dezembro de 2014 

BARRETO, C.A; CAMPO, J. Relación a largo plazo entre consumo de energía y PIB en 
América Latina: una evaluación empírica con datos de panel. Revista Ecos de Economía v 
16 n 35. Universidad EAFIT, Bogotá, 2012. Disponivel em; 
<http://publicaciones.eafit.edu.co/index.php/ecos-economia/article/view/1793/2176> Acesso 
em: 20 de Julho de 2014. 

BAUMANN, R. Integração Regional: Teoria e Experiência Latino-Americana. Grupo 
Editorial Nacional, Rio de Janeiro, 2013. 

BEL, G. Servicios locales, infraestructura y transporte: Dimensión, escala, redes e 
instituciones de gobernanza. Documento de trabajo CAF. Caracas, 2009. Disponível em < 

http://www.caf.com/media/3864/200904BelVERSIONFINAL.pdf> Acesso em 2 de 
dezembro de 2014  

103 
 

BIATO, M; CASTRO, N. Integração regional na América do Sul e o papel da energia elétrica. 
Texto de Discussão do Setor Elétrico n 32, GESEL UFRJ, Rio de Janeiro, 2011. Diponível 
em: <http://www.nuca.ie.ufrj.br/gesel/tdse/TDSE32ok.pdf> Acesso em: 3 de Agosto de 2014 

BRASIL. EMI N°00343 MRE/MME/MF-PAIN-BRAS-PARAG de 10 de Novembro de 2009. 
Carta sobre as Notas Reversais firmadas em 1° de Setembro entre Brasil e Paraguai Comissão 
de Relações Exteriores e Defensa Nacional; Brasília, DF, 10 de novembro de 2009.  

BRASIL. Notas Reversais entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da 
República do Paraguai sobre as Bases Financeiras do Anexo C do Tratado de Itaipu de 
Setembro 2009. Embaixada do Brasil em Assunção. Assunção, setembro de 2009. 

BRASIL. Acordo, por troca de notas, referente à atualização das bases financeiras do Anexo 
C do Tratado de Itaipu entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da 
República do Paraguai do 8 de Dezembro de 2005. Ministério de Relações Internacionais. 
Brasília, DF, 8 de dezembro de 2005.    

BRASIL. Decreto N°4.550. Regulamenta a comercialização de energia elétrica gerada pela 
Eletrobrás Termonuclear S/A e por Itaipu Binacional. 27 de dezembro de 2002. Presidência 
da República Federativa do Brasil. Brasília, DF, 27 dezembro de 2002. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4550.htm>. Acesso em. 25 de 
Novembro de 2014 

BRASIL. Decreto Legislativo N°129. De 12 de Maio de 2011. Senado Federal. Brasilia, DF, 
12 Maio 2011. 

CASTILLO, I. Apuntes sobre la integración eléctrica regional y propuestas para 
avanzar. OLADE, 2013. Disponível em: 
<http://www.olade.org/sites/default/files/CIDA/INTEGRACI%C3%93N%20EL%C3%89CT
RICA%20REGIONAL%20Y%20PROPUESTAS%20PARA%20AVANZAR.pdf> Acesso 
em: 8 de Agosto de 2014 

CASTRO, N; ROSENTAL, R; DANTAS, G; LEITE, A. Importancia y dificultades de la 
integración eléctrica en América del Sur. Perspetivas para la Integración de América 
Latina, IPEA. Brasília, p125-136, 2012a. 

CASTRO, N; BRANDÃO, R; ROSENTAL, R; DANTAS, G. Integração elétrica 
internacional do Brasil: Antecedentes, situação atual e perspectivas. Relatório de 
pesquisa, CEPAL – ONU. Rio de Janeiro, 2012b. 

CEPAL. Desarrollo Productivo en Economías Abiertas. ECLAC, San Juan, 2004. 
Disponível em: < 
http://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/13057/S0400002_es.pdf?sequence=1> 

104 
 

CEPAL. Estudio económico de América Latina y el Caribe 2005-2006. ECLAC, Santiago, 
2006. Disponível em: <http://www.cepal.org/cgi-
bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/5/26135/P26135.xml&xsl=/de/tpl/p9f.xsl&base=/tpl
/top-bottom.xsl> Acesso em: 26 de Agosto de 2014 

COMISIÓN DE INTEGRACIÓN ENERGÉTICA REGIONAL.Tarifas eléctricas de los 
países de la CIER. Productos Tarifarios, Montevideo, 2014. Disponível em < 
http://sg.cier.org.uy/CIER/Productos/Tarifario.nsf> Acesso em 29 de Novembro de 2014 

DURÁN L, J; ALVAREZ, M Indicadores de comercio exterior y política comercial: 
análisis y derivaciones de la balanza de pagos. CEPAL, Santiago, 2009. Disponível em: 
<http://www.cepal.org/comercio/publicaciones/xml/3/36073/Balanza_de_Pagos_W_259.pdf> 
Acesso em: 3 de Novembro de 2014 

ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ - Estados Financieros al y por el ejercicio 
terminado el 31 de diciembre de 2010 e informe conjunto de los auditores 
independientes. Buenos Aires, 2010, Disponível em; 
<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&uact
=8&ved=0CCIQFjAB&url=http%3A%2F%2Fwww.eby.gov.py%2Findex.php%2Faccordion-
a%2Flevel-2%3Fdownload%3D1%3A31-de-dic-de-
2010&ei=Aic0VKvqKMq8ggTyqYLADA&usg=AFQjCNGeKNqTjdbRGS7WfD-
z006pUH13sg&sig2=igEASTzj2aN64bah6sn2mQ&bvm=bv.76943099,d.cWc> Acesso em: 
18 de Julho de 2014. 

ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ. Energía de Yacyretá desde la puesta en 
funcionamiento. Base de dados. Buenos Aires, 2014. Disponível em: < 
http://www.yacyreta.org.ar/pdf/generacion/2014/YacyretaEnergiasMensualesDesdePuestaen
Marcha.pdf>>  Acesso em: 25 de novembro de 2014 

ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ. Potencia media mensual de Yacyretá desde 
puesta en funcionamiento. Base de dados. Buenos Aires, 2014. Disponível em: 
<hhttp://www.yacyreta.org.ar/pdf/generacion/2014/YacyretaPotenciasMediasMensualesDesd
ePuestaenMarcha.pdf> Acesso em: 25 de novembro de 2014 

ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ. Tratado de Yacyretá y Normas 
Complementarias. Buenos Aires, 2006. Disponível em: 
<http://www.yacyreta.org.ar/docum/2006/tratadodeyacyreta.pdf> Acesso em: 14 de Maio de 
2014 

FEDERAÇÃO DE INDUSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO . A Regulaçao do 
Comercio Internacional de Energia: Combustíveis e Energia Elétrica.FIESP, São Paulo, 
2013. 

105 
 

FROYEN, R. Macroeconomia. Saraiva, quinta edição. São Paulo,2008.  

FUNDACIÓN MILENIO. Informe de Milenio sobre la economía , gestión 2013. Konrad 
Adenauer Stiftung. La Paz,2014. Disponível em http://www.fundacion-milenio.org/Informe-
economico/ Acesso em 2 de dezembro de 2012 

GASPERI, G. Yacyretá: alternativas de revisión del Anexo C del Tratado. ABC Paraguay. 
Asunção, 08 setembro 2014. Disponível em: < http://www.abc.com.py/edicion-
impresa/opinion/yacyreta-alternativas-de-la-revision-del-anexo-c-del-tratado-1283634.html> 
Acesso em: 27 de Novembro de 2014 

GONÇALVES, R. A Teoria do Comercio Internacional: Uma resenha. Universidade 
Federal de Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1997. Disponível em: < 
http://www.ie.ufrj.br/hpp/intranet/pdfs/texto_no._3_resenha_comercio_internacional.pdf>   

INGENIERIA, ESTUDIOS E PROYECTOS NIP.S.A . Plan estratégico del sector energético 
de la República del Paraguay 2004-2013, Anexo 6 Itaipu Binacional. Secretaria técnica de 
Planificación del Desarrollo Económico y Social de la Presidencia de la República del 
Paraguay, Asunción, 2004. Disponivel em: 
<http://www.ssme.gov.py/VMME/sector%20energetico/PlandeEnerg/pese/_21%20Anexo6.p
df> Acesso em: 3 de outubro de 2014 

INICIATIVA PARA LA INTEGRACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA REGIONAL 
SUDAMERICANA  Metodología de análisis del potencial de integración productiva y 
desarrollo de servicios logísticos de valor agregado de proyectos IIRSA. IIRSA. Buenos 
Aires, 2010 Disponível em: 
<http://www.iirsa.org/admin_iirsa_web/Uploads/Documents/iprlg_descripcion_metodologia.
pdf> Acesso em 18 de Outubro de 2014 

INICIATIVA PARA LA INTEGRACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA REGIONAL 
SUDAMERICANA. 8 ejes de la integración de la infraestructura de América del Sur. 
FIESP. São Paulo, 2012. Disponível em: 
<http://www.iirsa.org/admin_iirsa_web/Uploads/Documents/oe_fiesp_8_ejes.pdf> Acesso em 
18 de Outubro de 2014 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA DE BOLIVIA. Producto interno bruto por 
tipo de gasto.  Sistema de Cuentas Nacionales da Bolívia, La Paz, 2014. Disponível em 
http://www.ine.gob.bo/indice/indice.aspx?d1=0101&d2=6  Acesso em 2 de dezembro de 
2014 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA DE BOLIVIA. Exportación según 
principales productos a nivel de actividad económica. Estadísticas Econômicas da Bolívia. 
La Paz, 2014. Disponível em http://www.ine.gob.bo/indice/general.aspx?codigo=50101 
Acesso em 2 de dezembro de 2014 

106 
 

ITAIPU BINACIONAL. Atos Oficiais da Itaipu Binacional. ITAIPU Binacional, Curitiba, 
2005. 

ITAIPU BINACIONAL. Histórico da gestão organizacional da Itaipu Binacional. ITAIPU 
Binacional 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2005. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2005. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2005.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2006. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2006. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2006.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2007. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2007. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2007.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2008. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2008. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2008.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2009. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2009. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2009.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2010. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2010. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2010.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2011. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2011. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2011.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2012. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2012. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/relatorio_anual_2012.pdf> 
Acesso em: 29 Outubro de 2014 

ITAIPU BINACIONAL. Relatório Anual 2013. Relatórios Anuais, Brasília, DF. 2013. 
Disponível em: <http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/RelAnual-2013.pdf> Acesso em: 
29 Outubro de 2014 

107 
 

ITAIPU BINACIONAL. Demonstrações contábeis em 31 de dezembro de 2012 e de 2013. 
Demonstrações Contáveis. Brasília, DF, 2013.  Disponível em < 
http://www.itaipu.gov.br/sites/default/files/Demonstra%C3%A7%C3%B5es%20Cont%C3%
A1beis%202012_2011.pdf>  Acesso em: 27 de Novembro de 2014 

MARTINS, L; SANDOVAL, M.A. Manual de macroeconomia básico e intermediário. Atlas 
S.A. Terceira Edição. São Paulo, 2011.  

MERCOSUL. Programa de Integração Produtiva do Mercosul. 
MERCOSUL/CMC/DEC.N°12/08. MERCOSUL, San Miguel de Tucuman, 30 de junho de 
2008. Disponível em: 
<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact
=8&ved=0CBwQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.mercosur.int%2Fmsweb%2FSM%2FA
ctas%2520TEMPORARIAS%2FCMC%2FCMC_2008_ACTA01%2FANEXOS%2520CMC
%2FDECISIONES%2FDEC_012_PT_Programa%2520de%2520Integracion%2520Productiv
a.doc&ei=mPr0U8-
wF87MsQSlwIG4BQ&usg=AFQjCNEDbYIpwA96jGxrlJa6Vm6Rp1KeCQ&sig2=n3BbZOl
b_XRIiZw34FXSvw&bvm=bv.73231344,d.cWc> Acesso em: 3 Maio de 2014 

MORALES, M; BURANI, G; WENECK, M; ROCHA, C. Ponderação analítica para a 
integração energética na América do Sul. Revista Brasileira de Energia, V 12 n2, Itajubá, 
2006.  Disponível em: <http://www.sbpe.org.br/rbe/revista/23/> Acesso em 7 de Maio de 
2014 

MUÑOZ, A. Fundamentos para la constitución de un mercado común de electricidad. 
CEPAL, Santiago, 2004 Disponivel em: 
<http://www.cepal.org/publicaciones/xml/3/15393/lcl2159e.pdf> Acesso em: 16 de Maio de 
2014 

NORWEGIAN MINISTERY OF PETROLLEUM ANS ENERGY . Facts 2013: Energy and 
water resources in Norway.  Norwegian Ministery of Petroleum and Energy. Oslo, 2013 
Disponível em: 
<http://www.regjeringen.no/upload/OED/Faktaheftet/FACTS_energy_water.pdf> Acesso em: 
23 Julho de 2014 

ORGANIZACIÓN LATINOAMERICANA DE ENERGIA. Potencial de recursos 
energéticos y minerales en América del Sur: Coincidencias jurídicas hacia una 
estrategia regional. OLADE,2013. Disponivel em: 

<http://www.olade.org/sites/default/files/publicaciones/Potencial-Recursos-Energeticos-
Minerales-AS.pdf>  Acesso em: 23 de Julho de 2014 

108 
 

ORGANIZACIÓN LATINOAMERICANA DE ENERGÍA Energía y desarrollo 
sustentable en América Latina y el Caribe: Enfoques para la política energética. 
OLADE, Quito, 1997.  Disponìvel em: 
<http://biblioteca.cenace.org.ec/jspui/bitstream/123456789/826/39/olade_4.pdf> Acesso em 2 
de Agosto de 2014 

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO(2010) Informe sobre el comercio 
mundial 2010- el comercio de recursos naturales.Disponível em < 
http://www.wto.org/spanish/res_s/publications_s/wtr10_s.htm> Acesso em 3 de dezembro de 
2010 

OXILA, V. Raízes socioeconomicas da integração energética na América do Sul: análise 
dos projetos Itaipu, Gasbol e Gasandes. 2009. 569 f. Tese (Doutorado em Energia), 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009 Disponível em: 
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/86/86131/tde-16082010-184420/pt-br.php> 
Acesso em 22 Julho de 2014 

OZUNA P, R (2008). Las Binacionales Itaipu y Yacyretá. Propuesta para su Tratamiento 
en la Cuentas Nacionales del Paraguay. 2008, 50 f.  Dissertação (Mestrado em Geração e 
Análise de Informações Estadísticas) Universidade Nacional de Tres de Febrero, . Buenos 
Aires, 2008. Disponível em: <http://pt.scribd.com/doc/193725044/64861914-ITAIPU-y-
YACYRETA-Propuesta-Para-Su-Tratamiento-en-Las-Cuentas-Nacionales-Del-Paraguay-
BCP-Portal-Guarani-4> Acesso em: 26 de Outubro de 2014 

PAMPA ENERGIA. Memoria Anual 2013. Relatórios Anuais. Buenos Aires, 2013. 
Disponível em: 
<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact
=8&ved=0CB0QFjAA&url=http%3A%2F%2Fri.pampaenergia.com%2Fpampaenergia%2Fw
eb%2Fdownload_arquivos.asp%3Fid_arquivo%3DBE005F49-9157-443E-8BC1-
F3E5EAC9D368&ei=jy80VMvUK43IgwSx3ICIBQ&usg=AFQjCNGqsIt-
4UKbwpBOOSOiiGWvnAdARA&sig2=nPoAFCcep3-
den6nG8BYgg&bvm=bv.76943099,d.cWc> Acesso em 3 de Agosto de 2014 

PARAGUAI. Interpretación de las macro de indicadores de intensidad energética del 
Paraguay. Viceministerio de Minas y Energia do Paraguai, Proyecto BIEE, Assunção 
2014. Diponível em < http://www.cepal.org/drni/noticias/noticias/0/48410/8_-
_BIEE_Paraguay_-_Hugo_Ramirez_y_Daniel_Puentes.pdf>. Acesso em 29 de Novembro de 
2014. 

109 
 

PARAGUAI. Informe Entidad Binacional Yacyretá. Resolución CGR N° 257/04. 
Contraloria General de la República del Paraguay, Asunción 2004, Disponível em: 
<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact
=8&ved=0CCAQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.contraloria.gov.py%2Findex.php%2Fca
tegorias-de-archivos%2Fcategory%2F1474-yacyreta-
(eby)%3Fdownload%3D2277%3Ainforme---entidad-binacional-yacyreta-(eby)---res--nr-257-
04&ei=tC00VMbMIYa_ggTL_4G4DA&usg=AFQjCNE3y3FLUH1-HYuM2qVJ7Lh45k-
AuA&sig2=iUlZD-aiiXG-0dV2fG6Ftw&bvm=bv.76943099,d.cWc> Acesso em: 10 Agosto 
de 2014 

PARAGUAI. Informe de las finanzas públicas de la República del Paraguay- Proyecto de la 
ley de presupuesto general de la nación 2013. Ministerio de Hacienda. Asunssão, 2013. 
Disponível em : < http://www.hacienda.gov.py/web-hacienda/pub020.pdf> Acesso em: 26 de 
Novembro de 2016  

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Ranking do 
IDH Global 2011. Ranking IDH Global,  2012Disponível em < 
http://www.pnud.org.br/atlas/ranking/IDH_global_2011.aspx?indiceAccordion=1&li=li_Rank
ing2011> Acesso em 3 de dezembro de 2014 

ROZAS, P; SÁNCHEZ, R. Desarrollo de la infraestructura y crecimiento económico: 
revisión conceptual. CEPAL. Santiago, 2004.  Disponível em: <http://www.cepal.org/cgi-
bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/8/19838/P19838.xml&xsl=/drni/tpl/p9f.xsl&base=/d
rni/tpl/top-bottom.xsl> Acesso em: 12 de Maio de 2014 

RUCHANSKY,B. Integración eléctrica en América Latina:antecedentes, realidades e 
caminos por recorres. CEPAL. Santiago, 2013. Disponível em: <http://www.cepal.org/cgi-
bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/6/49296/P49296.xml&xsl=/publicaciones/ficha.xsl
&base=/publicaciones/top_publicaciones.xsl> Acesso em 15 de Maio de 2014 

RUIZ CARO, A. La cooperación e integración energética en América Latina y el Caribe. 
Revista Puente@Europa, ano VIII N1. Universidade de Bolognia, Bolognia, 2010.. 
Disponível em: <http://www.ba.unibo.it/NR/rdonlyres/65BC7D5E-A9B9-41F4-84DC-
B1E9470CBEB6/182714/PuenteEuropaA8RuizCaro.pdf> Acesso em 20 de Maio de 2014 

SANCHEZ, R; CIPOLETTA, G. Infraestructura para la integración regional. CEPAL, 
Santiago, 2011 Disponível em: 
<http://www.unasursg.org/uploads/a9/b1/a9b1b66ba2e45d83c43dca1451bba37d/CEPAL-
UNASUR-Infraestructura-para-la-Integracion-Regional.pdf> Acesso em: 19 de Maio de 2014 

SANCHEZ, F. Integración Energética In: Congreso de integración energética, 3, 2006. 
Buenos Aires. Anais eletrônicos CEPAL. Disponível em: 

110 
 
<http://www.cepal.org/drni/noticias/noticias/7/27027/Sanchez.pdf> Acesso em 19 de Maio de 
2014 

SOLANES, M. Servicios públicos y regulación. Consecuencias legales de las fallas de 
mercado. CEPAL Santiago, 1999 Disponível em: 
<http://www.cepal.org/publicaciones/xml/4/4464/LCL1252-E.pdf> Acesso em: 12 de Maio 
de 2014 

SOTO C, G. Regulación por precios tope. Revista Economía, Vol.32 N°24 pp. 79-102. 
Potíficia Universidad Católica del Perú, Lima 2009. Disponível em < 
http://repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/7/browse?order=ASC&rpp=20&sort_
by=1&etal=-1&offset=7845&type=title> Acesso em: 25 de Novembro de 2014 

SUNKEL, O. Desarrollo e integración regional: outra oportunidade para uma promessa 
inclumplida?. Revista CEPAL, Número extraordinário 1998. Santiago, 1998 Disponível em:  
<http://www.cepal.org/publicaciones/xml/9/19239/sunkel.htm> Acesso em 27 de Maio de 
2014 

TAVARES, M.C; GOMES, G. La CEPAL y la integración económica de América Latina. 
Revista CEPAL, Número extraordinário 1998. Santiago, 1998 –Disponível 
em:<http://www.cepal.org/cgi-
bin/getProd.asp?xml=/revista/noticias/articuloCEPAL/8/19238/P19238.xml&xsl=/revista/tpl/
p39f.xsl&base=/revista/tpl/top-bottom.xsl> Acesso em 25 de Maio de 2014 

THOUMI, F. Estrategias de desarrollo. Convergencia de políticas. Integración económica. 
Revista Nueva Sociedad n 125, Fundación Friedrich Ebert, 1993. Disponível em: 
<http://www.nuso.org/revista.php?n=125> Acesso em 19 de Maio de 2014 

UNASUR. Cartera de proyectos 2013. COSIPLAN, Santiago, 2013. Disponivel em: 
<http://www.iirsa.org/admin_iirsa_web/Uploads/Documents/lb13_completo_alta.pdf> Acesso 
em: 20 de Maio de 2014 

ZYDAN, M A. Usina de Itaipu, Integração energética entre Brasil e Paraguai. 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2012.  

ANEXO 1- CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA PER CAPITA E IDH, 2011 

111 
 

Pais

Noruega
Canadá
Finlândia
Suécia
Estados Unidos
Austrália
Coreia, República de
Nueva Zelândia
Áustria
Bélgica
Suíça
Japão
Francia
Alemanha
Federação de Rússia
República Checa
Dinamarca
Irlanda
Espanha
Itália
Reino Unido
Grécia
Portugal
Sudáfrica
Polônia
Chile
Venezuela
China
Argentina
Uruguai
Brasil
México
Costa Rica
Panamá
Jamaica
Cuba
Peru
Paraguai
Equador
Colômbia
El Salvador
Honduras
Índia
Bolívia
Guatemala
Nicarágua
Haiti

kWh/hab-ano (1)
                  
23.174
16.473
                  
                  
15.738
                  
14.030
                  
13.246
10.712
                  
                  
10.162
                    
9.399
                    
8.374
                    
8.021
7.928
                    
                    
7.848
                    
7.292
                    
7.081
6.486
                    
                    
6.289
                    
6.122
                    
5.701
5.530
                    
                    
5.515
                    
5.472
                    
5.380
                    
4.848
4.604
                    
                    
3.832
                    
3.568
                    
3.313
3.298
                    
                    
2.967
                    
2.810
                    
2.438
                    
2.092
1.844
                    
                    
1.829
                    
1.553
                    
1.327
1.248
                    
                    
1.228
                    
1.192
                    
1.123
830
                       
                       
708
                       
684
                       
623
                       
539
522
                       
                         
32

IDH (2)

0,97
0,94
0,91
0,94
0,93
0,98
0,95
0,98
0,91
0,91
0,93
0,94
0,92
0,94
0,78
0,92
0,93
0,96
0,92
0,91
0,88
0,90
0,83
0,60
0,85
0,86
0,77
0,72
0,84
0,83
0,75
0,81
0,79
0,81
0,80
0,90
0,77
0,73
0,78
0,75
0,72
0,69
0,57
0,74
0,59
0,67
0,52

 
Banco Mundial (2014). Banco de dados mundial 

Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (2012). Ranking do IDH Global 2011 

ANEXO 2. CÁLCULO DO VALOR DA ENERGIA CEDIDA DE ITAIPU 

112 
 

ENERGIA VINCULADA

ANO

1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

 TOTAL 
(GWh) 

            
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          

6.327
21.853
35.807
38.508
47.230
53.090
57.517
52.268
59.997
69.394
77.212
81.654
89.237
87.845
90.001
93.428
79.307
82.914
89.151
89.911
87.661
92.331
90.323
94.345
91.239
85.302
91.523
97.533
97.879

 ELETROBRAS 

(GWh) 
                    
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  

5.062
20.012
32.790
35.263
43.250
48.616
52.670
47.864
54.941
63.546
70.706
74.773
81.717
80.443
82.417
85.555
72.624
75.927
81.639
82.334
81.090
84.965
82.753
86.585
83.891
78.031
83.487
88.963
88.467

 ANDE 
(GWh) 
          
1.265
          
1.841
          
3.017
          
3.245
3.980
          
          
4.474
          
4.847
          
4.404
          
5.056
5.848
          
          
6.506
          
6.881
          
7.520
          
7.402
7.584
          
          
7.873
          
6.683
          
6.987
          
7.512
7.577
          
          
6.571
          
7.366
          
7.570
          
7.760
7.348
          
          
7.271
          
8.036
          
8.570
9.412
          

 50%  Energia de 
ELETROBRAS 

(GWh) 
                            
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          

3.164
10.927
17.904
19.254
23.615
26.545
28.759
26.134
29.999
34.697
38.606
40.827
44.619
43.923
45.001
46.714
39.654
41.457
44.576
44.956
43.831
46.166
45.162
47.173
45.620
42.651
45.762
48.767
48.940

 Energia 
Cedida 
(GWh) 

            
            
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          

1.898
9.085
14.886
16.009
19.635
22.071
23.912
21.730
24.943
28.849
32.100
33.946
37.099
36.520
37.416
38.841
32.971
34.470
37.063
37.379
37.260
38.800
37.592
39.413
38.272
35.380
37.726
40.197
39.528

 

 Preço Tratado 

US$/GWh 

cedido 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   

300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300

 Fator de 

Multiplicação 
                     
3,5
                     
3,5
                     
3,6
                     
3,7
3,7
                     
                     
3,8
                     
3,9
                     
4,0
                     
4,0
4,0
                     
                     
4,0
                     
4,0
                     
4,0
                     
4,0
4,0
                     
                     
4,0
                     
4,0
                     
4,0
                     
4,0
4,0
                     
                     
4,0
                     
5,1
                     
5,1
                     
5,1
5,1
                     
                     
5,1
                     
5,1
                   
15,3
15,3
                   

Fator 
Ajuste
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             

1,0
1,0
1,1
1,2
1,2
1,3
1,3
1,3
1,4
1,4
1,4
1,5
1,5
1,5
1,5
1,6
1,6
1,6
1,7
1,7
1,6
1,5
1,7
1,8
1,9
1,9
2,8
1,7
1,9

 Energia cedida 

(US$) 

                
                
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
            
            
            
            
            
            
            

1.993.005
9.539.263
17.818.197
20.335.111
26.740.687
32.100.361
36.381.596
34.574.174
40.554.995
47.859.642
55.046.776
59.500.880
65.931.139
64.746.149
67.538.776
73.488.438
63.529.454
66.259.298
73.750.448
77.511.610
72.400.000
87.400.028
100.300.000
107.700.047
114.000.000
103.800.050
163.700.106
306.700.000
344.700.163

 Energia 
cedida 

(MilhõesUS$) 
                   
2,0
                   
9,5
                 
17,8
                 
20,3
26,7
                 
                 
32,1
                 
36,4
                 
34,6
                 
40,6
47,9
                 
                 
55,0
                 
59,5
                 
65,9
                 
64,7
67,5
                 
                 
73,5
                 
63,5
                 
66,3
                 
73,8
77,5
                 
                 
72,4
                 
87,4
               
100,3
               
107,7
114,0
               
               
103,8
               
163,7
               
306,7
344,7
               

 

ANEXO 3. CÁLCULO DO VALOR DA ENERGIA CEDIDA DE YACYRETÁ 

113 
 

 Energia cedida- 

 Energia cedida- 

 Energia cedida- 

ANO

1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

 TOTAL 
(GWh) 
355
3.792
6.338
10.242
11.734
11.879
11.890
11.507
12.335
12.132
11.939
12.591
13.031
14.675
15.117
16.544
19.657
20.866
20.091
20.115

             
          
          
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

 EBISA 
(GWh) 
355
3.792
6.332
10.057
11.617
11.834
11.860
11.422
12.286
12.071
11.861
12.299
12.610
14.154
13.943
14.517
17.382
18.692
17.540
17.758

             
          
          
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

 ANDE 
(GWh) 
-
            
            
-
                
6
           
185
116
           
             
46
             
30
             
86
             
49
61
             
             
78
           
292
           
421
           
521
       
1.174
2.028
       
       
2.274
       
2.175
       
2.551
2.357
       

 50%  Energia de 

EBISA(GWh) 
                      
178
                  
1.896
                  
3.169
                  
5.121
5.867
                  
                  
5.940
                  
5.945
                  
5.754
                  
6.168
6.066
                  
                  
5.969
                  
6.296
                  
6.516
                  
7.337
                  
7.559
8.272
                  
                  
9.828
                
10.433
                
10.046
10.057
                

 Energia Cedida 

(GWh) 
                    
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 

178
1.896
3.163
4.936
5.750
5.894
5.915
5.668
6.119
6.005
5.892
6.003
6.094
6.817
6.384
6.244
7.554
8.259
7.495
7.701

Tratado 
US$/GWh 

cedido 
       
2.998
       
2.998
       
2.998
       
2.998
2.998
       
       
2.998
       
2.998
       
2.998
       
2.998
2.998
       
       
2.998
       
2.998
       
2.998
       
2.998
       
2.998
2.998
       
       
2.998
       
2.998
       
2.998
2.998
       

 

 

 Tratado min 
estabelecido 

(US$) 
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000

       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

Fator 
Ajuste
           
2,3
           
2,5
           
2,5
           
2,4
2,3
           
           
2,3
           
2,4
           
2,3
           
2,3
2,5
           
           
2,7
           
3,0
           
3,2
           
3,4
           
3,9
3,4
           
           
3,5
           
3,8
           
3,9
3,9
           

Tratado 

(MilhõesUS$) 
                   
9,0
                 
14,1
                 
23,6
                 
35,6
39,0
                 
                 
40,4
                 
42,5
                 
39,6
                 
42,7
44,8
                 
                 
47,8
                 
53,8
                 
58,7
                 
70,3
                 
75,4
63,1
                 
                 
79,3
                 
94,7
                 
87,4
89,2
                 

NR 92 

(MilhõesUS$) 
                     
0,4
                     
3,6
                     
5,9
                     
9,3
10,9
                   
                   
10,9
                   
11,0
                   
10,5
                   
12,2
11,0
                   
                   
10,6
                   
53,8
                   
58,7
                   
70,3
                   
75,4
63,1
                   
                   
79,3
                   
94,7
                   
87,4
89,2
                   

Real 

(MilhõesUS$) 
                    
0,4
                    
3,6
                    
5,9
                    
9,3
10,9
                  
                  
10,9
                  
11,0
                  
10,5
                  
12,2
11,0
                  
                  
10,6
                  
33,0
                  
36,9
               
101,0
               
120,0
140,0
               
               
150,0
               
160,0
               
130,0
80,0
                  

 

