 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE ECONOMIA 

MONOGRAFIA DE BACHARELADO 

UM ESTUDO COMPARATIVO DOS SISTEMAS DE INOVAÇÃO 

DO BRASIL E DA CHINA NA ÁREA DE COMBUSTÍVEIS 

LÍQUIDOS ALTERNATIVOS 

Orientador: Prof. Dr. José Vitor Bomtempo Martins 

 

CHEN CHEN 

 

 

 

  RIO DE JANEIRO 

2015 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE ECONOMIA 

MONOGRAFIA DE BACHARELADO 

 

 

UM ESTUDO COMPARATIVO DOS SISTEMAS DE INOVAÇÃO 

DO BRASIL E DA CHINA NA ÁREA DE COMBUSTÍVEIS 

LÍQUIDOS ALTERNATIVOS 

 

CHEN CHEN 

 

de 

de 

Economia 

Dissertação 
Mestrado 
apresentada  ao  Corpo  Docente  do 
Instituto 
da 
Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro  como  parte  dos  requisitos 
necessários  à  obtenção  do  título  de 
MESTRE  em  Políticas  Públicas, 
Estratégias e Desenvolvimento 

 

Orientador: Prof. Dr. José Vitor Bomtempo Martins 

 
 

RIO DE JANEIRO 

2015 

 
 

 

 
 
 

 

 

CHEN, CHEN 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

UM  ESTUDO  COMPARATIVO  DOS  SISTEMAS  DE 
INOVAÇÃO  DO  BRASIL  E  DA  CHINA  NA  ÁREA  DE 
COMBUSTÍVEIS  LÍQUIDOS  ALTERNATIVOS/  CHEN 
CHEN - Rio de Janeiro: UFRJ/IE, 2015. 
 

Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  –  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Economia, 2013. 

Orientador: José Vitor Bomtempo Martins 

 

 

 
 

 

 
 

UM ESTUDO COMPARATIVO DOS SISTEMAS DE INOVAÇÃO 

DO BRASIL E DA CHINA NA ÁREA DE COMBUSTÍVEIS 

LÍQUIDOS ALTERNATIVOS 

 

 

CHEN CHEN 

 

 

do 

Instituto 

Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Corpo  Docente 
de 
Economia  da  Universidade  Federal  do 
Rio  de 
Janeiro  como  parte  dos 
requisitos  necessários  à  obtenção  do 
título  de  MESTRE 
em  Políticas 
Públicas, 
e 
Desenvolvimento 
 

Estratégias 

 

 

Aprovada em ___22/05/2015____ 
 
 
 

_________________________________________   

 

Prof. Dr. José Vitor Bomtempo Martins (EQ-UFRJ) – Orientador 

 
 

_________________________________________   

 

Prof. Dr. Ronaldo Bicalho (IE-UFRJ) 

 

_________________________________________ 

 
 

Prof ª. Dra. Julia Paranhos (IE-UFRJ) 

 
 

_________________________________________   

Dr. Fabrício Brollo Dunham (BNDES) 

 

 
 

Agradecimento à ANP/FINEP 

 

Este trabalho foi realizado no contexto do Programa de Recursos Humanos da 

ANP que, através da parceria ANP/FINEP, forma profissionais especializados para a 

indústria de petróleo e gás natural. 

Através  deste  programa  foram  ministradas  disciplinas  eletivas  capazes  de 

fornecer uma maior compreensão das peculiaridades da indústria mundial de petróleo, 

abrangendo assuntos pertinentes ao novo cenário político e institucional das indústrias 

de energia. 

A participação dos alunos bolsistas em seminários, simpósios e congressos foi 

muito  importante  no  sentido  de  aumentar  o  contato  dos  bolsistas  com  os  reais 

atributos e dificuldades das indústrias de petróleo e gás natural. 

Gostaria  de  agradecer  ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP,  em 

especial  ao  PRH-21,  por  auxiliar  o  desenvolvimento  dos  conhecimentos  relativos  às 

indústrias de combustíveis líquidos alternativos, e a conclusão desta monografia.   

 

 

 
 

AGRADECIMENTOS 

 

 

É  chegado  o  final  de  mais  uma  etapa.  Meus  agradecimentos  vão  a  todos  que 

tornaram essa missão possível. Aos meus pais e ao querido Erasto, que me apoiaram 

incondicionalmente.  Ao  Grupo  de  Economia  da  Energia  da  UFRJ,  que  através  do 

PRH  –  Petrobras  forneceu  toda  infraestrutura  para  a  realização  desse  trabalho.  Ao 

meu orientador, professor José Vitor Bomtempo Martins, que me apresentou ao tema 

e  com  muita  paciência ajudou  a  transformar  algumas  ideias  em  artigos  e  finalmente 

nessa dissertação. À minha amiga, Anke Cordeiro Moraes, e todos os meus colegas da 

UFRJ e do Rio de Janeiro que me proporcionaram uma estadia confortável e dois anos 

inesquecíveis longe de casa. Seria impossível sem vocês. Obrigada. 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- Deve haver alguma coisa de semelhante entre 

a China por assim dizer eterna e o jovem e 

ainda verde Brasil. 

 

 

Gilberto  Freyre 

 
 

RESUMO 

 

CHEN, Chen. Um Estudo Comparativo dos Sistemas de Inovação do Brasil  e da 

China  na  Área  de  Combustíveis  Líquidos  Alternativos.  Rio  de  Janeiro.  2015. 

Dissertação  (Mestrado  em  Políticas  Públicas,  Estratégias  e  Desenvolvimento)  – 

Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

 

Devido  a  motivos  tais  como  a  segurança  energética,  a  flutuação  do  preço  de 

petróleo  e  as  preocupações  ambientais,  a  busca  por  combustíveis  líquidos  de  fontes 

não  petróleo  tornou-se  uma  solução  para  muitos  países.  O  Brasil,  contando  com  a 

plantação de cana de açúcar, primeira planta comercial do então colônia de Portugal, é 

segundo maior produtor de bio-etanol do mundo.  No outro lado do mundo, a China, 

com uma reversa abundante de carvão, emergiu, nos últimos anos, como um líder na 

área de liquefação de carvão.   

 

Apesar  de  ter  acontecido  em  diferentes  épocas,  motivos  parecidos,  tais  como  a 

preocupação energética e o preço alto de petróleo, explicam as escolhas originais de 

combustíveis  líquidos  alternativos  (CLA)  dos  dois  países.  Porém,  por  causa  das 

diferenças que existem entre os sistemas setoriais de inovação que vêm crescendo ao 

redor dos dois setores, o setor escolhido de cada país apresenta-se com características 

muito distintas.   

 

O presente trabalho tem como base teórica a abordagem de sistema de inovação (SI) 

enfatizando a importância da dimensão institucional no processo inovativo. Depois de 

uma descrição do desenvolvimento dos setores de CLA do Brasil e da China, o estudo 

faz  uma  análise  comparando  os  dois  sistemas  setoriais  de  inovação  levando  na 

consideração, especialmente, a importância do aspecto institucional dos SI.  O estudo 

oferece uma referência de informação sobre o desenvolvimento do setor de CLA nos 

 
 

dois  países  e  contribui  para  compreensão  dos  elementos  de  base  que  estruturam  as 

políticas públicas no setor de CLA nos três países em análise. 

 

Palavra-chave:  Combustíveis  Líquidos,  Combustíveis  Alternativos,  Sistema  de 

Inovação, China, Brasil. 

 

 

 
 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

 

AEAC: Álcool Anidro 

AEHC: Álcool Hidratado 

ANP: Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis   

BNDES: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 

BRICS: Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul 

CAS: Academia Chinesa de Ciências 

CCRI: Instituto de Pesquisa de Carvão da China 

CLA: Combustível Líquido Alternativo 

CNAL: Conselho Nacional de Álcool 

CTA: Centro de Tecnologia Aeronáutica 

CTC: Centro de Tecnologia Canavieira 

CTL: Coal-to-Liquids 

DCL: Liquefação direta de carvão 

DCI: Departamento dos Combustíveis Industriais 

DICP: Dalian Instituto de Física Química 

DIP: Departamento Industrial de Petróleo 

DMTO: Double Methanol to Olefin 

DOE: Departamento de Energia 

EIA: Administração da Informações Energéticas dos Estados Unidos 

EISA: The Energy Independence and Security Act 

 
 

EPA: Energy Policy Act 

Esalq: Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz 

EUA: Estados Unidos da América 

FFV: Veículo de Combustível Duplo 

FINEP: Financiadora de Estudos e Projetos 

FMTP: Fluidized Bed Methanol to Propylene 

FMPRC: Ministério de Relações Exteriores da China   

FSI: Funções dos Sistemas de Inovação 

F-T: Fischer –Tropsch 

FYP: Plano Quinquenal 

IAA: Instituto de Açúcar e Álcool 

ICA: Instituto Campinas de Agronomia 

ICL: Liquefação Indireta do Carvão 

IEA: Agência Internacional de Energia 

INT: Instituto Nacional de Tecnologia   

IPEA: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 

JAC: Job Creation Act 

MCI: Ministério da Indústria do Carvão 

MIC: Ministério de Comércio 

MIIT: Ministério de Indústria e Tecnologia da Informação 

MOST: Ministério de Ciência e Tecnologia 

MTBE: Éter Metil-Terc-Butílico   

 
 

MTO: Technology of Methanol to Olefin 

NBR: Departamento Nacional das Pesquisas Asiáticas 

NCST: Comissão Estatual de Ciência e Tecnologia 

NDRC: Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reforma 

NEP: Número de Empresas Participantes 

OPEC: Organização dos Países Exportadores de Petróleo 

PAISS: Apoio à Inovação Tecnológica Industrial dos Setores Sucroenergético e 

Sucroquímico   

P&D: Pesquisa e Desenvolvimento 

PIB: Produto Interno Bruto 

Planalsucar: Programa Nacional de Melhoramento de Cana-de-Açúcar 

PMO/CTA: Departamento de Motores do Centro Técnico Aeroespacial 

PPED: Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento 

Proálcool: Programa Nacional do Álcool 

RFS: Renewable Fuels Standard 

RIDESA: Rede Interuniversitária de Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro   

RPC: República Popular da China 

SI: Sistema de Inovação 

SINOPEC: Corporação de Petroquímica da China 

SMFT: Two-stage Slurry-Phase /Fixed Bed FT Synthesis Processes 

SPIS: Sistema de Produção e Inovação Sucroalcooleiro 

STI: Secretaria de Tecnologia Industrial 

 
 

SXICC: Instituto de Química de Carvão de Shanxi 

SFP: Sexto Fábrica de Petróleo   

UCTLC: Universidade de Ciência e Tecnologia do Leste da China 

UDOP: União dos Produtores de Bioenergia 

UMTB: Universidade de Mineração e Tecnologia da China 

USDA: Departamento de Agricultura dos Estados Unidos 

 

 

 

 

 
 

ÍNDICE 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 16 

1.  Segurança Energética e Os Combustíveis Líquidos Alternativos (CLA) ...... 17 

2.  Por Que Escolher o Brasil e a China? ............................................................ 19 

Capítulo I: Revisão Bibliográfica ................................................................................ 23 

1.  Sistema de Inovação ...................................................................................... 23 

1.1 Sistemas Nacionais e Regionais de Inovação .......................................... 24 

1.2 Sistemas Setoriais de Inovação ................................................................ 26 

2.  Componentes dos Sistemas Setoriais de Inovação ........................................ 27 

2.1 Transformação Dinâmica dos Sistemas de Inovação ............................... 31 

3.  Funções Desempenhadas pelos Sistemas de Inovação .................................. 32 

Capítulo II: Metodologia.............................................................................................. 39 

1. Passos de Pesquisa ............................................................................................ 43 

Capítulo III: Caso Brasileiro de Bioetanol como Combustível ................................... 52 

1.  Análise da Primeira Fase (1975 a 1990): Expansão do Mercado .................. 53 

2.  Análises da Segunda Fase (1991 a 2002): Estagnação .................................. 62 

3.  Análises da Terceira Fase (2003 a 2010): Recuperação ................................ 66 

4.  Análises da Quarta Fase (2011 à atualidade): Crise Recente ......................... 71 

Capítulo IV: Combustíveis Líquidos a partir do Carvão (CTL) na China ................... 76 

1.  O Surgimento (1930 a 1978) .......................................................................... 78 

2.  Análise  da  Primeira  Fase:  Recuperação  e  Fundamento  Tecnológico  (1978  a 

2000) ..................................................................................................................... 81 

3.  Análise da Segunda Fase: Crescimento Rápido (2001 a 2005) ..................... 86 

4.  Análise da Terceira Fase: Reestruturação e Controle (2006 a 2010) ............. 92 

5.  Análise da Quarta Fase: desenvolvimento cauteloso (2011 à atualidade) ..... 98 

Capítulo V: Discussão Comparativa .......................................................................... 104 

1.  Discussão das Três Categorias ..................................................................... 105 

1.1 Primeira Categoria ................................................................................. 106 

1.2 Segunda Categoria ................................................................................. 110 

 
 

1.3 Terceira Categoria .................................................................................. 112 

2.  Discussão Conclusiva .................................................................................. 112 

Capítulo VI: Considerações Finais ............................................................................ 116 

Referências Bibliográficas: ..................................................................................... 121 

 

 

 

 
 

INTRODUÇÃO 

 

 

As  atividades  humanas  estão  estreitamente  dependentes  na  utilização  de  diversas 

formas  e  fontes  de  energia  para  serem  realizadas.  Quanto  maior  a  quantidade  de 

trabalho a  ser  cumprida,  mais  energia  será  consumida  (Rodrigue  &  Comtois,  2014). 

Por isso, podemos afirmar que o desenvolvimento contínuo da economia mundial está 

fortemente correlacionado com maiores níveis de consumo de energia.  Até o final do 

século XX, a utilização de petróleo transformou completamente o cenário energético 

do  mundo.  A  ênfase  sobre  os  produtos  petrolíferos  como  o  principal  fornecedor  de 

energia  atingiu  o  ponto  em  que  a  economia  mundial  depende  intensamente  dos 

motores  de  combustão  interna  e  de  suas  indústrias  de  apoio.  Além  disso,  sob  o 

impacto  adicional  da  aceleração  e  expansão  de  globalização,  que  aumentou  tanto  a 

quantidade como a qualidade da troca de pessoas, mercadorias e informações, o setor 

industrial  e  o  setor  de  transporte  tornaram-se  os  principais  setores  consumidores  de 

energia (Rodrigue & Comtois, 2014). Devido à dependência quase total nos motores 

de  combustão  interna,  o  setor  de  transporte  tem  aumentando  fortemente  a  demanda 

dos  combustíveis  líquidos,  principalmente  os  derivados  do  petróleo.  De  acordo  com 

os dados lançados pela Agência Internacional de Energia (IEA), em 2012, o setor de 

transporte sozinho foi responsável por 63.7% do consumo total de petróleo. 

 

Por um lado, o cenário dominante de petróleo tem contribuído enormemente para o 

crescimento  da  economia  mundial  facilitando  através  de  diversas  formas  a  vida  das 

pessoas. Por outro lado, a sociedade moderna desenvolveu, ao longo do tempo, uma 

dependência  fatal  no  petróleo,  o  que  faz  com  que  a  economia  mundial  se  tornasse 

extremamente sensível e, ao mesmo tempo, vulnerável em frente a qualquer mudança 

no  mercado  de  petróleo,  especialmente  durante  as  épocas  de  crise  (Lefton  &Weiss, 

 
 

2010). Nas últimas décadas, a dependência do petróleo tem sido muito bem ilustrada 

pelas tendências similares que a curva de crescimento econômico e a de consumo de 

petróleo  têm  mostrado,  ou  seja,  quando  o  consumo  de  petróleo  cresce,  a  economia 

também  cresce,  e  quando  o  mercado  de  petróleo  se  encontra  em  crises,  a  economia 

mundial sofre de recessões. 

 

1.  Segurança  Energética  e  Os  Combustíveis  Líquidos  Alternativos 

(CLA)           

 

Além das recessões econômicas causadas pelas crises de petróleo, a dependência de 

petróleo  do  mundo  moderno  tem  gerando  outro  problema  crucial:  a  segurança 

energética.  A  segurança  energética  hoje  é  um  dos  assuntos  que  mais  preocupa  os 

governos  de  todo  o  mundo.  Mais  estritamente  concebido,  este  conceito  pode  ser 

interpretado  como  a  autossuficiência  energética  de  um  estado  (CAI  Guotian  & 

ZHANG  Lei,  2005).  Neste  caso  autossuficiência  energética,  ou  seja,  independência 

energética,  o  tema  vem  ganhando  força  impulsionado  pela  inevitável  e  crescente 

dependência  dos  países  mais  desenvolvidos  em  relação  ao  petróleo  de  zonas 

exportadoras,  o  Oriente  Médio  por  exemplo.  Porém,  recentemente,  o  assunto  já  se 

tornou  numa  realidade  inegável  para  os  países  emergentes,  tais  como  a  China  e  a 

Índia,  resultado  dos  seus  crescimentos  acelerados  e  persistentes  nas  últimas  décadas 

(ZHANG Lei, 2007).   

 

A fim de ilustrar melhor a gravidade que os países importadores estão confrontando, 

usa-se  neste  trabalho  a  experiência  da  China  como  um  exemplo.  De  acordo  com  o 

Ministério de Indústria e Tecnologia  da Informação (MIIT) da China, com uma taxa 

de  dependência  de  6,7%,  a  China  se  transformou  em  1993  de  exportador  em  um 

importador  de  petróleo.  Desde então,  devido  à incapacidade  de  acompanhamento da 

 
 

produção nacional, a importação de petróleo da China tem assumindo uma tendência 

de aumento retilíneo (HOU, Jianwei, 2006). De acordo com o Departamento Nacional 

das Pesquisas Asiática (NBR), com uma dependência maior de 60%, o país se tornou 

em 2014 o maior importador de petróleo, ultrapassando os EUA1. 

 

Para  os  países  que  se  encontram  em  situações  parecidas,  um  dos  problemas  mais 

urgentes é o de como garantir suprimento de petróleo suficiente e estável.  A solução 

mais  direita  da  realização  de  independência  energética  é  aumentar  a  produção 

nacional  (HOU,  Jianwei,  2006).  Porém  para  um  país  como  a  China,  cuja  demanda 

energética está aumentando fortemente, as limitações (quantitativas e geográficas) das 

reservas de petróleo têm provado que a segurança energética não se limita somente ao 

suprimento  de  energia.  Para  estes  países  importadores,  além  de  acomodar  os 

interesses dos países exportadores em um jogo geopolítico cada vez mais complexo e, 

muitas  vezes,  ser  prejudicados  pelas  tensões  e  conflitos  regionais,  as  oscilações  do 

preço do petróleo têm dificultando mais ainda a situação (RAO, Danzheng, 2006). 

 

Por outro lado, quando se pensa no assunto de segurança energética com uma visão 

mais  ampla,  é  inevitável  perguntar-se,  já  que  o  petróleo  é  um  recurso  fóssil  com 

reservas  limitadas,  o  que  aconteceria  quando  essas  reservas  se  esgotarem?  Esta 

preocupação com o esgotamento das reservas causou apreensão entre os países alguns 

anos atrás. Porém, posteriormente, com as novas descobertas de reservas de petróleo, 

tais como as reservas de petróleo das areias betuminosas  no Canadá e as reservas de 

petróleo e gás de xisto nos EUA, a discussão deixou de ser um tópico recorrente hoje 

em dia.   

 

Apesar disso, a elevada dependência do petróleo no setor de transporte permanece 

um  obstáculo  preocupante. Em termos  de  soluções,  muitos  apontam  para  o caminho 
                                                             
1  Reportagem sobre a China lançada pelo Departamento Nacional das Pesquisas Asiática (NBR) em 24/07/2014. 
http://nbr.org/downloads/pdfs/eta/Weidong_interview_072414.pdf   

 
 

de  carros  de  energias  novas,  principalmente  carros  elétricos.  Entretanto,  devido  às 

dificuldades  que  ainda  existem  nas  áreas  de 

tecnologia, 

infraestrutura  e 

comercialização, a transformação do setor de transporte pela substituição completa de 

carros  elétricos  não  será  realizada  no  futuro  próximo.  Uma  solução  imediata  que 

ajuda a  aliviar  a  situação  é  a  utilização  de  combustíveis  líquidos  alternativos  (CLA) 

derivados de outras fontes energéticas. No presente estudo, quando se pensa no termo 

CLA,  dois  tipos  de  combustíveis  líquidos  são  incluídos:  biocombustíveis,  ou  mais 

especificamente o bioetanol no caso brasileiro, e combustíveis sintéticos derivados do 

carvão,  ou  seja,  os  combustíveis  líquidos  derivados  dos  processos  coal-to-liquids 

(CTL) da China.   

 

2.  Por Que Escolher o Brasil e a China? 

 

O  Brasil  e  a  China,  sendo  ambos membros  tanto  dos  países  do  BRICS  quanto  do 

G202, são maiores economias em desenvolvimento nas regiões onde se situam. Além 

disso,  os  dois  países  possuem  uma  ampla  gama  de  interesses  comuns  em  relação  a 

muitos assuntos internacionalmente estabelecidos nos campos da política, economia, 

ciência  e  tecnologia,  e  cultura,  o  que  têm  oferecido  amplas  oportunidades  de 

cooperações  bilaterais.  Em  1993,  foi  estabelecida  uma  parceria  estratégica  entre  o 

Brasil  e  a  China,  o  que  foi  redefinida,  em  2012,  como  uma  parceria  estratégica 

abrangente3. O ano de 2014 marca o 40o aniversário do estabelecimento das relações 

diplomáticas  entre  os  dois  países,  resultando  num  aprofundamento  da  parceria 

previamente estabelecida e iniciando uma nova era diplomática. Atualmente, busca de 

objetivos  mútuos  e  de  reforçar  os  interesses  comuns  dos  países  do  mundo  em 

desenvolvimento,  a  relação  sino-brasileira  tem  se  transformado  num  fator  cada  vez 

mais  importante  no  cenário  mundial.  Isso  faz  com  que  a  cooperação  entre  os  dois 

                                                             
2  G20 (abreviatura para Grupo dos 20) é um grupo formado pelos ministros de finanças e chefes dos bancos 
centrais das 19 maiores economias do mundo mais a União Europeia. 
3  Parceria Estratégica de Longo Prazo entre o Brasil e a China, Ministério de Relações Exteriores (FMPRC) da China. 
http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjs_611318/2159_611322/t8996.shtml   

 
 

países  e  a  necessidade  de  conhecimento mútuo  em  todos  os  aspectos  se  tornem  não 

somente inevitáveis, mas também indispensáveis. 

 

Entre as áreas de cooperação, o campo energético, tanto as energias convencionais, 

por  exemplo,  o  petróleo,  quanto  as  fontes  energéticas  não  convencionais,  tais  como 

energia solar, hidrelétrica e eólica, têm ocupado uma importância cada vez maior no 

cenário  do  comercio  bilateral.  Porém,  em  vez  de  concentrar  e  estudar  as  trocas 

comerciais  no  mercado  energético  entre  o  Brasil  e  a  China,  o  presente  estudo  tem 

como  objetos  de  pesquisa  dois  setores  específicos  e  característicos  de  cada  país  nos 

seus  âmbitos  nacionais,  ou  seja,  o  setor  de  bioetanol  do  Brasil  e  a  indústria  de 

combustíveis líquidos derivados do carvão (CTL) da China 

 

Por  um  lado,  quando  se  pensa  nos  biocombustíveis,  pensa-se  no  Brasil.  O  etanol 

brasileiro  –  produzido  a  partir  da  cana  de  açúcar  -  é  um  conhecido  caso  de  sucesso 

inovativo  e  produtivo  em  todo  mundo.  Por  outro  lado,  em  termos  da  tecnologia  de 

Coal-to-Liquids (CTL), apesar de que já foi utilizada por vários países para enfrentar 

a  falta  de  petróleo,  tais  como  a  Alemanha  depois  da  primeira  Guerra  Mundial  e  a 

África do Sul durante o embargo de petróleo do final da década de 1970, hoje em dia, 

é  a  China  que  possui  a  maior  produção  de  CTL  do  mundo  (ZHOU,  Ailiang  &  FU, 

Bianjiang, 2007).   

 

Com mais de um século de experiências e tentativas, tanto a indústria de bioetanol 

do Brasil como o setor de CTL da China já alcançaram a fase de produção comercial. 

Sendo dois setores relativamente novos, este sucesso somente foi alcançado através da 

existência de dois sistemas de inovação (SI) de apoio, que incentivaram e, por fim, se 

beneficiaram  das  políticas  de  incentivo  governamental  e  da  organização  e  interação 

dos  agentes  tanto  públicos  quando  privados.  Por  isso,  levando  em  consideração  as 

diferenças  que  existem  entre  o  Brasil  e  a  China  nos  aspectos  tais  como  as 

 
 

matérias-primas  e  tecnologias  utilizadas  e  as  influências  econômicas,  políticas  e 

culturais, o presente estudo tem como o objetivo avaliar e comparar o funcionamento 

geral dos dois SI que vem sendo construídos ao redor das duas indústrias.   

 

A fim de realizar tal objetivo, deve-se, em primeiro lugar, responder às perguntas 

de  pesquisas:  Como  os  agentes  dos  SI  influenciam  o  desempenho  geral  de  cada  um 

dos SI em análise? Como o funcionamento de cada SI influencia o desenvolvimento 

de  setor  como  um  todo.  Com  a  finalidade  de  propor  explicações  para  os  fatos  de 

análise  e  ao  mesmo  tempo  orientar  a  busca  de  outras  informações,  foi  definida  a 

seguinte  hipótese  de  pesquisa:  o  desempenho  geral  de  SI  de  um  determinado  setor 

durante  o  seu  processo  de  desenvolvimento  é  fortemente  influenciado  tanto  pelas 

diferenças  estruturais  dos  dois  sistemas  quanto  por  fatores  econômicos,  políticos  e 

culturais.   

 

A  seguir,  será  apresentada  a  estrutura  da  pesquisa.  No  Capítulo  I,  é  feita  uma 

revisão  teórica  que  se  concentra  nas  principais  teorias  de  sistemas  de  inovação  (SI) 

com  ênfase  nos  sistemas  setoriais  de  inovação.  Além  disso,  são  apresentadas  duas 

ferramentas de pesquisa: o conceito de divisão dos componentes de SI por Malerba e, 

mais  importante,  a  abordagem  de  funções  de  sistema  de  inovação  (FSI)  que  foi 

apresentada  por  Hekkert  et  al  (2007).  No  Capítulo  II,  é  explicada  a  metodologia 

utilizada  para  a  realização  do  estudo.  Os  Capítulos  III  e  IV  se  concentram,  em 

primeiro  lugar,  no  mapeamento  dos  principais  eventos  que  aconteceram  durante  os 

processos de desenvolvimento dos SI em análise. Cabe, aqui, introduzir a delimitação 

de  pesquisa.  No  Capítulo  III  do  caso  do  Brasil,  serão  escolhidos  os  eventos 

acontecidos entre o ano de 1975 e a atualidade e no Capítulo IV do caso chinês serão 

mapeados  os  eventos  a  partir  do  ano  de  1978  até  os  dias  atuais.  Em  segundo  lugar, 

serão  apresentadas  análises  dos  eventos,  encaixando-os  dentro  do  arcabouço  teórico 

proposto  das  FSI.  É  importante  ressaltar  que  um  evento  pode  contribuir  positiva  ou 

negativamente  para  o  funcionamento  do  sistema  de  inovação.  Portanto,  todas  as 
 
 

funções  encontradas  que  correspondem  a  os  eventos  são  classificadas  como  positiva 

ou negativamente ativadas. O Capítulo V oferece uma discussão comparativa sobre os 

resultados  analíticos  dos  Capítulos  III  e  IV.  Por  fim,  o  Capítulo  VI  traz  algumas 

considerações finais. 

 

Antecipando  o  resultado  do  trabalho,  a  presente  análise  indutiva  indica  que  o 

desempenho positivo de um SI pode ocorrer quando os arranjos institucionais dentro 

dos  SI  interagem  e  cooperam  de  tal  forma  que  permitam  um  ciclo  virtuoso  onde  as 

FSI  ativadas  possam  atuar  positivamente  gerando  ou  capturando  o  valor 

proporcionado  pela  tecnologia.  Além  disso,  o  estudo  também  identificou  que  a 

sustentabilidade do desempenho positivo de SI depende da existência contínua deste 

ciclo  virtuoso.  Por  outro  lado,  aprofundando  mais  especificamente  a  opinião  de 

Hekkert  et  al.  (2007),  que  acha  que  o  cumprimento  de  uma  determinada  função 

provavelmente  tem  seus  efeitos  sobre  o  cumprimento  de  outras  funções,  o  presente 

estudo  argumenta  que  o  cumprimento  positivo  de  uma  determinada  função  pode  na 

verdade  levar  a  um  cumprimento  negativo  de  outras  funções,  quando  elas  não 

conseguem interagir unas com as outras  de forma adequada. Este fenômeno é capaz 

de  quebrar  o  ciclo  virtuoso  anterior  e,  assim,  levar  a  uma  estagnação  de  todo  o 

progresso. 

 

 

 
 

Capítulo I: Revisão Bibliográfica 

 

 

Conforme  apresentado,  o  foco  principal  da  presente  dissertação  é  realizar  um 

estudo comparativo sobre os sistemas setoriais de inovação. A fim de perseguir esse 

objetivo  do  estudo,  foi  realizado  uma  revisão  da  literatura  enfatizando  as  teorias  de 

sistema  setorial  de  inovação.  A  pesquisa  utilizou  as  bases  internacionais  de  dados 

Elsevier  (www.sciencedirect.com).  A  bibliografia  das  disciplinas  sobre  sistema  de 

inovação  do  programa  (PPED)  serviu  de  orientação  para  a  busca  e  atualização  das 

referências.   

 

 

1.  Sistema de Inovação 

 

Depois  de  uma  leitura  das  primeiras  abordagens  sistemáticas  sobre  as  atividades 

econômicas, tais como a análise da oferta e demanda proposta por Leontief (1941) e a 

discussão de tensão estrutural e progresso econômico de Dahmén (1950), percebe-se 

que a inovação não era considerada como ponto central de ferramentas nas análises. 

De  fato,  o  termo  inovação  foi  introduzido  para  a  literatura  de  desenvolvimento 

econômico  pelo  Schumpeter  (1911).  O  autor  argumenta  que  a  inovação  é  a  causa 

principal  do  desenvolvimento  econômico  e  do  desequilíbrio  do  sistema  econômico. 

Segundo  o  autor,  os  empresários  são  os principais  responsáveis  de  inovações,  o  que 

lhes permitiu realizar novas combinações produtivas. Porém, ele também admitiu que 

os funcionários, gerentes e diretores eram capazes de executar funções empresariais. 

Mais  tarde,  Schumpeter  aperfeiçoou  sua  ideia  apontando  que  grandes  corporações 

eram  capazes  de  realizar  inovações  em  uma  escala  maior  nos  seus  laboratórios 

 
 

industriais.       

 

O  papel  das  pesquisas  científicas  e  tecnológicas,  que  têm  como  objetivo  inovar, 

realizadas  fora  das  firmas  foi  enfatizado  na  literatura  de  ciência  política  por  autores 

tais  como  Bernal  (1939)  e  Vannevar  Bush  (1945).  Os  autores  demonstraram  a 

importância  da  ciência  básica  para  o  progresso  econômico  e  social.  Porém,  eles 

compartilhavam a ideia com Schumpeter acreditando que pesquisas científicas tinham 

uma  lógica  interna  que  era  bastante  diferente  das  pesquisas  econômicas  com  fins 

lucrativos conduzidos pelas firmas. 

 

 

1.1 Sistemas Nacionais e Regionais de Inovação 

 

O  conceito  de  sistema  nacional  de  inovação  tem  como  objetivo  integrar  diversos 

tipos  de  organizações  com  papeis  institucionais  muito  diferentes  no  processo  de 

inovação. Para o filósofo argentino Bunge (1979, 1999), apud Dunham, 2009, sistema 

é  todo  objeto  complexo  formado  por  componentes  que  estejam  relacionados  a,  pelo 

menos,  outro  componente.  Segundo  o  autor,  análises  de  um  determinado  sistema 

devem envolver os conceitos de composição, meio-ambiente, estrutura e mecanismo. 

O  estudo  de  Freeman  (1987)  -  Technology,  policy,  and  economic  performance: 

lessons  from  Japan  –  foi  o  primeiro  trabalho  publicado  com  o  conceito  de  sistemas 

nacionais  de  inovação.  Neste  trabalho, além  de  definir  que  os  sistemas  nacionais  de 

inovação envolvem a rede de instituições do setor público e privado cujas atividades e 

relações  sejam  importantes  para  a  difusão  de  novas  tecnologias,  o  autor  ofereceu 

evidências empíricas da economia japonesa, mostrando como as instituições nacionais 

foram  importantes  para  o  sucesso  do  catch-up  tecnológico  do  país  após  II  Guerra 

Mundial,  criando  um  sistema  educacional  de  qualidade  e  uma  cultura  logística 

 
 

eficiente. 

 

Lundvall (1988) também contribuiu muito para a definição de sistema de inovação, 

colocando maior ênfase nas interações entre firmas, fornecedores e produtores, como 

agentes  promotores  da  inovação.  Segundo  o  autor,  um  sistema  de  inovação consiste 

num conjunto de componentes discretos e nas interações entre eles. Dada a estrutura 

industrial de um determinado setor, os atores do setor precisam  interagem através de 

fluxos financeiros, produtivos e de conhecimento.   

 

Aprofundando a discussão sobre as interações, nos seus estudos, Carlsson (2002) e 

Edquist (2001) propõem que as firmas não inovam sozinhas. As inovações acontecem 

durante as interações que ocorrem entre organizações empresariais e não empresariais, 

como  universidades,  centros  de  pesquisa,  agências  governamentais,  instituições 

financeiras  e  outras.  Além  disso,  Lundvall  (1988)  chamou  atenção  de  que  a 

organização  dos  sistemas  de  inovação  ainda  é  influenciada  por  fatores  econômicos, 

políticos e culturais que ajudam a determinar a escala, direção e sucesso de todas as 

atividades de inovação. 

 

O  conceito  de  sistema  nacional  de  inovação  não  somente  iniciou  a  discussão  da 

abordagem  sistemática  sobre  a  inovação,  mas  também  inspirou  outras  derivações 

teóricas  ao  redor  dele.  Segundo  Doloreux  e  Parto  (2005),  o  conceito  de  sistemas 

regionais  de  inovação  ganhou  atenção  dos  formuladores  de  políticas  públicas  e 

pesquisadores  acadêmicos  como  uma  ferramenta  para  compreender  o  processo  de 

inovação  em  economias  regionais  na  década  de  1990.  Cooke,  Uranga  e  Etxerbarria 

(1997) trabalharam a perspectiva regional tentando explicitar o impacto da localização 

de  indústrias  de  alta  tecnologia,  parques  tecnológicos,  redes  de  inovação  e  políticas 

públicas de incentivo à inovação (Dunham, 2009). 

 

 
 

Resumindo,  com  uma  extensão  geográfica  diferente,  os  conceitos  de  sistema 

nacional  de  inovação  e  o  de  sistema  regional  de  inovação  são  muito  parecidos 

incluindo a interação entre instituições, organizações e empresas, públicas e privadas, 

para a geração, uso e difusão de tecnologias e conhecimentos. (DOLOREUX, 2002). 

Porém, os dois conceitos também têm em comum o fato de terem fronteiras estáticas, 

ou  seja,  tratam  dos  sistemas  de  inovação  como  mecanismos  imutáveis  que  não 

evoluem ao longo do tempo. Por isso, sua aplicação não permite extrair informações 

que detalhem o processo de evolução dos sistemas de inovação. 

 

 

1.2 Sistemas Setoriais de Inovação 

 

Malerba  foi  o  autor  que  introduziu  o  conceito  de  sistema  setorial  de  inovação  na 

literatura,  ressaltando  que  este  conceito  seja  complementar  a  outras  abordagens  que 

foram  apresentadas  acima.  Além  disso,  o  autor  ainda  argumenta  que  a  aplicação  do 

conceito  de  sistema  de  inovação  no âmbito  setorial  também  traz  contribuição  para  a 

ideia  de  sistemas  de  inovação  na  abordagem  evolucionária,  utilizando  a  noção  do 

processo inovativo como cumulativo, iterativo e específico. 

 

No  seu  artigo  de  2002  -  Sectoral  systems  of innovation  and  production  -  Malerba 

definiu  sistemas  setoriais  de  produção  e  inovação  como  aqueles  compostos  por  um 

conjunto de agentes realizando interações de mercado e de não-mercado, por exemplo 

as atividades de fiscalização do Estado, para a criação, produção e venda de produtos 

setoriais.  Nesta  definição elaborada  pelo autor,  deve  ser  destacado  que  as atividades 

produtivas são tratadas como parte do sistema de inovação.   

 

 
 

Ainda  neste  mesmo  estudo,  Malerba  concluiu  que  um  setor  é  um  conjunto  de 

atividades  unificadas  por  um  grupo  comum  de  produtos  para atender  uma  demanda, 

existente  ou  potencial,  caracterizado  por  uma  base  de  conhecimento  comum.  Num 

setor  as  empresas  possuem  certas  semelhanças,  mas,  ao  mesmo  tempo,  também  são 

diferentes.  Para  o  autor,  os  sistemas  setoriais  possuem  uma  base  de  conhecimento, 

tecnologias,  entradas  e  demandas,  potenciais  ou  existentes.  Os  agentes  dos  sistemas 

setoriais  de  produção  e  inovação  são  organizações  ou  indivíduos  que  se  relacionam 

através do processo de comunicação, troca, cooperação, competição e comando, e sua 

relação é moldada pelas instituições. 

 

 

2.  Componentes dos Sistemas Setoriais de Inovação 

 

A  fim  de  atender  a  necessidade  de  especificar  quais  são  os  componentes  que 

efetivamente fazem parte de um sistema setorial de inovação, no seu texto publicado 

em  2004,  -  Sectoral  systems  of  innovation:  basic  concepts  –  Malerba  dividiu  os 

componentes constituintes em três blocos - conhecimento, processo de aprendizagem 

e  tecnologias;  agentes  e  redes  de  relacionamento;  instituições  -  defendendo  que  esta 

divisão seja condição necessária para o estabelecimento de relações entre os próprios 

componentes.   

 

Na  sua  descrição  do  primeiro  bloco  -  conhecimento,  processo  de  aprendizagem  e 

tecnologias  –  Malerba  ressaltou  que  qualquer  setor  pode  ser  caracterizado  por  sua 

base  de  conhecimento  e  tecnologias  específicas.  É  importante  notar  que  o 

conhecimento é a base de qualquer mudança tecnológica e na maioria das vezes existe 

mais de uma tecnologia relevante em um sistema de inovação. Devido às diferenças 

que existem entre as rotas de evolução das diferentes tecnologias, os sistemas setoriais 

 
 

de inovação apresentam se como processos evolucionários muito distintos.   

 

Além  disso,  segundo  Malerba,  o  conhecimento  não  é  automática  e  livremente 

difundido, e difere entre os setores em termos de seu domínio. O primeiro domínio de 

conhecimento  refere-se  aos  campos  específicos  da  ciência  e  tecnologia  na  base  das 

atividades  de  inovação  de  um  setor.  O  segundo  domínio  são  as  aplicações,  usos  e 

demandas  por  produtos  setoriais.  Continuando  a  discussão,  Malerba  ainda  enfatizou 

que  o  conhecimento  também  difere  em  funções  do  grau  de  acessibilidade, 

oportunidade e capacidade de acúmulo.  São esses fatores que nos levam a pensar na 

noção  de  regime  tecnológico  e  de  aprendizado,  ou  seja,  o  ambiente  onde  as  firmas 

promoverão  suas  inovações.  Esclarecendo,  através  dos  mecanismos  de  proteção, 

quando maior a oportunidade de se apropriarem das inovações, maior é o incentivo a 

esse  tipo  de  investimento.  Por  outro  lado,  quando  mais  cumulativo  for  o  processo 

inovativo, mais difícil de copiar os seus resultados e, como consequência, maior será a 

estabilidade da configuração setorial (Verges, 2013). 

 

O  segundo  bloco  de  componentes  são  agentes  empresariais  e  não  empresariais  e 

redes de relacionamento. Como já foi apresentado, de acordo com Malerba, um setor 

é  composto  de  agentes  heterogêneos  que  interagem  através  de  várias  formas  de 

relacionamentos  de  mercado  e  não-mercado.  Contudo,  o  autor  enfatiza  que  nos 

sistemas setoriais de inovação, os principais agentes são  os empresariais, ou seja,  as 

empresas,  porque  são  elas  que  estão  envolvidas  na  inovação,  produção  e  venda  de 

produtos  setoriais,  assim  como  na  geração,  adoção  e  uso  de  novas  tecnologias.  As 

empresas  são  caracterizadas  por  suas  crenças,  expectativas,  competências  e 

organização,  estando  engajadas  nos  processos  de  aprendizado  e  acúmulo  de 

competências.   

 

Outros  agentes  centrais  que  participam  do  segundo  bloco  desta  classificação  dos 

 
 

componentes dos sistemas setoriais de inovação são as organizações não empresariais, 

tais  como  universidades,  financiadores,  agências  governamentais,  autoridades  locais, 

laboratórios de pesquisa e outros. Essas organizações dão suporte às firmas, gerando 

conhecimento,  rompendo  barreiras  tecnológicas,  difundindo  inovações  e  mesmo 

ajudando  na  produção.  É  preciso  ressaltar  que,  como  cada  setor  possui  suas 

características  próprias  e  cada  análise  tem  o  seu  próprio  objetivo,  nem  sempre  as 

empresas são a melhor unidade de análise. 

 

Continuando  com  a  explicação,  de  acordo  com  Malerba,  o  terceiro  bloco  de 

componentes  trabalha  as  instituições.  As  instituições  são  normas,  rotinas,  práticas, 

regras,  leis,  regulação  e  outros  padrões  que  moldam  a  capacidade  cognitiva  e  ativa 

dos agentes, interferindo também na maneira como ocorrem as interações entre eles. 

Pode-se dizer que são as instituições que delimitam o raio de ação dos agentes e ditam 

seu comportamento. 

 

A  fim  de  definir  e  explicar  melhor  os  componentes  da  classificação  de  Malerba, 

serão apresentadas a seguir as opiniões de dois autores: Nelson e North. Completando 

a  discussão  sobre  o  segundo  bloco  dos  componentes  dos  sistemas  setoriais  de 

inovação,  Nelson  (1994),  no  seu  texto  The  Co-evolution  of  Techonology,  Industrial 

Structure,  and  Supporting  Institutions,  destacou  o  papel  do  Estado  e  dos  demais 

agentes institucionais, ou seja, os agentes não empresariais, revisando as relações que 

existem entre as mudanças tecnológicas e as mudanças institucionais. Observando os 

agentes  da  sociedade  que  têm  um  papel  fundamental a  desempenhar  no  processo de 

formação, difusão e utilização das novas tecnologias, o autor concluiu que a evolução 

das instituições relevantes para o bom funcionamento das tecnologias é um processo 

complexo, que envolve governo, empresas privadas, associações de classe, sociedades 

técnicas,  universidades,  tribunais,  sistema  legislativo,  etc.  Segundo  o  autor,  a 

atividade governamental pode ser ainda mais requisitada em função das características 

da  tecnologia.  Um  dos  exemplos  dados  pelo  autor  é  o  uso  de  automóveis  em  larga 
 
 

escala, para qual a sociedade precisou se organizar para construir e manter estradas e 

ruas.   

 

Continuando  a  discussão,  Nelson  (2008)  ainda  concluiu  que  a  evolução 

institucional  é  mais  incerta  do  que  a  evolução  tecnológica.  Segundo  o  autor,  as 

tecnologias são mais fáceis de serem especificadas, controladas e replicadas do que as 

instituições, que são abertas para uma gama de motivações humanas. Na maior parte 

dos  casos  é  mais  difícil  identificar  a  eficiência  da  mudança  institucional  do  que  da 

mudança  tecnológica.  A  adoção  de  um  novo  padrão  institucional  pode  ser  rápida  e 

frutífero se houver um problema bem definido necessitando de solução institucional. 

Nessas  condições  a  mudança  institucional  tem  um  potencial  maior  de  ser 

implementada rapidamente. 

 

Discutindo sobre os componentes do terceiro bloco da mesma classificação,  North 

(1990)  definiu  que  as  instituições  são  as  regras  básicas  do  jogo,  ou  seja,  formas  de 

reduzir  a  incerteza  e  de  capturar  valor  nas  relações  da  sociedade.  As  instituições 

proveem  a  estrutura  básica  através  da  qual  as  atividades  humanas  são  ordenadas, 

reduzindo a incerteza nas transações. As instituições podem ser informais (normas de 

comportamento, códigos sociais de conduta, etc.) ou formais (leis e regras). Ambas as 

formas envolvem obrigações. Conforme a sociedade se torna mais complexa torna-se 

a  necessário  que  uma  terceira-parte  desempenhe  o  papel  de  fiscalização  o  que, 

normalmente,  é  realizado  pelo  Estado  através  do  seu  poder  de  coerção.  Como  as 

instituições  são  constituídas  por  pessoas  com  diferentes  interesses  e  poderes  de 

barganha, os padrões institucionais variam em termos de sua eficiência. Uma vez que 

a  formação  das  instituições  é  um  processo  cumulativo,  os  padrões  menos  eficientes 

podem  persistir  por  um longo  período,  resultando  em  restrições  ao  desenvolvimento 

econômico. 

 

 
 

 

2.1 Transformação Dinâmica dos Sistemas de Inovação 

 

Ao apresentar os componentes de sistemas de inovação, Malerba (2004) estudou o 

processo  de  transformação  dinâmica  dos  sistemas,  enfatizando  o  fato  de  que  as 

fronteiras  setoriais  não  são  estáticas.  Dois  processos  provocam  a  evolução  das 

fronteiras dos sistemas: a criação de variedades e a seleção. 

 

O processo de criação de variedades se refere aos produtos, tecnologias, empresas e 

instituições, assim como as novas crenças e estratégias que os agentes passam a adotar. 

A criação de novos agentes é particularmente importante na dinâmica da fronteira dos 

sistemas setoriais. Ao apresentarem novas abordagens, os agentes contribuem com a 

mudança  na  população  dos  agentes  da  economia,  assim  como  na  transformação  das 

tecnologias utilizadas e nos processos de produção. 

 

A  seleção  de  variedades  desempenha  o  papel  de  reduzir  a  heterogeneidade.  A 

seleção se aplica às empresas, produtos, tecnologias e demais componentes do sistema. 

A seleção se dá por meio de mecanismos de mercado e de não-mercado, tais como as 

políticas de compras públicas. A seleção define o crescimento e o declínio dos grupos 

de  atores,  além  de  reduzir  a  faixa  de  atuação  na  qual  as  organizações  trabalham.  A 

seleção pode ser mais ou menos intensa e frequente, variando em função do setor em 

análise. 

 

Além  disso,  Malerba  (2004)  enfatizou  ainda  outro  fator  que  também  possui  um 

peso  relevante  nas  transformações  dos  sistemas  de  inovações:  o  papel  da  demanda. 

Diferenças  nas  condições  de  demanda  influenciam  na  competência  das  firmas,  em 

 
 

suas  crenças  e  na  forma  como  se  organizam.  A  demanda  representa  um  estímulo  à 

inovação  e  uma  restrição  de  mercado.  Em  conjunto  com  as  tecnologias,  a  demanda 

define a natureza dos problemas que as empresas devem solucionar com as atividades 

de produção e inovação. 

 

 

3.  Funções Desempenhadas pelos Sistemas de Inovação 

 

O  desenvolvimento  das  abordagens  teóricas  sobre  os  componentes  e  fatores  de 

transformações  nos  permitiu  uma  melhor  compreensão  sobre  a  estruturação  e  o 

processo  de  evolução  dos  sistemas  de  inovação,  apresentando  uma  visão  mais 

abrangente  e  sistemática.  Porém,  como  foi  colocado  por  Dunham  (2009),  é  preciso 

distinguir  entre  componentes  e  FSI  porque  os  componentes  de  um  sistema  de 

inovação não justificam a existência ou delimitação de sistemas de inovação por si só.   

 

De acordo com o filósofo Bunge (1979, 1999), apud Dunham, 2009, a análise mais 

simples do conceito de sistema envolve os conceitos de componentes, o conjunto de 

relações entre os componentes, meio-ambiente e mecanismo. O meio-ambiente de um 

sistema é o conjunto de elementos que agem sob ou sobre os componentes do sistema, 

tais  como  fatores  culturais  ou  ambientais.  O  mecanismo,  por  outro  lado,  é  formado 

pelos processos internos que promovem a interação dentro do sistema, ou seja, são as 

funções desempenhadas pelos sistemas.   

 

No  caso  dos  sistemas  de  inovação,  como  observado  por  Edquist  (2005),  todos  os 

sistemas  exercem  uma  mesma  função  geral:  a  geração,  difusão  e  uso  de  inovações. 

Porém, é preciso ainda estudar com mais atenção quais são as funções específicas que 

servem  como  fatores  determinantes  na  geração,  difusão  e  uso  de  inovações.  Além 
 
 

disso,  convém  lembrar  de  que  os  sistemas  de  inovação  são  diferentes  devido  aos 

motivos tais como o tamanho da extensão geográfica e a área de concentração, o que 

faz  com  que,  apesar  de  terem  funções  gerais  parecidas,  cada  sistema  possui  suas 

funções específicas. Resumindo, a fim de realizar análises de qualidade dos sistemas 

de inovações, é imprescindível estudar as funções específicas de sistema de inovação 

(FSI) pois elas são atividades essenciais para o sucesso do sistema de inovação. 

 

Hekkert et al (2007) consideram que os modelos utilizados na análise dos sistemas 

de  inovação,  apesar  de  buscarem  uma  análise  dinâmica,  apresentam  limitações.  O 

estudo  das  FSI  é  uma  tentativa  de  contornar  essas  limitações.  De  acordo  com  os 

autores, a maior parte das análises de sistema de inovação apresenta dois problemas 

centrais.  Em  primeiro  lugar,  mesmo  que  o  framework  seja  baseado  em  teorias  tais 

como a aprendizagem interativa e economia evolucionária, a maioria das análises dos 

sistemas  de  inovação  é  de  caráter  quase  estático.  Há  um  foco  na  comparação  da 

estrutura social de diferentes sistemas de inovação (atores, suas relações e instituições) 

e,  portanto,  na  explicação  das  diferenças  de  desempenho.  Menos  ênfase  é  colocada 

sobre a análise da dinâmica dos sistemas de inovação. Em segundo lugar, apesar de a 

inovação  ser  um  ato  tanto  individual  como  coletivo  e  dessa  lógica  frequentemente 

contemplada na análise dos  sistemas de inovação, o poder explicativo do  framework 

reside  principalmente  na  parte  de  instituições  (no  nível  macroeconômico),  e  menos 

nas ações do empreendedor (no nível microeconômico). 

 

Ao  mesmo  tempo,  Hekkert  et  al  (2007)  ainda  concluíram  que  o  desafio  de  criar 

uma  compreensão  da  dinâmica  dos  sistemas  de  inovação  é  que  muitas  funções 

diferentes ocorrem paralelamente. Idealmente, seria necessário compreender todas as 

propriedades  dinâmicas  para  entender  o  que  realmente  ocorre  dentro  dos  sistemas. 

Porém, há um conjunto considerável de variáveis que não poderiam ser mapeadas. Por 

isso,  é  preciso  mapear  apenas  os  fatores  relevantes,  considerados  assim  quando 

influenciam o objetivo dos sistemas de inovação. 

 
 

 

Para  captar  com  precisão  a  dinâmica  dos  sistemas  de  inovação  empregando  as 

abordagens  de  FSI,  Hekkert  et  al  (2007)  analisaram  muitos  fatores,  tais  como 

pesquisa  básica,  políticas  de  comercialização  e  atendimento  ao  usuário,  educação, 

incentivos  governamentais,  políticas  setoriais,  criação  de  mercado.  Os  autores 

acreditam  que  a  proposição  de  uma  lista  de  funções  será  de  grande  valia  para  a 

utilização em trabalhos empíricos, e que o desenvolvimento dessa abordagem seja um 

passo  fundamental  na  direção  de  tornar  a  análise  de  sistemas  de  inovação  mais 

dinâmicas  e  precisas.  A  seguir,  serão  apresentadas  as  sete  funções  propostas  por 

Hekkert et al (2007).   

 

 

1)  Atividades  empreendedoras  -  Não  existem  sistemas  de 

inovação  sem 

empreendedores. O papel dos empreendedores é transformar o potencial de novos 

conhecimentos,  redes  de  relacionamento  e  mercados  em  ações  concretas  para 

gerar  e  tirar  vantagem  de  novas  oportunidades  de  negócio.  Os  empreendedores 

podem  ser  novos  entrantes  com  visão  de  oportunidade  em  novos  negócios,  ou 

empresas  existentes  que  diversificam  sua  estratégia  de  negócio  para  tirar 

vantagem de novos desenvolvimentos. A existência de atividades empreendedoras 

é um dos principais indicadores de desempenho dos sistemas de inovações. Porém, 

por  causa  das  influências  de  uma  ou  várias  outras  funções,  é  possível  que  a 

quantidade  das  atividades  empreendedoras  diminua  ou  aumente  em  um  período 

relativamente curto. Número de empresas entrantes, diversificação das atividades, 

lançamento  de  novos  produtos,  e  experiências  com  outros  produtos  são  bons 

indicadores dessa função. 

 

2)  Desenvolvimento  de  conhecimentos 

-  A  pesquisa,  o  desenvolvimento 

tecnológico  e  a  criação  de  conhecimento  são  pré-requisitos  para  os  sistemas  de 

 
 

inovações.  Lundvall  defende  que  “o  recurso  mais  fundamental  da  economia 

moderna  é  o  conhecimento  e,  portanto,  o  processo  mais  importante  é  o 

aprendizado”  (Lundvall,  1992).  Três  indicadores  podem  ser  utilizados  para 

mapear  a  função  ao  longo  do  tempo:  projetos  de  P&D,  patentes  e  investimentos 

em P&D. 

 

3)  Difusão  de  conhecimento  através  de  redes  -  A  função  essencial  das  redes  de 

relacionamento é trocar informações. O objetivo dessa função é identificar como 

os  fluxos  de  conhecimento  se  movimentam  dentro  do  SI.  Isso  é  importante  do 

ponto de vista estrita do P&D, mas especialmente num contexto heterogêneo onde 

as  atividades  da  P&D  contemplam  o  governo,  competidores  e  outros  agentes  de 

mercado.  Essa  função  pode  ser  observada  através  de  eventos  como  workshops, 

conferências, exposições e feiras específicas do setor ou da tecnologia. 

 

4)  Direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico  -  Como  os 

recursos são quase sempre limitados, quando existem várias opções tecnológicas é 

importante  especificar  um  foco  para  realizar 

investimentos.  Enquanto  o 

desenvolvimento  do  conhecimento  pode  ser  comparado  à  criação  de  variedade 

tecnológica, o direcionamento da pesquisa é o processo de seleção. Normalmente 

o  direcionamento  da  pesquisa  é  um  processo  interativo  e cumulativo  de troca  de 

ideias  entre  produtores  de  tecnologia,  usuários  de  tecnologia  e  diversos  outros 

atores, no qual a própria tecnologia não é uma  constante, mas uma variável. Por 

outro  lado,  essa  função  também  mostra  que  a  mudança  tecnológica  não  é 

autônoma,  pois  a  decisão  de  quais  tecnologias  devem  ser  desenvolvidas  é 

frequentemente  um  assunto  de  política  pública.  Objetivos  específicos 

determinados pelo governo, regulação, publicação de artigos são aspectos a serem 

observados ao analisar essa função. 

 

 
 

5)  Formação  de  mercado  -  Normalmente  as  novas  tecnologias  têm  dificuldade  de 

competir com tecnologias dominadas. As tecnologias recém desenvolvidas são, na 

maior  parte  dos  casos,  relativamente  ineficientes  e  caras.  Estas  características 

tornam  a  difusão  lenta  e  difícil.  Nestes  casos,  são  usados  mecanismos  para  a 

criação de espaços protegidos para as novas tecnologias. Algumas possibilidades 

de proteção são a formação de nichos temporários de mercado, a implementação 

de regimes favoráveis de tributação e a definição de quotas mínimas de consumo. 

 

6)  Mobilização de recursos para a inovação  - Capital financeiro e capital humano 

são essenciais para impulsionar as atividades dos sistemas de inovação. Políticas 

de  P&D  de  longo  prazo,  centros  universitários  de  excelência  em  tópicos 

específicos,  financiamentos,  criação  de 

infraestrutura  são 

indicadores  de 

mobilização de recursos. Esses recursos  podem  – e devem  – ser tanto de origem 

privada  quanto  pública  e  devem  se  complementar,  visando  ampliar  as  sinergias 

entre  eles.  O  perfil  de  cada  tecnologia  deverá  determinar  o  mecanismo  de 

mobilização  de  recursos,  seja  ele  de curto  prazo,  longo  prazo,  associado  a  metas 

de desenvolvimento ou outros. 

 

7)  Criação de legitimidade e contenção da resistência à mudança - Normalmente, 

a  adoção  de  uma  nova  tecnologia  é  acompanhada  de  um  novo  regime, 

principalmente nos casos em que a nova tecnologia influencia a transição para um 

novo  sistema  tecnológico  (Geels,  2004).  Diferentes  agentes  com  interesses 

contrários  ao  novo  regime  terão  resistência  à  mudança.  Assim,  medidas 

específicas  devem  ser  levadas  a  cabo  pelos  formuladores  de  política  a  fim  de 

diminuir  essa  resistência.  Se  elas  forem  bem-sucedidas,  as  novas  tecnologias 

tenderão a integrar ou mesmo substituir o regime tecnológico corrente. Para captar 

essa  função  é  preciso  observar  como  os  grupos  de  interesses  e  lobbies  estão  se 

articulando dentro do sistema de inovação. Coalizões entre agentes estabelecidos e 

entrantes é um bom indicador dessa função.   

 
 

 

Importante ressaltar que essa não é uma lista definitiva e fechada. Como afirmam 

os  próprios  autores  Hekkert  et  al  (2007),  ela  deve  ser  alterada  de  acordo  com  as 

necessidades observadas no estudo dos setores em particular.   

 

Convém  lembrar  que  Hekkert  e  Negro  (2008)  realizaram  uma  revisão  crítica  das 

sete FSI, verificando que a função de difusão de conhecimento através de redes é de 

difícil  identificação.  Parte  importante  do  conhecimento  é  difundida  em  função  de 

contatos isolados, que não são possíveis de serem mapeados na literatura. Essa lacuna 

pode  ser  preenchida  por  uma  análise  qualitativa  e  não  quantitativa.  Por  isso,  é 

importante  lembrar  que,  mesmo  que,  na  apresentação  dos  resultados  analíticos  que 

segue abaixo, algumas funções não estejam presentes durantes certa fase cronológica, 

isso  não  implica  que  não  é  possível  que  algumas  delas,  de  fato,  tiveram  seus 

desempenhos efetuados.   

 

Além  disso,  de  acordo  com  Hekkert  e  Negro  (2008),  há  funções  cuja  existência 

pode indicar a existência de outra função. Por exemplo, os autores chamaram atenção 

para o fato de a função de desenvolvimento de conhecimentos ser precedida da função 

de direcionamento da pesquisa. De forma semelhante, o desenvolvimento tecnológico 

é  normalmente  acompanhado  da  mobilização  de  recursos  financeiros  para  o 

financiamento  das  atividades  de  P&D,  um  dos 

indicadores  da  função  de 

desenvolvimento de conhecimento. 

 

Por fim, em relação ao papel do Estado, Negro, Hekkert e Smits (2007) apontaram 

importantes  implicações  para  as  políticas  públicas.  Segundo  eles,  o  governo  deveria 

dar atenção para o fortalecimento de três FSI que envolvem uma estratégia de longo 

prazo: direcionamento da pesquisa, formação de mercado e mobilização de recursos. 

Em primeiro lugar, a função de direcionamento da pesquisa serve de base para o bom 

 
 

desempenho da função de atividades empreendedoras. Além disso, as empresas que se 

orientam  pelas  novas  tecnologias  normalmente  só  ganham  importância  quando  a 

função  formação  de  mercado  se  torna  presente.  Por  fim,  a  FSI  de  criação  de 

legitimidade  e  contenção  da  resistência  à  mudança também é  necessária  durante  um 

processo de transformação tecnológica ou industrial. 

 

 

 
 

Capítulo II: Metodologia 

 

 

Neste  Capítulo  será  apresentada  a  metodologia  utilizada  no  presente  trabalho.  A 

pesquisa consistiu em um procedimento sistematizado de coleta de informações, tanto 

quantitativas quanto qualitativas, em diferentes fontes e em análises das mesmas com 

a finalidade de avaliar os funcionamentos gerais dos SI do setor de bioetanol do Brasil 

e da indústria de CTL da China. Durante o processo de coleta de dados, informações 

bastante  detalhadas  podem  ser  recolhidas  e  descritas.  As  fontes  adequadas  para 

recolher informações são trabalhos acadêmicos e artigos, relatórios publicados sobre a 

indústria,  arquivos  de  jornais  e  revistas  profissionais.  Cabe,  aqui,  mencionar  que  a 

coleta de dados não é concentrada em seguir todos os agentes individuais ou projetos 

de inovação no sistema, mas em eventos que são relatados no nível do sistema.   

 

Sendo  uma  pesquisa  qualitativa,  o  estudo  possui  um  foco  de  pesquisa  que  se 

concentra  no  nível  micro  da  inovação.  Por  isso,  em  vez  de  seguir  um  plano 

previamente  estabelecido  e  se  basear  em  hipóteses  claramente  indicadas,  tal  como 

fazem  as  pesquisas  quantitativas,  o  presente  trabalho  é  direcionado  ao  longo  do  seu 

desenvolvimento.  Além  disso,  não  são  realizadas  análises  estatísticas  e  os  dados 

quantitativos  são  empregados  para  reforçar  a  argumento  qualitativo  em  vez  de 

apresentar um argumento estatisticamente válido por si só.   

 

Em relação à estrutura, em primeiro lugar, baseando-se na definição de Yin (2001), 

o  presente  estudo  de  casos  múltiplos,  ou  seja,  estudo  comparativo,  busca  construir, 

antes  de  mais  nada,  uma  base  analítica  mapeando  os  principais  acontecimentos 

históricos relacionados aos processos de desenvolvimento dos dois setores em análise. 

Tais  acontecimentos,  ou  eventos,  como  foi  colocado  por  Hekkert  et  al  (2007)  ao 

propor  a  lista  de  sete  FSI,  são  a  base  da  abordagem  das  funções.  A  seguir, 

 
 

empregando  esta  abordagem  como  ferramenta  de  análise,  a  pesquisa  analisa  os  dois 

mapeamentos  de  eventos,  encaixando-os  na  lista  de  setes  funções  de  Hekkert  et  al 

(2007) apresentada no Capítulo da Revisão Bibliográfica. 

 

Em  relação  ao  conteúdo,  buscou-se  identificar  quais  funções  específicas  são 

ativadas  direta  ou  indiretamente  nos  dois  casos  através  de  uma  análise  dos  eventos 

mapeados.  É  importante  ressaltar  que,  ao  identificar  as  funções  participantes,  os 

agentes  (empresariais  e  não  empresariais  e  redes  de  relacionamento)  do  segundo 

bloco  da  classificação  dos  componentes  de  SI  proposta  por  Malerba  (2004)  são 

utilizados  como  ponto  de  partida  com  o  objetivo  de  facilitar  e  processo  de 

identificação. Ao mesmo tempo, a fim de esclarecer os resultados analíticos, no final 

das  análises,  tabelas  resumidoras  são  elaboradas  apresentando  as  FSI  participantes 

encontradas e seus eventos indicadores. 

 

Em relação à dinâmica, o objetivo foi o de compreender como as funções ativadas 

em  si  e  as  suas  combinações  durante  cada  período  analisado  influenciam  os 

funcionamentos gerais dos dois SI em análise. Como foi dito por Hekkert et al (2007), 

um evento pode contribuir tanto positiva quanto negativamente para o desempenho de 

um  SI.  A  fim  de  compreender  as  verdadeiras  influências  das  funções  participantes, 

todas FSI encontradas são classificadas como positiva ou negativamente ativadas. 

 

Sendo um estudo de casos múltiplos, que, de acordo com Yin (2001), têm um lugar 

de  destaque  nas  pesquisas  de  avaliação,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  de 

pesquisa  avaliar  e  comparar  o  funcionamento  geral  dos  dois  SI  que  vêm  sendo 

construídos ao redor das duas indústrias. No seu livro Estudo de Caso: Planejamento 

e Métodos (2001), Yin enfatizou que este tipo de estudo representa uma maneira de se 

investigar  um  tópico  empírico  e  que  estudos  de  caso  único  e  casos  múltiplos,  na 

realidade, não são nada além de duas variantes dos projetos de estudo de caso. 

 

Seguindo as diversas definições e descrições sobre os métodos gerais de pesquisas 
 
 

cientificas  apresentados  por  Lakatos  e  Marconi  (2009),  o  presente  estudo  de  caso 

ainda se classifica como um estudo indutivo, que através das análises dos SI do Brasil 

e da China, procura verificar a hipótese de pesquisa: o desempenho geral de SI de um 

determinado  setor  durante  o  seu  processo  de  desenvolvimento  é  fortemente 

influenciado  tanto  pelas  diferenças  estruturais  dos  dois  sistemas  quanto  por  fatores 

econômicos,  políticos  e  culturais.  Apesar  de  receber  a  crítica  de  que  estudo  de  caso 

não oferece uma base suficiente para se fazer uma generalização científica, Yin (2001, 

p. 29) defende argumentando que: 

 

 

Os estudos de caso, da mesma forma que os experimentos, são 
generalizáveis  a  proposições  teóricas,  e  não  a  populações  ou 
universos. Nesse sentido, o estudo de caso, como o experimento, 
não representa uma "amostragem", e o objetivo do pesquisador é 
expandir  e  generalizar  teorias  (generalização  analítica)  e  não 
enumerar frequências (generalização estatística). 

Ou seja, não se deve desvalorizar o estudo de caso levando em consideração de que, 

por  intermédio  de  suportes  teóricos  e  analíticos,  o  pesquisador  procure  realizar  uma 

generalização  analítica  a  proposições  teóricas.  Ou,  como  descrevem  três  notáveis 

cientistas  sociais  em  seu  estudo  de  caso  único,  o  objetivo  é  fazer  uma  análise 

"generalizante" e não "particularizante" (Lipset, Trow, & Coleman, 1956, p. 419-420 

apud Yin, 2001, p 29). 

 

Ao mesmo tempo, a fim de responder às perguntas de pesquisas - como os agentes 

dos  SI  influenciam  o  desempenho  geral  de  cada  um  dos  SI  em  análise  e  como  o 

funcionamento  de  cada  SI  influencia  o  desenvolvimento  de  setor  como  um  todo?  -   

descobre-se  que  dois  tipos  de  métodos  científicos  específicos  apresentados  por 

Lakatos  e  Marconi  (2009)  podem  ser  adotados,  o  histórico e  o  comparativo,  Porém, 

antes  de  detalhar  mais  sobre  os  dois  métodos  específicos,  vale  a  pena  explicar  os 

objetivos específicos de pesquisa: 1) identificar os dois sistemas setoriais de inovação 

em  análise  e  os  seus  componentes  estruturantes;  2)  descrever  o  processo  de 

desenvolvimento dos SI construindo a base analítica da abordagem de FSI; 3) analisar 
 
 

separadamente  a  base  analítica  com  objetivo  de  identificar  e  classificar  as  funções 

participantes de cada caso; 4) comparar os resultados analíticos dos dois casos. 

 

A  seguir,  explicando  mais  detalhadamente  os  dois  métodos  científicos 

especificados,  segundo  Lakatos  e  Marconi  (2009),  o  método  histórico  consiste  em 

investigar  acontecimentos,  processos  e  instituições  do  passado  porque  é  importante 

pesquisar as raízes para compreender a natureza e função de um objeto de pesquisa. 

Consequentemente,  realizando  o  segundo  objetivo  específico  de  pesquisa,  o  método 

histórico  é  utilizado  ao  construir  a  base  analítica  da  abordagem  de  sete  funções  de 

Hekkert  et  al  (2007),  que,  de  acordo  com  os  próprios  autores  que  propuseram  esta 

abordagem, são os eventos, ou seja, são o que os principais atores de um SI fazem e o 

que acontecem com eles.   

 

  Por outro lado, o método comparativo tem como finalidade verificar similitudes e 

explicar divergências. Segundo Lakatos e Marconi (2009), este método é usado tanto 

para  comparações  de  grupos  no  presente,  no  passado,  ou  entre  os existentes  e  os  do 

passado,  quanto  entre  sociedades  de 

iguais  ou  de  diferentes  estágios  de 

desenvolvimento. Nesta pesquisa, o método comparativo é adotado com a finalidade 

de  realizar  uma  comparação  entre  os  funcionamentos  gerais  de  dois  SI  durante  a 

história de desenvolvimento do setor de bioetanol do Brasil e da indústria chinesa de 

CTL. 

 

Por  fim,  a  definição  dos  passos  de  pesquisa  a  serem  seguidos  durante  a  análise  é 

crucial  para  que  o  resultado  seja  estruturado  de  maneira  clara  e  objetiva.  A  seguir, 

serão  apresentados  respectiva  e  detalhadamente  os  passos  de  pesquisa  respeitando  a 

ordem dos capítulos pré-decididos. 

 

 

 
 

1. Passos de Pesquisa 

A  fim  de  orientar  a  coleta  de  informações,  capturando  mais  especificamente  as 

interações,  ou  seja,  as  atividades-chave  dos  SI  industrial  da  China  e  do  Brasil,  em 

primeiro  lugar,  seria  fundamental  realizar  uma  análise  explicando  o  que  são 

exatamente os dois sistemas, ou seja, definir os componentes que efetivamente fazem 

parte de ambos. Para tal, em primeiro lugar, realizando o primeiro objetivo específico 

de pesquisa, será adotado o procedimento sugerido por Malerba no seu artigo de 2002 

-  Sectoral  systems  of  innovation:  basic  concepts,  no  qual  três  grandes  blocos  são 

estudados para a organização de um sistema de inovação: 1) conhecimento, processo 

de aprendizagem e tecnologias; 2) agentes e redes de relacionamento; 3) instituições. 

Com  isso,  o  autor  defende  que  esta  divisão  é  condição  necessária  para  o 

estabelecimento de relações entre os próprios componentes. 

 

    Os  dois  últimos  tipos  de  componentes,  agentes  e  redes  de  relacionamento  e 

instituições,  serão  melhor  apresentados  nos  próximos  dois  capítulos  durante  o 

processo  de  descrição  do  desenvolvimento  dos  dois  SI.  No  presente  Capítulo,  serão 

caracterizados  os  componentes  do  primeiro  bloco:  conhecimento,  processo  de 

aprendizagem  e  tecnologias.  Na  sua  tese  de  2009,  Dunham  realizou  uma  análise 

definindo detalhadamente os componentes do primeiro bloco do sistema de produção 

e inovação em álcool combustível. Baseado na experiência desse estudo, foi feita uma 

pesquisa que define os componentes do primeiro bloco dos dois SI. As tabelas 1 e 2 

resumem  a  definição  dos  componentes  do  bloco  de  conhecimento,  processo  de 

aprendizagem  e  tecnologias  dos  SI  da  indústria  de  bioetanol  do  Brasil  e  do  setor de 

CTL da China.       

 

 

 
 

Tabela  1:  A  Definição  dos  Componentes  do  Primeiro  Bloco 4  do 

Sistema de Inovação da Indústria de Bioetanol do Brasil 

 
 

Componente 

Descrição 

Matéria – prima 

Cana-de-açúcar 

Processo de Produção e Tecnologia 

Desenvolvimento e seleção de 

Associadas   

Produtos 

variedades de cana 

Plantio da cana 

Moagem 

Fermentação 

Destilação 

Bioetanol 

Tecnologias Relacionadas ao Sistema 

Veículos automotores 

Brasileiro 

Base de Conhecimento Científico 

Biotecnologia 

Agronomia 

Processos fermentativos 

Engenharia química 

Processo de aprendizagem 

Otimização da fase agrícola e da fase 

industrial 

Espaço Geográfico 

Território brasileiro   

Fonte: Elaboração própria com base na tese de Dunham (2009) 

 

 

                                                             
4  Os componentes do primeiro bloco são conhecimento, processo de aprendizagem e tecnologias. 

 
 

Tabela  2:  A  Definição  dos  Componentes  do  Primeiro  Bloco  do 

Sistema de Inovação da Indústria de CLT da China 

 
 

Componente 

Descrição 

Matéria – prima 

Carvão 

Processo de Produção e Tecnologia 

Associadas   

Processos de hidrogenação (conversão 
direta), 
Processo de conversão de carbonização 
através de pirólise ou destilação 
destrutiva, 
Processo indireto de liquefação de 
carvão (Conversão de carvão para gás 
de síntese e a Conversão de gás de 
síntese em hidrocarbonetos leves) 

Produtos 

Combustíveis líquidos derivados do 

carvão 

Tecnologias Relacionadas ao Sistema 

Não identificadas 

Chinês 

Base de Conhecimento Científico 

Geologia e Engenharia de Minas 

Engenharia química 

Catálise 

Processo de aprendizagem 

Scale up e otimização de processos 

Espaço Geográfico 

Território Chinês 

Fonte: Elaboração própria com base nos artigos de Liu et al (2008) 

 

 

 
 

Nos  Capítulos  III  e  IV,  empregando  o  método  histórico  e  baseando-se  nos 

indicadores  de  cada  uma  das  FSI  propostas  por  Hekkert  et  la  (2007),  são  realizadas 

seleção e descrição dos eventos, ou seja, um mapeamento dos principais eventos que 

aconteceram  nos  processos  de  desenvolvimento  dos  dois  sistemas  setoriais  de 

inovação. Enfatizando novamente, de acordo com os autores, a base da abordagem de 

processo são os eventos. Os eventos são o que os principais atores de um sistema de 

inovação fazem ou o que acontece com eles. Durante o processo de pesquisa, eventos 

em  torno  da  indústria  de  bioetanol  do  Brasil  e  da  indústria  chinesa  de  CTL  foram 

mapeados  respectivamente.  Devido  a  uma  das  características  mais  evidentes  que  as 

pesquisas qualitativas possuem, foi definido um corte temporal-espacial, delimitando 

o campo e a dimensão em que o trabalho desenvolver-se-á.   

 

No caso do Brasil, serão escolhidos os eventos acontecidos entre o ano de 1975 e a 

atualidade.  A  fim  de  facilitar  a  pesquisa  analítica  a  seguir,  o  tempo  de  análise  foi 

dividido em quatro fases cronológicas, que são: a fase de expansão do mercado (1975 

a 1990), a fase de estagnação (1991 a 2002), a fase de recuperação (2003 a 2010) e, 

por fim, a fase de crise recente (2011 a atualidade). Por outro lado, no caso da China, 

serão mapeados os eventos a partir do ano de 1978 até os dias atuais. Com o mesmo 

objetivo,  quadro  fases  cronológicas  também  foram-  divididas.  Elas  são:  a  fase  da 

recuperação  e  preparação  tecnológica  (1978  a  2000),  a  fase  do  crescimento  rápido 

(2001 a 2005), a fase de reestruturação e controle (2006 a 2010) e, por fim, a fase do 

desenvolvimento cauteloso (2011 a atualidade).   

 

Em  relação  às  fontes  de  informação  e  referências,  é  importante  ressaltar  que  a 

indústria brasileira de bioetanol é um tópico que já foi explorado por muitos autores. 

Neste estudo a análise das FSI do sistema brasileiro de inovação em etanol será feita a 

partir de um conjunto de fontes secundárias resultantes de pesquisas já realizadas. Foi 

realizada  uma  busca  nas  bases  de  teses  e  artigos  publicados  e  foram  selecionados 

aqueles que preenchiam dois critérios: abordagem com base na forma de sistemas de 

inovação e cobertura histórica dentro do período de interesse desta pesquisa. A Tabela 
 
 

3 mostra os estudos mais citados na presente pesquisa e a justificativa desta decisão. 

Ao  mesmo  tempo,  em  particular  para  abordar  o  período  recente  da  indústria,  foram 

utilizados  artigos  publicados  pelo  Departamento  de  Biocombustíveis  do  Banco 

Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em diversas edições do 

Informe  Setorial  BNDES.  Complementarmente,  ainda  foram  utilizadas  outras  fontes 

para  esclarecimentos  pontuais.  Por  exemplo,  artigo  Eco-Innovation  Systems  and 

Problem  Sequences:  The  Contrasting  Cases  of  US  and  Brazilian  Biofuels,  Gee  and 

McMeekin, 2011, foi bastante aproveitado para apoiar o relato histórico do etanol. 

 

Por outro lado, no caso chinês, sendo um tópico pouco explorado sob a ótica de SI 

e ainda menos sob a de FSI, a análise do presente estudo sobre o caso do CTL chinês 

é feita a partir de fontes secundárias resultantes de três tipos de pesquisas já realizadas. 

O  primeiro  tipo  se  trata  das  pesquisas  sobre  o  setor  energético  da  China,  ou  mais 

especificamente,  o  setor  chinês  de  carvão,  como  um  todo,  tais  como  os  estudos 

Reform of China’s Energy Institutions and Policies: Historical Evolution and Current 

Challenges  por  Jimin  Zhao  (2001)  e  China’s  Coal  Policy  Since  1979:  A  Brief 

Overview  por  Shen  Lei,  Gao  Tianming  E  Cheng  Xin  (2011).      O  segundo  tipo  de 

pesquisa  inclui  pesquisas  sobre  as  histórias  do  desenvolvimento  do  setor  de  CTL  e, 

principalmente,  das  tecnologias  de  liquefação  direita  e  indireta  de  carvão.  Os 

trabalhos  tais  como  Clean  Coal  Technology  Development  in.  China  por  Chen 

Wenying e Xu Ruina e Coal Liquefaction Technologies —Development in China and 

Challenges  in  Chemical  Reaction  Engineering  por  Liu  Zhenyu,  Shi  Shidong  e  Li 

Yongwang,  se  encaixam  muito  bem  nesta  categoria.  Por  fim,  também  serão 

consultados os informes e políticas lançados pelos diversos órgãos do próprio governo 

chinês  nos  sites  oficiais,  por  exemplo,  The  National  Medium-  and  Long-Term 

Program  for  Science  and  Technology  Development  (2006-2020)  publicado  pelo 

Conselho Nacional da China. 

 

Além  de  conter  um  mapeamento  dos  eventos,  os  Capítulos  III  e  IV  ainda  são 

responsáveis  por  analisar  os  eventos,  encaixando-os  dentro  do  arcabouço  teórico 
 
 

proposto  das  funções  dos  SI.  A  fim  de  compreender  quais  e  como  são  ativadas 

durante cada período analisado, a análise da base da abordagem, ou seja, a análise dos 

eventos  escolhidos  e  descritos,  empregou  o  conjunto  de  sete  funções  dos  SI 

introduzida por Hekkert et al no artigo de 2007, no qual, além de listar as funções, os 

autores identificam a natureza dos eventos indicadores de cada função proposta. Mais 

especificamente, a Tabela 4 demonstra os indicadores recomendados para cada função 

proposta  pelos  autores.  Cabe,  aqui,  ressaltar  que  a  fim  de  facilitar  o  processo  de 

identificação  das  funções  participantes,  o  estudo  toma  como  ponto  de  partida  os 

agentes  (empresariais  e  não  empresariais  e  redes  de  relacionamento)  do  segundo 

bloco da classificação dos componentes de SI proposta por Malerba (2004). 

 

Resumindo,  o  propósito  de  utilizar  este  conceito  de  funções  dos  SI  é  entender  o 

processo de cooperação entre os principais agentes institucionais desses sistemas e os 

resultados  de  suas  interações.  Segundo  os  autores,  as  funções  influenciam-se 

mutuamente.  O  cumprimento  de  uma  determinada  função  provavelmente  causa 

efeitos  sobre  o  cumprimento  de  outras  funções.  Além  disso,  ao  analisar  os  eventos 

indicadores,  é  importante  notar  que  a  existência  de  círculos  viciosos  é  possível.  Em 

outras palavras, o cumprimento negativo de uma função leva à redução de atividades 

relacionadas a outras funções, atrasando ou parando, desta forma, o progresso geral de 

um sistema de inovação (Hekkert et al, 2007). Ao mesmo tempo, vale a pena ressaltar 

que  um  evento  pode  contribuir  positiva  ou  negativamente  para  o  funcionamento  de 

um  sistema.  Portanto,  todas  as  funções  identificadas  são  classificadas  como  positiva 

ou negativamente ativadas.   

 

Ainda  um  último  objetivo  dos  Capítulos  III  e  IV  é  resumir  os  resultados  de 

pesquisa.  Após  a  descrição,  análise  e  adequação  dos  eventos  de  acordo  com  a 

abordagem escolhida e explicada acima, baseado nos resultados da pesquisa, será feita 

uma tabela no final da análise de cada período estudado, com a finalidade de avaliar 

os desempenhos gerais dos dois SI em análise durante os períodos analisado. A fim de 

facilitar a leitura das tabelas, os eventos indicadores das FSI que tiveram participação 
 
 

positiva estão marcados em verde e, por outro lado, os indicadores das FSI que foram 

negativamente ativadas estão destacados em vermelho, sublinhados e em itálico. 

 

O  objetivo  do  Capítulo  V  é  comparar  os  resultados  analíticos  dos  dois  capítulos 

anteriores  tomando  como  referência  principal  as  oito  tabelas  que  sintetizam  os 

resultados.  A  fim  de  realizar  comparações  sistemáticas,  objetivas  e  eficientes,  três 

categorias comparativas foram definidas baseando-se no tipo de funcionamento geral 

de SI, ou seja, o funcionamento positivo, o negativo e o misto. Mais detalhadamente 

explicando, na primeira categoria incluem-se as fases analisadas onde somente foram 

encontradas  influências  positivas  das  FSI;  a  segunda  categoria  é  composta  pelos 

períodos  onde  tanto  influências  positivas  quando  as  negativas  de  FIS  foram 

identificadas;  a 

terceira  categoria  é 

formada  pelos  períodos  onde  houve 

exclusivamente  participações  negativas  das  FSI.  Por  fim,  a  seção  2  do  Capítulo  V 

oferece  uma  discussão  conclusiva  que  monstra  os  resultados  analíticos  das 

comparações realizadas.   

 

O  Capítulo  VI  procura  responder  as  perguntas  de  pesquisa  e  retomar  a  hipótese 

inicial da pesquisa. Além disso, ainda são apresentados os pontos fracos  de cada SI, 

que  puderam  ser  identificados  ao longo  das  análises, comparações  e  discussões.  Por 

fim, as limitações do presente estudo também são apontadas nesse capítulo, junto com 

as recomendações para futuros estudos.   

 

 

 
 

 

Tabela 3: Principais Fontes de Referência 

Fontes 

Justificativa 

Dunham,  Fabrício  Brollo. 

(2009).  CO-EVOLUÇÃO  DA 

MUDANÇA 

TECNOLÓGICA 

INSTITUCIONAL 

E 

EM 

SISTEMAS DE INOVAÇÃO: 

ANÁLISE  HISTÓRICA  DA 

INDÚSTRIA  DE  ÁLCOOL 

COMBUSTÍVEL 

NO 

BRASIL.  Rio  de  Janeiro: 

Escola 

de  Química 

da 

Universidade  Federal  do  Rio 
de Janeiro (UFRJ). 

A  proposta  do  estudo  é  explorar  a  co-evolução  entre  a  mudança 

tecnológica  e  a  mudança  institucional  em  sistemas  de  inovação  da 

indústria de álcool combustível no Brasil. A fim de realizar o objetivo 

da  pesquisa,  o  autor  fez  uma  revisão  muito  detalhada  dos 

acontecimentos  ao  longo  da  história  desta  indústria,  deste  o  final  do 

século  XIX  até  o  ano  de  2005,  enfatizando,  ao  mesmo  tempo,  a 

dimensão  das  FSI.  Este  material  histórico  pode  servir  como  base  de 

dados  para  o  presente  trabalho  analítico  que  tem  como  a  época  de 

estudo de 1975 até a atualidade.   

Furtado,  A.  T.,  Scandiffio, 

O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  os  aspectos-chave  do  sistema  de 

M.  I.,  &  Cortez,  L.  A.  (15 

inovação construído em torno do setor industrial de cana de açúcar do 

October 

2010). 

THE 

Brasil.  Para  alcançar  este  objetivo,  os  arranjos  institucionais  são 

BRASILIAN  SUGARCANE 

analisados  como  base  para  o  processo  de  inovação,  sobretudo  as 

INNOVATION  SYSTEM. 

políticas  de  inovação  e  estratégias  dos  principais  players  do  setor.  A 

Energy Policy, ElsevierLtd. 

época  de  abordagem  é  até  o  ano  de  2008.  Os  resultados  de  pesquisa 

sobre  as  interações  entre os  agentes  institucionais  podem  servir  como 

referência para a presente análise. 

Verges, 

P. 

H. 

(2013). 

Essa  dissertação  trata  das  mudanças  recentes  ocorridas  dentro  do 

TRANSIÇÃO  DO  SISTEMA 

sistema  de  produção  e  inovação  sucroalcooleiro  (SPIS)  no  Brasil, 

DE 

PRODUÇÃO 

E 

principalmente a partir da década de 2000. Utilizando-se da abordagem 

INOVAÇÃO 

schumpeteriana e dos conceitos de sistemas de  inovação e funções do 

SUCROALCOOLEIRO.  Rio 

sistema de inovação, são explorados os principais eventos que revelam 

de Janeiro: Instituto de  Economia 

o momento de transição tecnológica e competitiva nesse mercado. Este 

da  Universidade  Federal  do  Rio 

estudo  ofereceu  dados  de  base  principalmente  para  a  quarta  fase  do 

de Janeiro (UFRJ). 

presente trabalho analítico. 

Fonte: elaboração própria. 

 
 

 

 
 
 
Funções 

 
 
 
 
 
 
 
Indicadores 
 

Tabela 4: Indicadores das FSI Propostas 

 
Atividades 
Empreendedoras 
 

 
Desenvolvimento 
de 
Conhecimento 

 
 
 
 
 
Projetos de P&D 
 
Patentes 
 
Investimentos em 
P&D 

 
 
Números de 
empresas 
 
Novos entrantes   
 
Diversificação de 
atividades 
 
Lançamento de 
novos produtos 
 
Experiência com 
outros produtos 

 
Difusão de 
conhecimento 
através de 
redes 
 
 
 
 
Workshops 
 
Conferências   
 
Exposições   
 
Feiras 
Específicas do 
setor ou da 
tecnologia 

 
Direcionamento 
da Pesquisa e do 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
 
 
 
 
Objetivos 
específicos 
determinados 
pelo governo 
 
Regulação 
 
Publicação de 
artigos 

 
Formação de 
mercado 
 

 
 
Formação de 
nichos temporários 
de mercado 
 
Implementação de 
regimes favoráveis 
de tributação 
 
Definição de 
quotas mínimas de 
consumo 

 
Mobilização de 
Recursos para a 
Inovação 
 

 
 
Políticas de P&D 
de longo prazo 
 
Centros 
universitários de 
excelência em 
tópicos específicos 
 
Financiamentos 
 
Criação de 
infraestrutura 

 
Criação de 
Legitimidade e 
contenção da 
Resistência à 
Mudança 
 
 
 
 
 
Coalizões entre 
agentes 
estabelecidos e 
entrantes 
 

Fonte: Elaboração própria baseada na lista de funções de Hekkert et al (2007)

 
 

Capítulo III: Caso Brasileiro de Bioetanol como Combustível 

 

 

Depois  de  ter  fundamentada  a  pesquisa  comparativa  qualitativa  numa  base 

teórica,  obter  um  conhecimento  profundo  sobre  os  casos  em  análise  torna-se  uma 

tarefa imediata. O objetivo do presente Capítulo é analisar o caso brasileiro do setor 

de  bioetanol  como  combustível,  baseando-se  na  teoria  de  Funções  dos  SI  (FSI), 

respeitando  a  sequência  de  fases  cronológicas  anteriormente  determinadas  e 

destacando os indicadores de cada uma das funções.   

 

Para que as informações sejam adequadamente escolhidas e aproveitadas, serão 

incorporados durante a análise os critérios de comparação discutidos na metodologia 

da  dissertação,  ou  seja,  os  indicadores  das  FSI.  Ao  mesmo  tempo,  é  necessário 

enfatizar  que  serão  analisados  tanto  os  indicadores  positivos  quanto  os  indicadores 

negativos.  Ou  seja,  os  indicadores  que  levaram  a  resultados  positivos  para  o 

desempenho do sistema de inovação e os indicadores que causaram efeitos negativos 

para  o  mesmo  sistema.  O  detalhamento  de  todos  esses  elementos  é  necessário  para 

aumentar  a  capacidade  de  interpretação  do  mecanismo  e  da  funcionalidade  de  cada 

uma das funções apresentadas na parte de revisão teórica. Com este esforço de análise 

tanto  dos  aspectos  positivos  quanto  dos  negativos,  espera-se  contribuir  para  que  a 

análise comparativa final seja a mais completa possível. 

 

 

 
 

1.  Análise da Primeira Fase (1975 a 1990): Expansão do Mercado 

 

A  indústria  brasileira  do  álcool  combustível  teve  sua  origem  nas  atividades 

açucareiras,  um  setor  tradicional  do  país  que  começou  na  época  da  colonização 

portuguesa.  Durante  a  primeira  metade  dos  anos  1970,  impulsionado  pelas 

exportações,  o  abastecimento  de  açúcar  cresceu  significativamente.  No  entanto,  os 

preços  do  açúcar  começaram  a  cair  rapidamente  na  segunda  parte  da  década. 

Justamente nesta mesma época, o país começou a sofrer grandes prejuízos na balança 

de  pagamentos  devido  à  primeira  crise  internacional  de  petróleo  que,  em  1973, 

praticamente  quadruplicou  o  preço  do  barril  de  petróleo,  de  US$  2,70  para 
US$  11,50. 5   Além  disso,  o  país,  recentemente  industrializado  e  militarmente 

governado, tinha sua indústria de produção de automóveis em crescimento rápido e os 

níveis  de  posse  do  carro  estavam  aumentando  sem  precedência  (Gee  &  McMeekin, 

2011). 

 

Para sustentar a demanda interna de combustível manter o ritmo de crescimento 

da economia, dando sequência ao período do milagre econômico, o governo anunciou 

uma  série  de  medidas  caracterizando  a  função  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento tecnológico e a função de  desenvolvimento de conhecimento. Para 

começar,  no  final  do  ano  de  1974,  ativando  a  função  de  desenvolvimento  de 

conhecimento,  a  Secretaria  de  Tecnologia  Industrial  do  Ministério  da  Indústria  e 

Comércio (STI/MIC) apresentou uma minuta do Programa de Produção e Utilização 

do Etanol, defendendo a diversificação das matérias-primas utilizadas para a produção 

de álcool e abordando as pesquisas com motores a álcool (STI, 1974).   

 

Ao  mesmo  tempo,  esta  função  foi  acompanhada  pela  função  de  formação  de 

mercado,  caracterizada  pelo  lançamento  pelo  governo  federal  do  decreto  75.966/75, 

que  estabeleceu  uma  política  de  subsídios  favorável  ao  álcool.  Graças  ao  decreto,  o 

preço  de  álcool  foi  mantido  na  faixa  de 11/15  do  preço  do  açúcar,  que  era  tabelado 

pelo governo, formando uma vantagem de preço que atraiu a atenção dos produtores 

de açúcar e possibilitando a diversificação do setor sucroalcooleiro. (Dunham, 2009). 

                                                             
5  O preço do petróleo posto no Brasil foi de US$ 2,84(1972), $12,27(1975), $18,36(1979), $30,72(1980) e $36,59 
(1981). Fonte: Petrobrás in PAMPLONA, C. (1984). 

 
 

 

Além  disso,  associando  o  potencial  da  expansão  da  indústria  da  cana  de  açúcar 

com  a  oportunidade  proporcionada  pela  crise  do  petróleo,  foi  criado,  em  14  de 

novembro  de  1975  pelo  decreto  n°  76.593,  o  Programa  Nacional  do  Álcool 

(Proálcool), o indicador da FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento 

tecnológico  mais  notável  durante  esta  primeira  fase  cronológica.  Com  o  objetivo  de 

estimular a produção do álcool, visando o atendimento das necessidades do mercado 

interno  e  externo  e  da  política  de  combustíveis  automotivos,  o  desenvolvimento  do 

Proálcool  pode  ser  dividido  em  duas  etapas:  Etapa  1  (1975-1979)  e  Etapa  2 

(1979-1985).   

 

Na primeira etapa, o programa se concentrou na produção de etanol anidro para 

ser  misturado  à  gasolina.  A  segunda  etapa  do  programa  coordenou  a  produção  de 

álcool  hidratado  para  uso  em  motores  concebidos  para  funcionar  com  etanol  puro 

(Gee & McMeekin, 2011). Multiplicando a produção de álcool por quase 20 vezes em 

um  período  de  16  anos,  1975  a  1991  (Dunham,  2009),  a  participação  do  álcool  na 

matriz de combustíveis líquidos passou de 8% em 1980 para 25% em 1991. O auge do 

consumo  de  álcool  foi  atingido  no  biênio  1988-89,  quando  o  consumo  de  álcool 

respondeu por 28% do total de combustíveis líquidos (Dunham, 2009). 

 

Logo depois do lançamento do Proálcool, a STI/MIC encomendou dois estudos 

ao  Departamento  de  Motores  do  Centro  Técnico  Aeroespacial  (PMO/CTA),  o  que 

contribuiu  para  ativar  a  função  de  desenvolvimento  de  conhecimento.  O  primeiro 

estudo tinha por objetivo avaliar a influência do uso da mistura gasolina-álcool anidro 

(AEAC) nos motores de ciclo Otto, concluindo que a mistura de 20% era a de melhor 

relação custo x benefício ao usuário (CTA, 1975a). O segundo estudo, por outro lado, 

tinha  como  objetivo  avaliar  o  uso  do  álcool  em  motores  de  ciclo  diesel  de  uso 

estacionário,  principalmente  nas  usinas  geradoras  de  energia  elétrica  em  diversos 

locais  do  País.  (CTA,  1975b)  A  indicação  resultante  deste  estudo  era  utilização  de 
mistura  de  óleo  diesel  e  etanol  90o  na  proporção  de  27%/73%  a  37%/63%, 

maximizando a economia de óleo diesel.   

 

Durante  primeira  etapa  do  Proálcool,  estimulando  a  produção  e  o  consumo  do 

álcool  combustível,  muitas  FSI  foram  estimuladas  pelas  oportunidades  comerciais 
 
 

possibilitadas. Em primeiro lugar, caracterizando a função de formação de mercado, 

o governo continuou a manter a política de subsídios ao preço do álcool por meio do 

programa  Proálcool.  Introduzindo  novos  mecanismos  de  financiamento,  este 

programa financiou a instalação de destilarias e  cultura da cana-de-açúcar através do 

Banco  Nacional  de  Desenvolvimento 6   e  do  Banco  do  Nordeste  do  Brasil, 

possibilitando,  de  tal  forma,  a  expansão  da  indústria  de  bioetanol  como  um  todo. 

Além  disso,  no  sentido  de  ampliar  os  incentivos  ao  consumo  do  álcool,  cabem 

salientar ainda que durante este período, a fixação da taxa de mistura, outro indicador 

da função de formação de mercado, foi definida pelo governo em torno de vinte por 

cento de álcool anidro (AEAC) na gasolina. 

 

Com o segundo choque do petróleo, em 1979, a cotação de petróleo novamente 

subiu abruptamente, chegando, em 1981 a US$ 40,00/barril.7  Consequentemente, no 

segundo  período  do  Proálcool,  a  fim  de  manter  a  situação  benéfica  da  balança  de 

pagamento,  alcançar  o  objetivo  da  continuação  do  processo  de  independência 

energética e continuar com as medidas de intervenção estatal estabelecidas quando da 

primeira  crise  do  petróleo,  o  governo  brasileiro  impulsionou  o  desenvolvimento  de 

uma  nova  tecnologia de motor a  álcool  hidratado  (AEHC)  puro  promovendo  tanto  a 

FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimento  como  a  FSI  de  direcionamento  da 

pesquisa e do desenvolvimento tecnológico. Controladas pelo Estado e realizadas no 

Centro  de  Tecnologia  Aeronáutica  (CTA),  em  São  Paulo,  as  atividades  de  P&D  de

“carro  a  álcool”,  que  tratava-se  de  automóveis  com  motores  ciclo  Otto  que  foram 

modificados para receber 100% de AEHC, foram fatores decisivos para a continuação 

da  expansão  do  mercado  de  álcool  combustível  que  levou  ao  auge  do  programa. 

(Goldemberg, 2008). 

 

Outro  esforço  da  ativação  da  FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimento  foi  o 

trabalho  do  Instituto  Nacional  de  Tecnologia  (INT)  que  buscou  compreender  o 

mecanismo do processo de corrosão, a fim de aliviar o entupimento dos orifícios do 

carburador  que  provocava  a  desregulagem  dos  motores  e  a  elevação  do  consumo, 

                                                             
6  O  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  é  o  atual  Banco  nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social 
(BNDES). 
7  Em dezembro de 1979 os países da OPEP elevaram o preço do barril de petróleo para US$ 24-26; em novembro 
de 1980 estava em US$ 30-32 e em janeiro de 1981 o menor preço era U$ 32 para o petróleo da Arábia Saudita e 
o maior preço chegou aos US$ 40/barril (MELO e FONSECA, 1981). 

 
 

problemas observados mesmo após o lançamento dos primeiros veículos com motores 

específicos  para  uso  do  álcool  em  1979.  O  INT  avaliou  três  opções  para  superar  o 

problema  da  corrosão,  concluindo  que  a  abordagem  do  problema  na  etapa  de 

produção do álcool foi a que demonstrava maior potencial de solução. Os resultados 

realizados  em  bancada  de  laboratório  apresentaram  bons  resultados  e  a  instituição 

pretendia realizar ensaios com veículos a álcool. (ULLER, 1985)   

 

Em paralelo aos diversos estudos e trabalhos de P&D das instituições públicas de 

pesquisa,  a  indústria  automobilística  também  se  empenhou  no  desenvolvimento  de 

tecnologias  para  os  motores  a  álcool  promovendo  com  maior  vigor  a  FSI  de 

desenvolvimento de conhecimento. 

 

Porém,  no  momento  inicial  do  lançamento  do  motor  a  AEHC  puro,  existiam 

desafios que resistiam a esta mudança tecnológica. Os veículos existentes precisavam 

ser  adaptados  e  a  indústria  automotiva  necessitava  desenvolver  tecnologia  para 

fabricar  veículos  novos  movidos  a  AEHC.  Enfrentando estes  desafios  impostos  pela 

indústria automotiva, exercitando, pela primeira vez, a FSI de criação de legitimidade 

e  contenção  da  resistência  à  mudança,  as  tentativas  iniciais  do  governo  foram 

exercer  pressão  política,  convencer  os  fabricantes  do  ramo  a  fim  de  assinar  um 

primeiro protocolo de compromisso, ainda que de forma tímida.   

 

De  acordo  com  Dunham  (2009),  a  resistência  à  mudança  só  foi  vencida  em 

setembro  de  1979,  quando  a  FSI  de  criação  de  legitimidade  e  contenção  da 

resistência  à  mudança  foi  reforçada  pelo  governo  fazendo  com  que  a  indústria 

automotiva aderisse de forma plena ao desenvolvimento de veículos utilizando álcool 

hidratado  com  o  único  combustível.  Acompanhando  pela  ativação  da  função  de 

atividades  empreendedoras  pela  parte  dos  agentes  empresariais,  as  empresas  Fiat, 

VW,  Mercedes-Benz,  GM  e  Toyota  aceitaram  cooperar  com  o  Governo  Federal 

assinando os contratos de metas de produção, indicador típico da FSI de formação de 

mercado,  permitindo,  desta  forma,  a  produção  de  250  mil  carros  até  1980  e  de  350 

mil até 1982, iniciando suas experiências com um novo produto, indicador da FSI de 

atividade empreendedora (Sandalow, 2006). Como consequência, a venda de veículos 

a  álcool  cresceu  significativamente  entre  1980  e  1988.  Entre  esses  anos  a  venda  de 

veículos  saltou  de  28,5%  para  83,3%,  com  o  ano  de  1985  registrando  o  maior 
 
 

percentual  de  vendas  com  92,2%  de  participação  de  veículos  a  álcool 

(Dunham ,2009). 

 

A  fim  de  aumentar  continuamente  o  mercado  de  álcool  combustível, 

aproveitando a nova tecnologia de motor a AEHC puro, além dos esforços de assinar 

contratos com os fabricantes de automóveis garantindo as metas de produção de carro 

a  AEHC,  o  Estado,  ainda  estimulou  simultaneamente  o  consumo  oferecendo 

incentivos fiscais para as compras deste tipo de carro e exigindo que todos os veículos 

públicos  sejam  abastecidos  pelo  etanol  puro,  continuando  a  ampliar  a  influência  da 

FSI  de  formação  de  mercado.  No  início  dos  anos  1980,  consolidando  os  avanços 

resultantes da FSI de formação de mercado, incentivos adicionais foram introduzidos 

quando  o  governo  federal  fixou  o  preço  de  AEHC  na  bomba  na  faixa  de  64,5%  do 

preço da gasolina, garantindo a competitividade do produto novo.   

 

Além  disso,  ativando  a  FSI  de  mobilização  de  recursos  para  a  inovação,  o 

governo  possibilitou  a  formação  do  novo  parque  sucroalcooleiro  através  de 

empréstimos  dos  bancos  públicos.  De  acordo  dos  dados  apresentados  em  Dunham 

(2009), dos 661 projetos enquadrados pelo Conselho Nacional do Álcool (CNAL) no 

período de 1975 a 1987, 60,4% tiveram recursos públicos. Considerando o período de 

1975 a 1985, a participação governamental foi ainda mais expressiva, somando 70%. 

O Proálcool mobilizou mais de US$ 7,3 bilhões em investimentos. Os consumidores 

responderam  às  mudanças  do  mercado  através  da  compra  de  um  grande  número  de 

veículos a álcool e, em meados da década de 1980, a venda dos veículos a álcool puro 

representava 80% de todos os carros novos vendidos (Ueki, 2007). 

 

Outro indicador importante da FSI de mobilização de recursos para a inovação 

foi  a  criação  de  infraestrutura.  O  governo  não  desejava  que  a  substituição  da  frota 

fosse realizada exclusivamente através de carros novos. Foi montada a Rede Nacional 

de Centros de Apoio Tecnológico, uma rede de oficinas capazes de converter veículos 

a  gasolina  em  veículos  a  álcool.  De  acordo  com  Dunham  (2009),  as  oficinas  eram 

credenciadas e utilizavam peças recém lançadas no mercado. Os veículos convertidos 

recebiam um certificado nacional de garantia. Outro indicador a  FSI de  mobilização 

de  recursos  para  a  inovação  é  criação  de  infraestrutura,  ou  seja,  a  formação  da 

estrutura de distribuição da Petrobrás que facilitou a adoção da tecnologia dos carros a 
 
 

álcool.  Segundo  o  mesmo  autor,  até  1979  a  rede  de  postos  de  serviço  no  Brasil 

trabalhava apenas com gasolina e  diesel. O  AEHC era um produto novo introduzido 

no sistema de abastecimento. A Petrobrás instalou as primeiras 35 bombas de AEHC 

do  país  em  1979.  Em  3  anos  a  empresa  viabilizou  o  uso  do  AEHC  em  todo  o  País 

(Dunham, 2009). 

 

Consequentemente,  respondendo  a  estes  esforços,  as  empresas  já  existentes  do 

setor  sucroalcooleiro  aproveitaram  as  oportunidades  vantajosas  através  da 

apresentação de projetos na CNAL, diversificando sua estratégia de negócio para tirar 

vantagem  de  novos  desenvolvimentos  e  caracterizando  a  função  de  atividades 

empreendedoras.  Segundo  Dunham  (2009),  durante  todo  o  Proálcool  foram 

apresentados  299  projetos  de  expansão  e 

instalação  de  novas  unidades, 

correspondendo a uma adição de 7.790,7 milhões litros/safra de capacidade instalada. 

Por  outro  lado,  aproveitando  as  vantagens  trazidas  pela  economia  de  escala  e  pelos 

reduzidos  custos  médios  de  atendimento  da  demanda,  nas  macro-regiões 
Norte-Nordeste e Centro-Sul, surgiu um número grande de destilarias autônomas8, ou 

seja,  novos  entrantes,  indicador  da  função  de  atividades  empreendedoras.  As  usinas 

com destilarias anexas9  eram a maior parte do complexo sucroalcooleiro na safra de 

1974/75,  com  57,3%  do  número  de  unidades.  Porém,  na  safra  de  1984/85,  as 

destilarias  autônomas  tinham  assumido  este  papel  e  representavam  45,6%  do  total 

(Dunham, 2009).   

 

Outros  indicadores  da  FSI  de  atividades  empreendedoras  são  relevados  no  forte 

crescimento da produção de AEAC durante a primeira etapa do Proálcool e aumento 

rápido da produção de AEHC na sua segunda etapa. O país passou de uma produção 

de  220,3  mil  m3  de  álcool anidro  (AEAC)  no  ano  de  1975  para  2.830,0  mil  m3 em 

1979 (Tabela 2), ou seja, multiplicou-se  por 12,8 a produção nacional de AEAC  em 

quatro  anos.  Além  disso,  de  acordo  com  Santos  (1993),  em  1979,  a  produção  de 

AEHC  era  de  618,2  mil  m3,  ocupando  somente  17,9%  da  produção  total  de  álcool 

(Tabela  2).  Porém,  no  ano  1980,  esta  taxa  subiu  rapidamente  para  40,9%, 

correspondendo a uma produção de 1504,7 mil m3. A Tabela 5, monstra a evolução 

                                                             
8  As  destilarias  autônomas  são  complexos  industriais  de  produção  exclusiva  de  etanol  e  não  fabricam  açúcar 
(Silva,2010). 
9  As  usinas com  destilarias anexas  são  adaptadas  ao complexo  industrial  de  fabricação  de  açúcar  e  utilizam  os 
sub-produtos do processo principal como insumos na produção de etanol (Silva,2010). 

 
 

da produção de AEHC. 

 

Na  Tabela  6  apresentam-se  as  funções  e  as  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram  no  período  1975  a  1990.  Note-se  que  apenas  a  função  de  difusão  de 

conhecimento através de redes não foi ativada. É importante observar ainda que não 

foram encontradas evidências de eventos negativos. Porém, é necessário ressaltar que, 

apesar  de  ter  transformado  o  setor  de  biocombustível  do  Brasil,  faltou  ao  programa 

Proálcool a continuidade. Com o fim dos subsídios do Programa, o álcool perdeu sua 

atratividade  frente  à  gasolina,  o  que  iniciou  a  estagnação  do  álcool  combustível 

(Dunham, 2009). 

 

 
 

Tabela 5 A Evolução da produção de AEAC e AEHC no Brasil (1970–1980) (mil m3) 

Ano 

Álcool Anidro 
(AEAC) 

%/total 

Álcool 

Álcool 

Hidratado 

(AEHC) 

%/total 

Álcool 

Total Álcool 

1970 

233,0 

37,3 

392,3 

1971 

394,5 

63,2 

230,2 

1972 

399,3 

58,4 

284,7 

1973 

319,7 

48,9 

333,1 

1974 

215,1 

35,0 

399,8 

1975 

220,3 

38,0 

359,8 

1976 

272,3 

42,4 

369,8 

1977 

1087,9 

78,4 

299,7 

1978 

1959,9 

83,1 

399,2 

1979 

2830,0 

82,1 

618.2 

1980 

2171,5 

59,1 

1504,7 

Fonte: Elaboração própria a partir de SANTOS (1993). 
 

 

 

62,7 

36,8 

41,6 

51,1 

65,0 

62,0 

57,6 

21,6 

16,9 

17,9 

40,9 

625,3 

624,7 

684,0 

652,8 

614,9 

580,1 

642,1 

1387,6 

2359,1 

3448,2 

3676,2 

 
 

 
Função 

 

 

 

 

 

Evidência 

Tabela 6: Funções de Sistema de Inovação da Primeira Fase (1975 a 1990) 

Atividades 
Empreendedoras 

Desenvolvimento 
de 
Conhecimento 

As empresas já existentes 
aproveitaram oportunidades 
apresentando projetos para o 
CNAL.   
Surgiu um número grande de 
destilarias autônomas, ou 
seja, novos entrantes. 
O forte crescimento da 
produção de AEAC   
A indústria automotiva teve 
experiências com novo 
produto: o carro a álcool 
puro e o aumento da venda 
deste tipo de veículo. 
O aumento rápido da 
produção de AEHC. 

A STI/MIC apresentou o 
Programa de Produção e 
Utilização do Etanol 
(1974). 
A STI/MIC encomendou 
dois estudos ao PMO/CTA 
(avaliação da influência do 
uso da mistura 
gasolina-álcool anidro nos 
motores e do uso do álcool 
em motores de ciclo diesel 
nas usinas geradoras de 
energia elétrica). 
Atividades de P&D de 
carro a álcool controladas 
pelo Estado e realizadas no 
CTA. 
O trabalho do INT que 
estuda o mecanismo do 
processo de corrosão. 

Difusão de 
Conhecim
ento 
Através de 
Redes 

Direcionamento 
da Pesquisa e do 
Desenvolvimento 
Tecnológico 

 

 

 

 

 

Sem 

evidência 

O lançamento do 
Proálcool. 
 
O governo 
impulsionou o 
desenvolvimento 
da uma nova 
tecnologia: o 
automóvel movido 
100% a álcool. 

Formação de 
Mercado 

Mobilização de 
Recursos para a 
Inovação 

O governo realizou 
deslocamento do preço 
do álcool   
A continuação da política 
de subsídios ao preço do 
álcool. 
O Proálcool financiava 
instalação de destilarias e 
safra de cana-de-açúcar 
através do Banco Nacional 
de Desenvolvimento e do 
Banco do Nordeste. 
A fixação da taxa de 
mistura,   
Criação de metas de 
produção dos carros a 
álcool 
 

O governo mobilizou 
recursos para formar o 
novo parque 
sucroalcooleiro através 
de empréstimos dos 
bancos públicos 
aumentando a 
capacidade instalada e 
o volume físico de 
produção de álcool. 
A criação da Rede Nacional 
de Centros de Apoio 
Técnico e a formação da 
estrutura de distribuição da 
Petrobrás facilitou a adoção 
da tecnologia dos carros a 
álcool. 

Criação de 
Legitimidade e 
Contenção da 
Resistência à 
Mudança 

O governo exerceu 
pressão política, 
convencendo os 
fabricantes do ramo 
assinar protocolo de 
compromisso 
Em 1979, a indústria 
automotiva aderiu 
de forma plena ao 
desenvolvimento de 
veículos utilizando 
AEHC com o único 
combustível, 
aceitando as metas 
de produção 
estabelecidas pelo 
Estado. 

Fonte: Elaboração própria 

 
 

2.  Análises da Segunda Fase (1991 a 2002): Estagnação 

 

O segundo período que vai de 1991 a 2002 marca a primeira crise do etanol e se 

caracteriza por uma estagnação. Na metade dos anos 1980, o retorno da democracia e 

o agravamento da crise econômica interna fizeram com que a situação fiscal do Brasil 

se deteriorasse bastante e que o governo perdesse a capacidade financeira de oferecer 

subsídios  ao  preço  do  álcool  hidratado.  Já  em  1986,  a  política  preços  do  álcool  que 

sustentava  a  atratividade  do  álcool  frente  à  gasolina  e  que  possibilizou  a  difusão  do 

carro a álcool, começou a fracassar, primeiro indicador negativo da FSI de formação 

de mercado. Além disso, durante o mesmo  período, de acordo com Dunham (2009), 

em  1986,  o  custo  de  produção  do  álcool  subiu  para  190%  do  preço  da  gasolina. 

Note-se que na primeira metade da década essa relação era de apenas 22%.   

 

Outro  componente  agravante  dessa  situação  do  etanol  no mercado  brasileiro  de 

combustíveis foi o golpe final da crise de abastecimento dos anos de 1989 e 1990. O 

chamado  contrachoque  de  petróleo  fez  com  que  os  preços  do  petróleo  caíssem 

mundialmente, piorando mais ainda a competitividade  do álcool. Consequentemente, 

o espaço que o álcool ocupava no mercado de combustíveis diminuiu rapidamente na 

segunda  metade  da  década  1980,  indicador  negativo  para  a  FSI  de  formação  de 

mercado.   

 

Além  disso,  em  1988,  o  aumento  dos  preços  mundiais  do  açúcar  incentivou 

muitos  produtores  a  desviar  as  suas  colheitas  para  o  mercado  mundial  de  açúcar, 

resultando numa escassez de oferta de etanol, reforçando mais uma vez negativamente 

a  FSI  de  formação  de  mercado  e  iniciando  o  funcionamento  prejudicial  da  FSI  de 

atividades  empreendedoras.  A  maximização  da  produção  de  açúcar  não  somente 

mudou  o  perfil  de  agentes  empreendedores,  mas  também,  segundo  Dunham  (2009), 

diminuiu a participação total do açúcar no setor, passando de 31,4% na safra 1990/91 

para 54,8% em 2001/02.   

 

O decreto de 15 de fevereiro de 1991 determinou oficialmente o fim do Proálcool, 

indicador  negativo  das  FSI  de  formação  de  mercado  e,  consequentemente,  de 

 
 

direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico.  Isso  por  que  a 

estagnação da produção e a perda de interesse por parte do governo e dos produtores 

com certeza levam à redução do interesse das atividades de pesquisa, o que dificulta o 

desenvolvimento  tecnológico  como  um  todo.  O  encerramento  do  Proálcool  marca  o 

início  de  um  período  de  profunda  estagnação  da  indústria  brasileira  de  bioetanol. 

Consequentemente,  com  a  diminuição  dos  preços  de  gasolina  e  o  cancelamento  das 

políticas  de  apoio  e  dos  favoráveis  incentivos  fiscais  oferecidos  pelo  governo, 

tornou-se impossível para os produtores ofertarem AEHC a preço competitivo frente 

ao da gasolina ou até continuarem a atuar neste mercado.  A redução da produção de 

álcool,  uma  vez  que  os  usineiros  não  percebiam  mais  uma  oportunidade  a  ser 

explorada, marca a ativação negativa da FSI de atividades empreendedoras. 

 

Segundo  Dunham  (2009),  ao  contrário  do  período  do  Proálcool,  quando  houve 

expansão do número de usinas, o fim dos subsídios do governo fez com que o parque 

agroindustrial  brasileiro  fosse  reduzido  em  22%  (88  unidades)  entre  as  safras  de 

1990/91  e  2001/02,  indicador  negativo  da  FSI  de  atividades  empreendedoras. 

Proporcionalmente  as  destilarias  autônomas  sofreram  a  maior  redução,  passando  de 

196  em  1990/91  para  101  em  2001/02.  Como  consequência,  a  produção  de  álcool 

hidratado  caiu  cerca  de  50%  entre  as  safras  1991/92  e  2001/02.  Esta  redução 

expressiva  da  produção  de  álcool  combustível  causou  uma  incapacidade  da 

agroindústria brasileira na satisfação da demanda interna, gerada pela então existente 

frota dos carros a álcool  hidratado. Isso fez com que o Brasil se tornasse importador 

de álcool, precisando comprar do exterior, entre 1992 e 1997, um volume que chegou 

a  representar  19%  da  produção  nacional.  A  participação  do  álcool  no  mercado  de 

combustíveis líquidos consumidos no Brasil caiu de 25% em 1992 para 17% em 2002 

(Dunham, 2009). 

 

Durante esta fase de estagnação, com o encerramento do Proálcool e a suspensão 

dos  incentivos  fiscais,  a  demanda  por  carros  a  álcool  diminuiu  rapidamente.  Como 

consequência, a venda de carros a álcool girou em pouco mais de 20% ao ano entre 

1991  e  1993,  sendo  praticamente  descontinuada  entre  1996  e  2000,  quando  esteve 

abaixo  de  1%  ao  ano.  (Dunham,  2009).  A  fim  de  encontrar  outra  oportunidade 

explorável,  a  indústria  automotiva  elegeu  os  carros  de  mil  cilindradas,  movidos  a 

gasolina, como nova prioridade, iniciando uma nova experiência com outros produtos, 
 
 

outro indicador desfavorável da FSI de atividades empreendedoras. 

 

Com  os  carros  de  mil  cilindrada  na  agenda  de  inovação,  as  atividades  de  P&D 

foram,  naturalmente,  redirecionadas  para  os  modelos  novos  de  carros  populares. 

Tanto a função de desenvolvimento de conhecimento quanto a de direcionamento da 

pesquisa e do desenvolvimento tecnológico passam a atuar em favor da nova agenda, 

ou seja, em favor dos carros populares (Dunham ,2009).   

 

Além  disso,  a  indústria  automotiva  conseguiu  apoio  fiscal  do  Governo  Federal 

para  as  vendas  de  carros  populares,  indicador  indesejável  da  FSI  de  formação  de 

mercado.  Sem  levar  em  consideração  os  carros  a  álcool,  a  indústria  automotiva 

brasileira  foi  empurrada  para  a  entrada  da  era  de  globalização,  onde  os  modelos 

deveriam ser compatíveis com as estratégias internacionais das montadoras e não com 

as particularidades de cada país. 

 

Na  Tabela  7  apresentam-se  as  funções  e  a  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram no período 1991 a 2002. Note-se que as funções de difusão de conhecimento 

através de redes, de mobilização de recursos para a inovação e a função de criação de 

legitimidade e contenção da resistência à mudança não foram ativadas. É importante 

observar ainda que todas as evidências encontradas são de eventos negativos, ou seja, 

são indicadores negativos que causaram efeitos negativos para o desempenho geral do 

sistema de inovação em análise durante a época de 1991 a 2002.

 
 

Tabela 7: Funções de Sistema de Inovação da Segunda Fase (1991 a 2002) 

 
Função 

Atividades 
Empreendedoras 

Desenvolvimento 
de 
Conhecimento 

Difusão de 
Conhecime
nto 
Através de 
Redes 

Direcionamento 
da Pesquisa e do 
Desenvolvimento 
Tecnológico 

Formação de 
Mercado 

 

 

 

 

 

Evidência 

 
 
A indústria de 
automotiva definiu 
novos produtos, ou 
seja, os carros de 
mil cilindradas, 
como novas 
prioridades na 
agenda de 
inovação da 
indústria 

 

 

 

 

 

Sem 

evidência 

Os empresários 
abandonaram a produção 
de álcool por não 
perceberem mais uma 
oportunidade a ser 
explorada 
A diminuição de 22% do 
parque agroindustrial 
brasileiro entre as safras de 
1990/91 e 2001/02 
Grande redução da 
quantidade de destilarias 
autônomas, 
Indústria de automotiva 
iniciou nova experiência 
com os carros de mil 
cilindradas. 

O governo perdesse a 
capacidade financeira de 
oferecer subsídios de 
preço ao álcool. 
A diminuição do espaço 
que o álcool ocupava no 
mercado de combustíveis   
Produtores desvaiam as 
suas colheitas para o 
mercado mundial de 
açúcar 
O encerramento do 
Proálcool 
As vendas de carros 
populares conseguiram 
apoio fiscal 

O encerramento do 
Proálcool 
As atividades de 
P&D foram 
redirecionadas para 
as invenções 
relacionadas aos 
carros de mil 
cilindrada. 
Indústria automotiva 
conseguiu apoio 
fiscal do Governo 
Federal para as 
vendas de carros 
populares, sem levar 
na consideração os 
carros a álcool 

Mobiliza
ção de 
Recursos 
para a 
Inovação 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

Criação de 
Legitimida
de e 
Contenção 
da 
Resistência 
à Mudança 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

Fonte: Elaboração própria 

 
 

3.  Análises da Terceira Fase (2003 a 2010): Recuperação 

 

O  terceiro  período  que  vai  de  2003  a  2010  marca  a  recuperação  da  indústria 

brasileira  de  bioetanol  da  primeira  crise  do  setor,  conforme  explicado  na  seção 

anterior. No início da primeira década do século 21, o mercado de etanol retomou o 

crescimento  graças  ao  aumento  constante  dos  preços  de  produtos  petrolíferos  no 

mercado interno. Os preços do etanol hidratado caíram em comparação com os preços 

da gasolina, fazendo com que os veículos a etanol se tornassem uma compra atraente 

novamente.  No  entanto,  inicialmente,  os  consumidores  estavam  relutantes  em 

comprar  carros  novos  por  causa  das  memórias  negativas  da  escassez  de  etanol  e  da 

incerteza de que os preços do etanol seriam sempre mais vantajosos em comparação 

com os da gasolina (Gee & McMeekin, 2011). 

 

Em 1999, o governo deixou de regulamentar o preço do AEHC e sua relação com o 

preço  da  gasolina  era  de  apenas  46,7%.  Ou  seja,  era  altamente  atrativo  o  uso  do 

AEHC. O  baixo  preço  do  álcool  foi  um dos  fatores  que  impulsionou  lançamento  do 

carro  flex.  Junto  à  função  de  desenvolvimento  de  conhecimento  e  a  de  atividades 

empreendedoras,  as  iniciativas  de  P&D  da  tecnologia  de  carro  flex  partiram  da 

indústria  de  autopeças  atraída  pela  exploração  da  oportunidade  de  ofertar  novos 

produtos. 

 

De acordo com  Dunham, 2009, a empresa fornecedora de autopeças, Bosch, foi a 

primeira a trabalhar com sistemas de detecção de combustíveis. A empresa iniciou as 

suas pesquisas em 1991 utilizando uma sonda de detecção de oxigênio. Vencida a fase 

inicial  de  desenvolvimento,  em  1994,  foi  montado  um  protótipo,  um  Omega  da  GM 

que foi tecnicamente aprovado. Porém, devido ao alto custo do sistema de detecção, 

era inviável comercializar esta tecnologia. A dificuldade de viabilidade econômica foi 

superada  por  outra  empresa  fornecedora  de  autopeças,  a  filial  brasileira  da  empresa 

Magneti Morelli, que desenvolveu  um software capaz de ajustar o motor às diversas 

condições de uso e composição de combustíveis (Dunham, 2009).   

 

Depois da etapa da geração de conhecimento tecnológico, caracterizando a  FSI de 

 
 

atividades  empreendedoras,  em  abril  de  2003,  a  Volkswagen  do  Brasil  lançou  o 

primeiro  carro  flex  do  mercado  brasileiro,  o  Gol  Total  Flex  1.6,  A  iniciativa  da 

Volkswagen  foi  seguida  pelo  lançamento  de  outros  veículos  pelos  concorrentes, 

indicadores  da  FSI  de  atividades  empreendedoras.  A  introdução  no  ano  2003  do 

veículo  de  combustível  duplo,  que  pode  funcionar  com  misturas  em  qualquer 

proporção de etanol ou de gasolina no mesmo tanque, foi um fator fundamental para a 

nova expansão da indústria brasileira de etanol na década de 2000. A introdução deste 

tipo  de  veículo,  reforçando  mais  uma  vez  a  participação  da  FSI  de  atividades 

empreendedoras,  deu  ao  consumidor  a  possibilidade  de  escolher  de  acordo  com  os 

preços de mercado e a disponibilidade dos dois combustíveis. Consequentemente, no 

início de 2006, cerca de 75 % dos novos carros fabricados no Brasil eram FFVs (Gee 

& McMeekin, 2011). 

 

A  fim  de  realizar  a  FSI  de  formação  de  mercado,  o  governo  voltou  a  adotar 

postura  semelhante  a  que  foi  assumida  durante  o  Proálcool.  Entretanto,  devido  à 

liberação  do  mercado  de  combustíveis  líquidos,  a  dimensão  dos  incentivos  fiscais 

públicos  era  bem  menor  se  comparada à das  primeiras  fases  do  Pró-álcool.  Lançada 

no dia 19 de dezembro de 2001, a lei 10.336/01 criou um tributo fixo incidente sobre 

o volume de combustíveis comercializados, o que fez com que a gasolina passasse a 

ter uma tributação 17,2 vezes maior do que a do álcool ou 12,9 vezes maior se fosse 

considerada a diferença de consumo (Dunham, 2009).   

 

Além  disso,  foi  aprovada  também  a  lei  10.453/02  que  estabeleceu  novos 

instrumentos de apoio ao álcool combustível. O resultado dos esforços da indústria e 

do governo foi a imediata aceitação do consumidor. O licenciamento de carros novos 

flex saltou de 3,7% em 2003, ano de seu lançamento, para 78,1% em 2006 (Dunham, 

2009).  As  medidas  possibilitadas  pelas  duas  leis  aumentaram  os  incentivos  para  o 

álcool combustível, oferecendo, de maneira óbvia, indicadores da realização da FSI de 

formação de mercado. 

 

Além  de  crescimento  rápido  da  demanda  interna  do  etanol  por  causa  da 

recuperação  e  expansão,  caracterizando  outro  indicador  da  FSI  de  função  de 

formação  de  mercado,  a  demanda  por  este  combustível  no  mercado  internacional, 

motivada  pelas  discussões  internacionais  sobre  mudanças  climáticas,  também  foi 
 
 

crescente  no  período analisado,  sendo  o Brasil  o  maior  exportador.  Motivados  pelas 

discussões,  os  governos  dos  Estados  Unidos,  do  Japão  e  da  União  Europeia 

ampliaram  suas  políticas  por  combustíveis  renováveis,  alternativos  aos  derivados  de 

petróleo,  aumentando,  assim,  suas  demandas  da  exportação  brasileira  de  álcool.  Até 

meados de 2002 as exportações brasileiras de álcool eram insignificantes, mas com o 

crescimento  da  demanda  no  mercado  internacional  o  volume  exportado  cresceu  de 

516 milhões de litros em 2001-2002, para 4,7 bilhões de litros, na safra 2008-2009, de 

um  total  produzido  próximo  de  25  bilhões  de  litros  de  etanol  nesta  safra.  As 

exportações  de  açúcar,  desde  a  safra  2004-2005,  superam  as  16,5  milhões  de 

toneladas, alcançando 20,7 milhões em 2008-2009 (IPEA 2010). 

 

Seguindo  este  mercado  potencial  de  álcool,  verifica-se  o  anúncio  de  diversos 

investimentos  em  novas  unidades  agroindustriais,  enfatizando  desta  forma  a 

participação  da  FSI  de  atividades  empreendedoras.  De  acordo  com  as  estatísticas 

apresentadas  em  Dunham,  2009,  em  setembro  de  2006  os  projetos  de  construção  e 

expansão  de  unidades  somavam  89,  dos quais  31  já  estavam  em  fase  de  execução  e 

montagem.   

 

A  oportunidade  possibilitada  pela  demanda  externa  não  somente  motivou 

investimentos  internos,  mas  também  atraiu  atividades  empreendedoras  de  diversos 

grupos  internacionais  que  passaram  a  investir  no  setor  sucroalcooleiro  do  Brasil, 

adquirindo unidades agroindustriais. Segundo o relatório da União dos Produtores de 

Bioenergia  (UDOP),  no  início  da  década  de  2000  a  participação  de  empresas 

estrangeiras na cana moída não passava de 1%. Esse número passa para 12% na safra 

2007/08  e  é  ainda  maior  se  for  incluído  nessa  conta  a  participação  das  empresas 

internacionais nos conselhos de administração de empresas brasileiras, chegando a 23% 

de toda cana moída no país (UDOP, 2009). 

 

O  conjunto  dos  motivos  acima  mencionados  teve  duas  consequências.  Em 

primeiro lugar, a produção total de álcool saltou de 11.468 milhões de litros na safra 

2001/02 para 15.808 milhões de litros em 2005/06, aumento de 37,8%. O AEHC foi o 

destaque,  com  aumento  de  63,3%,  passando  de  4.989  milhões  de  litros  em  2001/02 

para  8.145  milhões  em  2005/06  (Dunham,  2009).  Outra  consequência  revela-se  na 

ativação  das  funções  de  desenvolvimento  de  conhecimentos  e  de  atividades 
 
 

empreendedoras.  A  retomada  dos  interesses  pelo  álcool  aumentou  a  dinâmica  de 

pesquisa,  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  no  setor.  Segundo  o  Dunham,  o 

maior  desafio  a  ser  perseguido  seria  viabilizar  a  tecnologia  de  segunda  geração,  o 

chamado  etanol  celulósico.  As  empresas  da  indústria  de  equipamentos  tentam 

desenvolver  tecnologias  próprias.  No  Brasil,  apesar  de  ter  fracassado,  a  Dedini 

dedicou esforços de desenvolver o processo de hidrólise ácida. Além disso, o Centro 

de  Tecnologia  Canavieira  (CTC)  também  realiza  pesquisas  para  viabilizar  o  uso  da 

palha como matéria-prima para o álcool de segunda geração (Dunham, 2009). 

 

Na  Tabela  8  apresentam-se  as  funções  e  a  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram no período 2003 a 2010. Note-se que as funções de difusão de conhecimento 

através de redes, de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico de 

mobilização  de  recursos  para  a  inovação  e,  por  fim,  a  função  de  criação  de 

legitimidade e contenção da resistência à mudança não foram ativadas. É importante 

observar ainda que todas as evidências encontradas, apesar de serem pouco numerosas, 

se  comparadas  às  da  fase  de  expansão  do  mercado,  são  todas  indicadores  positivos 

que  contribuíram  para  o  bom  funcionamento  geral  do  sistema  de  inovação  durante 

esta fase. 

 

                             

 
 

 
Função 

 

 

 

 

 

Evidência 

Tabela 8: Funções de Sistema de Inovação da Terceira Fase (2003 a 2010) 

Mobilização 
de Recursos 
para a 
Inovação 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem evidência 

Criação de 
Legitimidade 
e Contenção 
da Resistência 
à Mudança 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem evidência 

Atividades 
Empreendedoras 

Desenvolvimento 
de 
Conhecimento 

Difusão de 
conhecimento 
Através de 
Redes 

 

 

 

 

 

Sem evidência 

A fornecedora de 
autopeças, a 
Bosch montou 
um protótipo de 
veículo flex, cuja 
tecnologia estava 
tecnicamente 
aprovada.   
A Magneti 
Morelli superou a 
viabilidade 
econômica através 
de um software.     
As empresas da 
indústria de 
equipamentos 
tentam 
desenvolver a 
tecnologia de o 
álcool celulósico. 

A iniciativa de carro 
flex partiu da 
indústria de 
autopeças. 
A Volkswagen 
lançou o primeiro 
carro flex, de 2003.   
Outros fabricantes 
lançaram outros 
veículos flex. 
Surgiram diversos 
investimentos 
internos em novas 
unidades. 
Grupos 
internacionais 
passaram a investir 
no setor brasileiro. 
As empresas da 
indústria de 
equipamentos tentam 
desenvolver a 
tecnologia de o álcool 
celulósico. 

Direcionamen
to da 
Pesquisa e do 
Desenvolvime
nto 
Tecnológico 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem evidência 

Formação de 
Mercado 

A gasolina passou a ter 
uma tributação 17,2 
vezes maior do que a do 
álcool devido à lei 
10.336/01, nova política 
tributária incidente. 
A lei 10.453/02 
estabeleceu novos 
instrumentos de apoio ao 
álcool combustível.   
A exportação de álcool 
passou abriu um 
potencial mercado para 
o álcool combustível 
brasileiro, 
A demanda por etanol no 
mercado internacional 
motivada pelas discussões 
internacionais 

Fonte: Elaboração própria 

 
 

4.  Análises da Quarta Fase (2011 à atualidade): Crise Recente 

 

Nos  últimos  anos,  o  setor  de  etanol  tem  uma  crise  profunda.  Essa  crise  se 

estabeleceu  a  partir  da  crise  econômica  de  2008  e  é  ampliada  por  um  conjunto  de 

outros fatores, dentre os quais destacam-se políticas públicas desfavoráveis ao setor.   

 

Por  um  lado, ativando  negativamente  a  FSI  de  mobilização  de  recursos  para  a 

inovação, o governo reduziu os recursos para novos investimentos num momento em 

que  o  setor  crescia  rapidamente.  Isso  fez  com  que  o  setor  acumulasse  dívidas  que 

chegaram a R$ 60 bilhões (Estadão, 2014). Agravando as influências negativas da FSI 

de formação de mercado, a ausência dos créditos públicos fez com que os custos de 

plantio de cana-de-açúcar aumentassem em grande escala, o que tornou a produção de 

etanol  mais  cara.  Além  disso,  as  reações  por  parte  dos  empreendedores  resultaram 

uma  queda  de  produtividade  o  que  serve  como  indicadores  negativos  para  a  FSI  de 

atividades  empreendedoras.  Por  falta  de  recursos,  os  produtores  passaram  a  não 

renovar os canaviais no tempo adequado, o que fez baixar a produtividade da cana. De 
acordo com as estatísticas do artigo Crise do Etanol no Brasil10, as plantações médias 

despencaram  de  115  toneladas  por  hectare  em  2008  para  68  toneladas  em  2012. 

Consequentemente,  além  de  sofrer  de  dificuldades  sérias  de  endividamento,  a 

indústria  de  etanol  ficou  praticamente  estagnada,  com  um  crescimento  de  oferta  de 

apenas 1,5 % de 2008 (27,1 bilhões de litros) para 2010 (27,9 bilhões de litro). 

 

Pelo lado da demanda, devido à continuação da taxa de tributação preferencial, 

indicador  positivo  da  FSI  de  formação  de  mercado,  as  vendas  de  carros  flex 

aumentaram cerca de 11% ao ano entre 2008 e 2010, com uma participação estimada 

de  43%  na  frota  total  de  veículos  leves  (Milanez,  Nyko  &  Garcia,  2013).  Caso 

acompanhado por uma oferta de etanol crescente, o aumento de vendas dos carros flex, 

que simboliza uma ampliação da influência positiva da FSI de formação de mercado, 

deveria  agir  como  um  favor  benéfico  para  o  SI  do  setor.  Porém,  esta  influência 

positiva  possibilitada  pelo  governo  não  foi  recebida  pela  oferta  crescente.  Na 
                                                             
10  Este  artigo  da  revista  Scientific  American  (Brasil)  foi  reproduzido  com  permissão  da  revista  Nature.  O  artigo 
original  é  do  autor  Claudio  Angelo  e  foi  publicado  pela  primeira  vez  em  27  de  novembro  de  2012. 
http://www2.uol.com.br/sciam/noticias/crescimento_do_etanol_para_no_brasil.html   

 
 

realidade,  este  mercado  potencial  de  etanol  combustível  foi  acompanhado  pela 

estagnação da oferta interna de etanol, o que causou um descompasso crescente entre 

a  oferta  efetiva  e  a  demanda  potencial.  Este  descompasso  não  somente  resultou  em 

um  aumento  forte  dos  preços  de  etanol,  mais  um  indicador  negativo  da  FSI  de 

formação  de  mercado,  mas  também  fez  com  que  o  Brasil  deixasse  de  ser  um 

exportador  do  produto,  passando  nos  últimos  anos  a  ser  importador.  A  título  de 

ilustração,  foram  importados  mais  de  quatrocentos  milhões  de  litros  de  etanol  para 

garantir  o  abastecimento  do  mercado  doméstico  na  entressafra  de  2010-2011, 

piorando  a  situação  do  balanço  de  pagamentos  do  país  (Milanez,  Nyko  &  Garcia, 

2013).   

 

Acrescente-se às dificuldades do setor, a política de preços favorável à gasolina, 

o  que  agravou  mais  ainda  a  situação  do  etanol,  caracterizou  mais  uma  vez  um 

indicador  negativo  da  FSI  de  formação  de  mercado.  A  diminuição  da  oferta  e  a 

necessidade  de  importação  fizeram  com  que  o  preço  do  etanol  aumentasse 

rapidamente. Com isso, os consumidores passaram a optar pela gasolina. Em 2011, a 

demanda  pelo  combustível  fóssil até  superou  a  capacidade  nacional  de refino,  o  que 

levou  o  Brasil  a  começar  a  importar  também  gasolina  (Milanez,  Nyko  &  Garcia, 

2013).   

 

Para agravar ainda mais a situação, a fim de conter as pressões  inflacionárias, o 

governo  passou  a  controlar  com  muito  rigor  os  preços  dos  combustíveis.  Este 

indicador  da  FSI  de  formação  de  mercado  por  parte  do  governo  influenciou 

negativamente  o  desempenho  financeiro  da  Petrobrás,  mas  prejudicou  ainda  mais  o 

setor  de  etanol.  O  congelamento  por  longos  períodos  do  preço  da  gasolina  fez  com 

que o etanol, cujos custos de produção subiam, perdesse rapidamente competitividade 

em relação à gasolina (Estadão, 2014). 

 

Ao  mesmo  tempo,  a  descoberta  e  a  exploração  do  petróleo  da  camada  pré-sal 

foram consideradas pelo governo como um alivio imediato para a questão energética. 

Ativando negativamente a FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento 

tecnológicos,  o  governo  diminuiu  seu  interesse  pelo  setor  de  etanol.  Assim  como 

tinha  acontecido  com  os  carros  a  álcool  puro  na  fase  de  estagnação,  o  desinteresse 

pelo  etanol,  naturalmente,  o  tirou  do  lugar  prioritário  da  agenda  de  inovação  do 
 
 

governo, o que certamente levou tanto às FSI de desenvolvimento de conhecimento e 

de  mobilização  de  recursos  para  a  inovação  a  serem  ativadas  negativamente.  De 

acordo com dados da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

(ANP),  R$  700  milhões  foram investidos  nas  atividades  de  P&D  do  setor  de  pré-sal 

em 2010 e até 2020, um investimento de R$ 15 bilhões será realizado. Além disso, foi 

identificado  muitos  esforços  de  mobilização  de  recursos  humanos  para  o  setor  de 

pré-sal.  Por  exemplo,  segundo  o  Ministério  do  Trabalho,  dos  11.530  vistos 

concedidos  a  estrangeiros  no  primeiro  semestre  de  2010,  45%  foram  para 

profissionais do setor petrolífero.   

 

Por outro lado, de acordo o estudo publicado pelo BNDES em 2010: A Corrida 

Tecnológica  pelos  Biocombustíveis  de  Segunda  Geração:  uma  Perspectiva 

Comparada,  apesar  de  possuir  a  posição  vantajosa  na  produção  de  etanol 

convencional, a indústria brasileira de bioetanol estaria relativamente atrasada quando 

se  trata  do  etanol  da  segunda  geração11.  A  partir  dessa  análise,  fraquezas  foram 

identificadas  e,  consequentemente,  alternativas  foram  oferecidas  para  que  o  país 

alcance,  nas  tecnologias  de  segunda  geração,  o  mesmo  protagonismo  tecnológico  já 

desempenhado  na  produção  de  biocombustíveis  convencionais.  Lançado  em  2011,  o 

Plano  Conjunto  BNDES-FINEP12  de  Apoio  à  Inovação  Tecnológica  Industrial  dos 

Setores  Sucroenergético  e  Sucroquímico  (PAISS)  tem  como  objetivo  principal 

atualizar indústria brasileira de bioetanol em relação ao etanol da segunda geração.   

 

É possível identificar a participação de três FSI. Em primeiro lugar, a função de 

direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico é ativada, pois através 

da  seleção  de  uma  matéria  prima  “vencedora”,  a  cana-de-açúcar,  e  pela  divisão  em 

sublinhas temáticas, as instituições foram capazes de orientar quais as tecnologias que 

preferencialmente  deveriam  ser  desenvolvidas.  Em  segundo  lugar,  a  função  de 

mobilização de recursos para inovação também é ativada, pois o programa aumenta 

em diversas vezes o volume de crédito disponível para inovação no setor de bioetanol. 

Com aproximadamente R$3 bilhões em créditos  pré-aprovados, a serem liberados ao 

longo  de  4  anos  (2012-2015),  o  PAISS  se  estabelece  como  o  maior  programa  de 

                                                             
11  O etanol da segunda geração está na categoria que inclui o óleo vegetal tratado com hidrogénio que é baseada 
em gorduras animais e biocombustíveis à base de biomassa lignocelulósica, por exemplo, etanol celulósico. 
12  Financiadora de Estudos e Projetos 

 
 

incentivo  à  inovação  no  setor  desde  o  Proálcool  na  década  de  1980.  Esse  número 

supera em muito a expectativa inicial do programa, que era de R$1 bilhão. E é ainda 

mais  expressivo  se  comparado  com  o  volume  de  financiamento  anterior  ao  plano, 

onde o BNDES cedia apenas cerca de R$100 milhões ao ano para inovação no setor. 

Por último, a função de atividades empreendedoras também faz parte do PAISS por 

que  um  dos  objetivos  explícitos  do  programa  é  desenvolver  atividades 

empreendedoras baseadas na exploração da cana. Na seleção das empresas elegíveis, 

BNDES  e  FINEP  receberam  propostas  de  39  empresas  nas  três  linhas  temáticas 

propostas  (Bioetanol  de  segunda  geração,  Novos  produtos  de  cana-de-açúcar  e 

Gaseificação), num total de 83 projetos (Verges, 2013). 

 

Porém, apesar de existir uma política de inovação, buscando o catching-up com 

as tecnologias avançadas do setor, fracassava, como já foi evidênciado anteriormente, 

a competitividade do  etanol da primeira geração. Como consequência, apesar de não 

ter apagado totalmente o setor de bioetanol da sua agenda, os esforços, de certa forma 

paradoxais,  do  governo,  tais  como  o  aumento  da  proporção  de  adição  de  etanol  na 

gasolina para 25% (indicador positivo da FSI de formação de mercado) e o fundo de 

R$  7,4  bilhões  designados  especialmente  para  o  setor  através  do  BNDES  em  2010 

(indicador  positivo  da  FSI  de  mobilização  de  recursos  para  a  inovação),  parecem 

ainda insuficientes para impulsionar o setor e, finalmente, ajudá-lo a sair da crise atual. 

Segundo  Verges  (2013),  desde  2007,  58  usinas  já  fecharam  as  portas  só  na  região 

Centro-Sul do país e o setor de açúcar e etanol já perdeu mais 60 mil empregos, o que 

representa indicadores negativos para a função de atividades empreendedoras.   

 

Na  Tabela  9  apresentam-se  as  funções  e  as  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram  no  período  2011  até  a  atualidade.  Note-se  que  as  funções  de  difusão  de 

conhecimento  através  de  redes  e  a  de  criação  de  legitimidade  e  contenção  da 

resistência  à  mudança  não  foram  ativadas.  É  importante  observar  ainda  que  tanto 

evidências  positivas  quanto  as  negativas  foram  encontradas.  Em  meio  às  evidências 

negativas, os indicadores positivos, principalmente os derivados do programa PAISS, 

são  as  fontes  da  esperança  de  retomada  do  setor.  Mas  a  saída  da  crise  ainda  não  é 

claramente vislumbrada.

 
 

Tabela 9: Funções de Sistema de Inovação da Quarta Fase (2011 à atualidade) 

Função 

Atividades 
Empreendedoras 

 

 

 

 

 

Evidência 

A queda de 
produtividade 
Desde 2007, 58 usinas já 
fecharam as portas só 
na região Centro-Sul do 
país. 
O setor de açúcar e 
etanol já perdeu mais 60 
mil empregos. 
A indústria de etanol 
ficou estagnada, com um 

crescimento de oferta de 
apenas 1,5 % de 2008 
para 2010. 
 
 
O PAISS promoveu 

muitas atividades 
empreendedoras baseadas 
na exploração da cana. 

Fonte: Elaboração própria 

 

 

 
 

Desenvolvime
nto de 
Conheciment
o 

O desinteresse 
pelo etanol, 
naturalmente, 
tirou o do lugar 
prioritário da 
agenda de 
inovação do 
governo. 

Difusão de 
Conhecimento 
Através de 
Redes 

Direcionamento 
da Pesquisa e do 
Desenvolviment
o Tecnológico 

Formação de 
Mercado 

 

 

 

 

 

 

 

Sem evidência 

O governo 

diminuiu seu 

interesse pelo 

setor de etanol. 
Através do 

PAISS, as 

instituições 

foram capazes de 

selecionar matéria 

prima e projetos a 

serem 

desenvolvidos. 

A indústria de etanol sofre de 
dificuldades sérias de 
endividamento por causa da 
falta de investimentos 
público. 
A ausência dos créditos 
públicos fez com que os custos 
de plantio de cana-de-açúcar 
aumentassem em grande 
escala 
A fim de conter as pressões 
inflacionárias, o governo 
passou a congelar o preço da 
gasolina e o etanol perdeu 
sua vantagem. 
Os preços de etanol subiram 
por causa do descompasso 
crescente entre a oferta e a 
demanda por etanol.   
O Brasil começasse a 
importar o produto, deixando 
de ser um exportador. 
O aumento das vendas de 
carro flex 
O governo aumentou a 
proporção de adição de 
etanol na gasolina para 25%. 

Criação de 
Legitimidade e 
Contenção da 
Resistência à 
Mudança 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem evidência 

Mobilização 
de Recursos 
para a 
Inovação 

O governo estancou 
novos investimentos 
no setor   
O desinteresse por 
etanol, naturalmente, 
tirou o do lugar 
prioritário da 
agenda de inovação 
do governo. 
O fundo de R$ 7,4 
bilhões designados 
especialmente para o 
setor através do 
BNDES. 
R$3,121 bilhões 
foram liberados pelo 
PAISS, plano de 

financiamento à 
inovação no setor 
para as empresas e os 
institutos de 
pesquisa.   

 

                75 

Capítulo  IV:  Combustíveis  Líquidos  a  partir  do  Carvão 

(CTL) na China 

 
 

A  fim  de  realizar  um  estudo  comparativo,  como  ficou  dito  no  capítulo  de 

metodologia,  é  imprescindível  obter  um  conhecimento  profundo  sobre  todos  os 

sujeitos  em  análise.  Em  relação  a  este  trabalho,  o  Capítulo  III  se  concentra  na 

exploração  do  caso  brasileiro  de  bioetanol  como  combustível  e  na  sua  análise 

cronológica de acordo com as Funções dos SI (FSI). Como consequência, o objetivo 

do  presente  Capítulo  foi  definido  como,  seguindo  o  modelo  analítico  do  caso 

brasileiro,  analisar  o  caso  chinês  de  produção  de  combustíveis  líquidos  a  partir  do 

carvão  (CTL)  baseando  se  na  teoria  de  FSI  respeitando  a  sequência  de  fases 

cronológicas  primeiramente  determinadas  e  destacando  os  indicadores  de  cada  uma 

das funções. 

 

É importante ressaltar que o setor chinês de  CTL é um tópico pouco explorado 

sob a ótica de SI, ainda menos sob a de FSI. Além disso, para o mundo acadêmico da 

língua portuguesa, o setor de CTL da China ainda é uma área pouco conhecida. A fim 

de  preencher  esta  lacuna  da  literatura,  além  de  realizar  o  objetivo  analítico  sobre  a 

ótica  de  FSI,  o  presente  trabalho  presentará  ainda  um  relato  histórico  sobre  o  setor 

chinês  iniciando  pelo  seu  surgimento  na  década  de  1930.  De  acordo  com  a 

delimitação  do  trabalho,  o  período  analítico  foi  definido  entre  o  ano  de  1978  e  a 

atualidade.  Todavia,  a  primeira  seção  deste  Capítulo  é  dedicada  à  apresentação  dos 

acontecimentos  do  setor anteriores  a  1978.  Além  de  preencher  a  lacuna  mencionada 

acima,  esta  seção  também  servirá  como  um  pano  de  fundo  para  que  os  leitores  que 

não estejam familiarizados com esta parte da história  possam compreender melhor o 

desenvolvimento inicial do caso chinês e assim facilitar  a leitura contínua da própria 

análise comparativa.     

 

 
 

 

                76 

Por  último,  como  foi  realizado  durante  a  análise  do  caso  brasileiro,  para  que  as 

informações 

também  sejam  adequadamente  escolhidas  e  aproveitadas,  serão 

incorporados durante a análise os critérios de comparação discutidos na metodologia 

da  dissertação,  ou  seja,  os  indicadores  das  FSI.  Ao  mesmo  tempo,  é  necessário 

enfatizar que, igualmente ao que foi feito para o caso brasileiro, serão analisados tanto 

os indicadores positivos quanto os indicadores negativos. Ou seja, os indicadores que 

levaram  a  resultados  positivos  para  o  desempenho  do  sistema  de  inovação  e  os 

indicadores que causaram efeitos negativos para o mesmo sistema. O detalhamento de 

todos  esses  elementos  é  necessário  para  aumentar  a  capacidade  de  interpretação  do 

mecanismo  e  da  funcionalidade  de  cada  uma  das  funções  apresentadas  na  parte  de 

revisão teórica. Com este esforço de análise, tanto dos aspectos positivos quanto dos 

negativos,  espera-se  contribuir  para  que  a  análise  comparativa  final  seja  a  mais 

completa possível. 

 

 

 
 

 

                77 

1.  O Surgimento (1930 a 1978) 

 

A China tem uma longa história de produção de combustíveis líquidos a partir do 

carvão.  De  acordo  com  Chen  Jialei  (2013),  o  país  começou  a  sua  pesquisa  e 

desenvolvimento  (P&D)  em  óleo  sintético  tão  cedo  quanto  1930.  Depois  de  uma 

pesquisa  geológica,  foi  descoberto  que  as  reservas  de  carvão  que  a  China  possuía 

ultrapassavam  em  muito  as  de  petróleo.  Como  consequência,  foi  estabelecido  o 

primeiro laboratório que se especializou nas pesquisas de combustíveis, o laboratório 

nacional  de  Qinyuan.  Entre  os  anos  de  1930  e  1938,  foram  realizadas  pesquisas 

relacionadas às tecnologias de liquefação de carvão, tais como o processo de Fischer–

Tropsch  (F-T)  (Liquefação  Indireta  de  Carvão)  e  a  hidrogenação  de  carvão  e  outros 

materiais carboníferos (Liquefação Direta de Carvão) (Chen Jialei, 2013).   

 

Ainda segundo o autor, depois da eclosão da Guerra de Resistência contra o Japão 

(1937), as pesquisas tecnológicas de CTL obtiveram um desenvolvimento maior. Por 

causa  do  bloqueio  realizado  pelo  exército  japonês  contra  a  linha  costeira  chinesa, 

tornou-se  quase 

impossível 

importar 

combustíveis  para  usos  militares. 

Consequentemente, em 1940, foi construída uma fábrica de alcatrão em Beibei, onde 

foi  estabelecido  um  laboratório  especializado  em  óleo  sintético.  Várias  teses 

importantes  sobre  a  tecnologia  de  óleo  sintético  foram  publicadas  na  Revista  da 

Sociedade de Química da China. Porém, por causa da falta de recursos financeiros e 

da infraestrutura atrasada, a fábrica não conseguiu realizar testes e produção em escala 

industrial (Chen Jialei, 2013).         

 

Ao  mesmo  tempo,  o  Japão,  com  o  objetivo  de  fornecer  combustíveis  para  o  seu 

exército  e  aproveitando  os  recursos  do  território  chinês,  construiu,  durante  a  guerra, 

duas plantas de  CTL no nordeste da China. De acordo com Chen Jialei (2013), uma 

delas é Fábrica de Combustíveis Sintéticos de Jinzhou que adotou a mesma tecnologia 

que  a  Alemanha  utilizava  durante  a  Segunda  Guerra  Mundial.  As  operações 

começaram em 1943 com uma produção anual de combustível de 100 t. As operações 

foram  suspensas  depois  que  o  Japão  perdeu  a  guerra,  em  1945,  mas  a  planta 

permaneceu fisicamente no local (Chen Jialei, 2013). A outra planta construída pelos 

 
 

 

                78 

japoneses no território chinês é a Fábrica da Liquefação de Carvão de Fushun que foi 

inaugurada  em  fevereiro  de  1939.  A  tecnologia  adotada  foi  a  de  liquefação  direta. 

Porém, devido a problemas de estabilidade dos equipamentos e à situação da Guerra, 

a  planta  não  conseguiu  satisfazer a  necessidade  urgente  de  combustíveis  líquidos do 

exército  japonês,  e  acabou  sendo  reconvertida  para  a  produção  de  combustível  de 

aviação. 

 

A  China  retomou  e  ampliou  a  planta  Jinzhou  logo  após  a  fundação  da  República 

Popular da China (RPC) em 1949. Naquela época, no território chinês, havia somente 

três  campos  petrolíferos  que  eram  os  campos  petrolíferos:  Yumen,  Yanchang  e  de 

Dushanzi.  Todavia,  suas  capacidades  de  produção  eram  muito  pequenas  e  não 

satisfaziam  a  necessidade  da  construção  econômica  do  país  (Chen  Jialei,  2013).  Por 

causa disso, o Departamento dos Combustíveis Industriais (DCI) do Governo Central 

apresentou  a  política  de  “exploração  vigorosa  dos  recursos  petrolíferos  naturais  e  o 

desenvolvimento contínuo de óleo sintético” na primeira reunião nacional da indústria 

de  petróleo.  Também  foi  durante  esta  reunião  que  o  governo  decidiu  oficialmente  a 

restauração  da  Fábrica  de  Combustíveis  Sintéticos  de Jinzhou,  cujo  nome  oficial foi 

mudado para Sexta Fábrica de Petróleo em 1955. A fábrica recomeçou a funcionar de 

novo  em  1951  e  alcançou  a  sua  produção  de  combustível  anual  máxima  de  47  mil 

toneladas em 1957 (TANG, 2010). 

 

De  acordo  com  Chen  Jialei  (2013),  a  fim  de  fornecer  um  apoio  tecnológico  mais 

avançado,  vários  institutos  de  pesquisa começaram  a  se  dedicar  ao  desenvolvimento 

das tecnologias CTL. O  Instituto de Pesquisa da Universidade de Dalian estabeleceu 

um projeto de tecnologias avançadas da liquefação de carvão em 1949. De 1950 até 

1952,  o  instituto  se  concentrava  em  pesquisas  de  métodos  de  preparação  de 

catalisador à base de cobre e ferro. E em 1953, outro projeto de pesquisa da tecnologia 

de síntese de Fischer-Tropsch, utilizando catalisador à base de ferro fundido e nitreto, 

em  leito  fluidizado,  foi  estabelecido  em  cooperação  com  o  Instituto  de  Petróleo  da 

Academia  de  Ciência  da  China  (CAS).  Em  1957,  o  projeto  alcançou  a  vitória 

preliminar  com  a  descoberta  de  um  tipo  de  catalisador  à  base  de  ferro  fundido  e 

nitreto.  Logo  depois,  os  institutos  de  pesquisa  começaram  a  trabalhar  junto  com  a 

Sexta  Fábrica  de  Petróleo  a  fim  de  produzir  equipamentos  e  máquinas  de  produção. 

No ano de 1958, o Departamento Industrial de Petróleo (DIP) decidiu construir uma 
 
                79 
 

 

planta de demonstração de 3000-4000 toneladas a fim de testar em escala industrial os 

resultados das pesquisas científicas (Chen Jialei, 2013). 

 

    No  entanto,  todos  os  esforços  mencionados  acima  perderam  importância  quando, 

em  1959,  foi  descoberta  uma  grande  jazida  de  petróleo  no  campo  de  Daqing,  no 

nordeste da China. Na década de 1960, a quantidade das reservas provadas de petróleo 

alcançou 2.5 bilhões de toneladas. Em 1960, com uma produção de 971 mil toneladas 

de  petróleo,  a  exploração  do  campo  de  Daqing  começou  oficialmente.  Com  outras 

descobertas,  incluindo  os  principais  campos  de  petróleo  de  Shengli  em  Shandong  e 

Dagang  em  Tianjin,  a  China  se  tornou  capaz  de  atender  as  necessidades  internas  e 

eliminar  quase  todas  as importações  em 1965  (LIM,  2009).  O  custo  de  produção do 

CTL  não  podia  competir  economicamente  com  o  da  produção  de  petróleo,  o  que 

acabou  levando  à  extinção  das  atividades  de  pesquisa  tecnológica  de  CTL  e  das 

operações das plantas de demonstração. A planta de Jinzhou, ou seja, Sexta Fábrica de 

Petróleo  (SFP),  a  então  unidade  mais  importante  da  área,  perdeu,  portanto,  sua 

posição  estratégica  e,  em  1967,  o  seu  funcionamento  foi  oficialmente  suspenso 

(TANG, 2010). 

 

 

 
 

 

                80 

2.  Análise  da  Primeira  Fase:  Recuperação  e  Fundamento 

Tecnológico (1978 a 2000) 

 

    As  tecnologias  da  CTL  chamaram  novamente  a  atenção  dos  chineses  devido  às 

crises de petróleo da década de 1970. A eclosão da primeira crise em 1973 coincidiu 

com  a  Revolução  Cultural  da  China  que  ocupou  toda  a  atenção  do  país  ignorando 

inevitavelmente  as  mudanças  e  o  desenvolvimento  da  ciência  e  tecnologia  mundial. 

Porém,  as  atividades  de  P&D  da  China  na  área  de  óleos  sintéticos  recomeçaram  no 

final dos anos 1970 como resposta do governo para a dramática ascensão dos preços 

do petróleo observada após as crises do petróleo (FANG, Rong, 2011).   

 

De acordo com Lei Shen, Tian Minggao e Xin Cheng (2011), naquela época, o país 

era  um  exportador  líquido  de  petróleo.  Porém,  ativando  a  FSI  de  formação  de 

mercado,  o  governo  incentivou  novas  produções  de  combustíveis  –  inclusive  a 

baseada nas tecnologias de CTL – com a finalidade de manter a posição de exportador 

e, eventualmente, gerar novas rendas através de exportação do petróleo. Além disso, a 

partir  do  fim  da  Revolução  Cultural,  a  recuperação  gradual  da  economia  foi 

posicionada  no  topo  da  agenda  dos  governos  de  todos  os  níveis,  levantando  a 

perspectiva de que a demanda de petróleo do país iria se recuperar também. Levando 

em  consideração  as  abundantes  reservas  existentes  no  território  chinês  e  os  preços 

elevados  de  petróleo,  voltar  a  se  dedicar  às  pesquisas  e  testes  industriais  de  CTL 

tornou se uma saída natural. Ativou-se assim tanto a FSI de formação de mercado no 

âmbito nacional, quanto a FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento 

tecnológico. No rescaldo da crise mundial do petróleo, os esforços e avanços de P&D 

em tecnologias de CTL em uma série de países industrializados também reforçaram a 

confiança do governo chinês na reativação dos seus interesses em tecnologias de CTL 

(SUN, Guodong, 2010). 

 

No  ano  de  1978,  desempenhando  o  papel  central  do  SI  da  indústria  de  CTL  e 

ativando as FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico e 

de mobilização de recursos para a inovação, o governo chinês formulou o “Esboço 

Nacional  do  Desenvolvimento  da  Ciência  e  da  Tecnologia  (NDCT)  para  o  período 

 
 

 

                81 

1978-1985”. De acordo com os requisitos de planejamento  voltados para as  ciências 

da energia explicitados nesse documento oficial, os institutos de pesquisas, tais como 

o  Instituto  de  Química  de  Carvão  de  Shanxi  da  Academia  de  Ciências  da  China 

(SXICC/CAS)  e  o  Instituto  Central  de  Carvão  do  Ministério  da  Indústria  do  Carvão 

(CCRI/MCI),  começaram  a  ajustar  os  seus  recursos  e  esforços  de  pesquisa, 

transformando a pesquisa das tecnologias de CTL em um tópico de pesquisa de longo 

prazo.                                     

 

A  tarefa  principal  do  SXICC/CAS,  órgão  estatal  de  pesquisa  localizado  perto  de 

uma das províncias mais ricas em carvão da China, era  o programa de atividades de 

P&D  de  tecnologias  de  liquefação  indireta  do  carvão  (ICL).  Na  década  de  1980,  o 

instituto desenvolveu o processo tecnológico modificado de MFT  -  Two-stage Fixed 

Bed  FT  Synthesis  Processes  -  e  o  processo  tecnológico  modificado  de  SMFT  - 

Two-stage  Slurry-Phase  /Fixed  Bed  FT  Synthesis  Processes.  Testes  da  tecnologia 

MFT em planta piloto de 100 toneladas/ano foram realizados em 1989 e numa escala 

maior de 2000 toneladas/ano em 1994. Estes esforços,  ativando mais uma vez a  FSI 

de  desenvolvimento  de  conhecimentos,  fizeram  com  que  a  China  estabelecesse  a 

propriedade  intelectual  sobre  processos  proprietários  modificados  de  Fischer  –

Tropsch (FT) para a produção de líquidos a partir de carvão (FANG, Rong, 2011). Ao 

mesmo tempo, o laboratório do SXICC ainda realizou investigações experimentais de 

pequena e média escala sobre vários tipos de catalisadores à base de ferro, tais como 

Fe-Cu-K, Fe-Mn e Fe-Mn.   

 

Resumidamente, até 1997, o instituto se concentrava nas pesquisas sobre o processo 

de  leito  fixo  de  metais  ferrosos.  Logo  depois,  o  SXICC  projetou  e  realizou  análise 

técnico-econômica  de  uma  unidade  de  liquefação  de  carvão  na  escala  de  10,000 

toneladas. Essa unidade utilizava processo em leito fixo e catalisadores à base de ferro. 

Depois  de  1997,  caracterizando  a  FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimentos,  o 

instituto começou  a  desenvolver  o  processo  F-T  com  catalisadores  à  base  de  ferro  e 

reatores de leito fixo de lama (CHEN, Jialei, 2013).   

 

Enquanto isso, praticando as FSIs de mobilização de recursos para a inovação e de 

direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico,  de  acordo  com  Sun 

Guodong  (2010),  a  Comissão  Nacional  de  Desenvolvimento  e  Reforma  (NDRC),  a 
 
                82 
 

 

Comissão  Estatual  de  Ciência  e  Tecnologia  (NCST)  e  o  Ministério  da  Indústria  do 

Carvão (MCI) apoiaram o laboratório da DCL do Instituto de Pesquisa de Carvão da 

China  (CCRI)  iniciando  pela  primeira  vez  as  experiências  de  liquefação  direta  de 

carvão  (DCL)  no  país,  ativando  a  FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimentos. 

Somente  os  tipos  de  carvão  de  alta  qualidade  podem  ser  liquefeitos  através  da 

tecnologia  de  DCL.  Durante  a  década  de  1980,  através  de  uma  série  de  testes  com 

mais  de  120  tipos  de  carvão,  o  CCRI  escolheu  15  tipos  de  carvão  apropriados  para 

serem  utilizados  nos  processos  DCL.  Depois  disso,  caracterizando  a  FSI  de 

desenvolvimento  de  conhecimentos,  o  instituto  fez  alguns  melhoramentos  do 

dispositivo  experimental  alemão  então  utilizado  e  completou  pesquisas  sobre  as 

condições  do  processo  da  tecnologia  de  DCL  para  4  tipos  de  carvão13.  Logo  em 

seguida,  o CCRI  também  desenvolveu  catalisadores  especialmente  adequados  para  a 

utilização dos carvões chineses nos processos DCL.  Além disso, continuando com a 

FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimentos,  o  instituto  produziu  gasolina,  diesel  e 

querosene  de  aviação  utilizando  os  catalisadores  especiais  desenvolvidos,  definindo, 

assim, a rota de processamento dos óleos sintéticos através da tecnologia DCL (YEU 

& CUI, 2014).   

 

Depois  de  duas  décadas  de  experiências  acumuladas  no  desenvolvimento  de 

conhecimento,  um  fundamento  sólido  para  o  aumento  de  escala  do  processo 

tecnológico  de  DCL  foi  estabelecido.  Porém,  a  construção  de  uma  planta  em  escala 

industrial não somente demora vários anos, mas também exige grandes investimentos. 

Devido  aos  limites  de  tempo  e  dos  recursos  e  a  incerteza  das  opções  tecnológicas 

existentes,  é  importante  garantir  a  viabilidade  das  tecnologias  antes  de  realizar 

investimentos. Neste caso, caracterizando pela FSI de direcionamento da pesquisa e 

do  desenvolvimento  tecnológico,  entre  1997  e  2000,  o  CCRI  cooperou  com  a 

Alemanha, o Japão e os Estados Unidos, realizando os testes de aumento de escala de 
três tipos de carvão14  da China nas plantas de processo em escala industrial de DCL 

que  os  três  países  cooperadores  possuíam.  Os  resultados  desses  testes  permitiram 

obter mais dados de projeto do processo tecnológico de DCL e também demonstrar a 

viabilidade econômica de uma unidade em escala industrial (CHEN, Jialei, 2013).   

                                                             
13  Os quatro tipos de carvão são Yanzhou, Tianzhu, Shenmu e Xianfeng.   
14  Os três tipos são  Xianfeng da província de Yunnan (foi testado no processo tecnológico IGOR da Alemanha), 
Yilan da Província de Heilongjiang (foi testado no processo tecnológico NEDOL do Japão), e Shenhua da província 
de Mongólia Interior (foi testado no processo tecnológico HTI do Estados Unidos) (YEU, Fubing & CUI, tao, 2014). 
 
 

                83 

 

 

Desde  meados  da  década  de  1990,  o  governo  central 

tem  apoiando  o 

desenvolvimento  de  óleos  sintéticos  com  diversas  iniciativas  de  políticas  e 

expressivos  apoios  financeiros  dos  bancos  responsáveis  pela  política  industrial, 

realizando assim a FSI de mobilização de recursos para a inovação. Este apoio inclui 

particularmente  o  "Fundo  de  Substituição  do  Petróleo  pelo  Carvão"  de  1998.  De 

acordo com Fang (2011), através deste Fundo, 11 bilhões de RMB Yuan (cerca de US 

$ 1,3 bilhões em câmbio de 1998) foram fornecidos para a primeira fábrica da China e 

do  mundo  de  DCL,  ou  seja,  a  planta  de  DCL  do  Grupo  Shenhua15  em  Ordos,  na 

Mongólia  Interior,  introduzindo,  assim,  a  FSI  de  atividades  empreendedoras  no 

cenário da indústria de CTL. 

 

Na  Tabela  10  apresentam-se  as  funções  e  a  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram no período 1978 a 2000. Note-se que, no total, cinco funções foram ativadas 

e todas exerceram influências positivas para o funcionamento geral do SI. Além disso, 

cabe  salientar  que  o  governo,  juntamente  com  os  seus  órgãos  administrativos  e 

institutos  de  pesquisa,  desempenhou  o  papel  mais  importante  durante  toda  esta 

primeira fase.     

 

 

                                                             
15  Grupo Shenhua (chinês:神华集团) é uma empresa estatal de mineração e energia na China. É a segunda maior 
empresa de produção de carvão no mundo. Ela foi fundada em Outubro de 1995, sob do Conselho Nacional da 
República Popular da China. O Grupo opera na região carbonífera de Shenhua Shenfu Dongsheng, bem como os 
ativos filiados ferroviárias, usinas de energia, instalações portuárias, frota de transporte e projetos de liquefação 
de carvão. 
 
 

                84 

 

Criação de 
Legitimidade 
e Contenção 
da Resistência 
à Mudança 

 
 
 
 
 
 
Sem evidência 

 
Função 

Tabela 10: Funções de Sistema de Inovação da Primeira Fase (1978 a 2000) 

Atividades 
Empreendedor
as 

Desenvolvimento de 
Conhecimento 

Difusão de 
Conhecimen
to Através 
de Redes 

Direcionamento 
da Pesquisa e do 
Desenvolvimento 
Tecnológico 

Formação 
de Mercado 

Mobilização de 
Recursos para a 
Inovação 

 

 

 

 

 

A Fundação da 

primeira fábrica da 

China e do mundo 

de DCL, ou seja, 

planta de DCL do 

Evidência 

Grupo Shenhua em 

Ordos. 

 

 

 

 

 

Sem 

evidência 

O SXICC/CAS desenvolveu os 
processos tecnológicos de 
MFT e SMFT.   
  A China estabeleceu a 
propriedade intelectual sobre 
processos tecnológicos de FT. 
O SXICC realizou 
investigações experimentais de 
pequena e média escala sobre 
catalisadores à base de ferro,   
O laboratório da DCL do CCRI 
a fim de iniciar as experiências 
de DCL da China. 
O SXICC fez melhoramentos 
do dispositivo experimental e 
completou pesquisas de 
condições do processo da 
tecnologia de DCL para 4 tipos 
de carvão. 
O CCRI também desenvolveu 
catalisadores especialmente 
adequados para a utilização 
dos recursos chineses 

O governo central 
formulou o “Esboço 
Nacional do 
Desenvolvimento da 
Ciência e da 
Tecnologia durante 
1978-1985”. 
A NDRC, a NCST e o 
MCI apoiaram o 
laboratório da DCL do 
CCRI a fim de iniciar 
as experiências de 
DCL da China. 
O CCRI cooperou 
com a Alemanha, o 
Japão e os Estados 
Unidos para garantir 
a viabilidade das 
tecnologias 
 

O governo 
incentivou 
produções de 
CTL para 
exportar ao 
mercado 
internacional 
gerando novas 
rendas. 
A recuperação 
gradual da 
economia foi 
posicionada no 
topo da agenda 
dos governos de 
todos os níveis 
aumentando, 
assim, o 
mercado 
nacional de 
CTL. 

Os institutos de 
pesquisas, SXICC/CAS 
e CCRI/MCI ajustaram 
os recursos e esforços de 
pesquisa para a 
pesquisa da tecnologia 
de CLT. 
A NDRC, a NCST e o 
MCI apoiaram o 
laboratório da DCL do 
CCRI a fim de iniciar as 
experiências de DCL da 
China. 
Através do Fundo de 
Substituição do Petróleo 
pelo Carvão" de 1998., 
cerca de US $ 1,3 bilhões 
foram fornecidos para a 
planta de DCL do Grupo 
Shenhua em Ordos, na 
Mongólia Interior 

Fonte: Elaboração própria 
 

 

 
 

 

                85 

3.  Análise da Segunda Fase: Crescimento Rápido (2001 a 2005) 

 

Com o desenvolvimento da economia, a demanda de petróleo da China aumentou 

rapidamente. Desde o ano de 1993, a China se tornou um importador de petróleo. A 

dependência  externa  de  petróleo  vem  se  aprofundado  cada  vez  mais.  As  taxas  de 

dependência  de  1999  e  2000  foram  de  18,62%  e  26,87%  respectivamente  (CHEN, 

Jialei,  2013).  A  segurança  energética,  colocada  em  risco  pelo  aumento  rápido  da 

importação de petróleo chamou a atenção do governo e as tecnologias CTL entraram, 

na  virada  do  século  21,  na  agenda  estratégica  do  governo  central  ativando  a  FSI  de 

direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico.  Assim,  começou  a 

sua era dourada de crescimento (CHEN, Jialei, 2013).       

 

Durante  o  Décimo  Período  do  Plano  Quinquenal  (FYP)  (2001-2005),  as  políticas 

nacionais  de  tecnologia  ofereceram  um  apoio  significativo  para  o  P&D  das 

tecnologias  CTL.  Os  projetos  CTL  foram  classificados  como  um  dos  12  grandes 

projetos  nacionais  de  alta  tecnologia  a  serem  organizados  e  implementados, 

reforçando  novamente,  assim,  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento  tecnológico.  A  tecnologia  de  carvão  limpo  foi  decidida  como  um 
dos  temas  mais  importantes  do  programa  nacional  de  86316.  Seguindo  esta  diretriz, 

diversos  projetos  foram  estabelecidos  realizando  a  FSI  de  desenvolvimento  de 

conhecimentos.  Os  projetos  de  “Tecnologias  Cruciais  do  Processo  de  DCL”, 

“Catalisadores  Altamente  Eficientes  do  Processo  de  DCL”,  “Tecnologias  da 

Industrialização  dos  Combustíveis  Líquidos  à  Base  de  Carvão  através  do  Leito  de 

Lama” e de “Tecnologias Cruciais dos Catalisadores de CTL indireto e o seu Processo 

Produtivo”,  aplicados,  respectivamente,  pelo  CCRI,  o  Shenhua  Grupo,  o  SXICC  e 

pelo  Yankuang  Grupo,  foram  autorizados  pelo  programa  nacional  863  e  receberam 

subsídios  financeiros  do  governo  através  da  realização  da  FSI  de  mobilização  de 

recursos  para  a  inovação.  Em  2005,  os  resultados  de  todos  estes  projetos  foram 

aprovados  pelo  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MOST).  Outro  programa  que 

                                                             
16  O programa nacional de 863 (Chinês: 863 计划) ou o Plano Nacional de Desenvolvimento de Tecnologia (Chinês: 
国家高技术研究发展计划)  é  um  programa  financiado  e  administrado  pelo  governo  da  República  Popular  da 
China destina-se a estimular o desenvolvimento de tecnologias avançadas em uma ampla gama de campos para 
que a China ficasse independente de obrigações financeiras para tecnologias estrangeiras. 
 
 

                86 

 

simbolizou a FSI de  desenvolvimento de conhecimentos foi o programa nacional de 
97317.  De  acordo  com  um  informe  do  site  oficial  do  programa  973,  o  projeto 

“Pesquisa Básica da Liquefação de Carvão em Grande Escala” com duração de 6 anos 

(2004-2009)  solicitado  pelo  CCRI  e  Universidade  de  Mineração  e  Tecnologia  da 

China  (UMTB)18  foi  aprovado  e  ganhou  uma  dotação  de  pesquisa  científica  de 
US$  2,055  milhões19,  realizando  desta  forma  não  somente  a  FSI  de  difusão  de 

conhecimento através de redes como também a FSI de mobilização de recursos para 

a inovação. 

 

Por  outro  lado,  começaram  a  ser  construídas  plantas  pilotos  para  industrialização 

das  tecnologias  CTL.  Durante  o  Décimo  Período  do  FYP  (2001-2005),  além  de 

continuar  a  apoiar  as  atividades  de  P&D  das  tecnologias  de  CTL,  o  governo  ainda 

lançou políticas gerais com objetivo de esclarecer a importância estratégica do  CTL e 

orientar o processo de desenvolvimento das tecnologias de CTL. Promoveu-se assim a 

industrialização do setor, o que ativou a FSI de atividades empreendedoras.   

 

Em junho de 2001, foi introduzido “Planejamento Nacional da Indústria de Carvão 

durante o Décimo Período do FYP”. De acordo com o Planejamento, a promoção do 

desenvolvimento  e  aplicação  de  tecnologia  de  liquefação  e  gasificação  do  carvão 

deveria  ser  a  tarefa  principal  do  setor.  Ainda  segundo  o  Planejamento,  baseando-se 

nos  resultados  dos  estudos  de  viabilidade  dos  três  tipos  de  carvão  realizados  nos 

laboratórios  estrangeiros  no  final  dos  anos  1990,  uma  ou  duas  plantas  de 

demonstração  deveriam  ser  construídas  através  de  cooperações  tecnológica  e 

econômica com estes países. O objetivo final seria gerar uma produção de pelo menos 

2,5 milhões de toneladas de carvão liquido até 2005 (CHEN, Jialei, 2013). A criação 

desta  meta  de  produção  não  somente  serviu  como  incentivo  para  as  atividades 

empreendedoras,  mas 

também  exercitou  a  FSI  de  formação  de  mercado, 

                                                             
17  O programa nacional de 973 (Chinês: 973 计划) ou o Programa Nacional de Pesquisas Básicas é um programa 
de pesquisas básicas iniciado pela República Popular da China para conseguir tecnologia e vantagem estratégica 
em vários campos científicos e, sobretudo, o desenvolvimento da indústria de minerais de terras raras. 
18  Universidade de Mineração e Tecnologia da China  é  uma universidade nacional chave sob a supervisão direta 
do  Ministério  da  Educação  da  China,  bem  como  uma  universidade  do  Projeto  211  e  Projeto  985  do  governo 
central.  A  universidade  consiste  em  duas  partes,  uma  localizada  em  Xuzhou,  província  de  Jiangsu,  a  outra 
localizada em Pequim, com o nome de Universidade de Mineração e Tecnologia da China, Beijing (CUMT). 
19  Equivalente  de  17,0091  milhões  de  RMB  com  a  taxa  de  câmbio  de  2004  publicada  pelo  Banco  Popular  da 
China. 
 
 

                87 

 

possibilitando  e  garantindo  de  tal  forma  a  utilização  e  a  difusão  destas  tecnologias 

novas no âmbito de mercado. 

 

Enfatizando  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento 

tecnológico, em agosto de 2001, foi lançado o“Planejamento dos Projetos Chave do 

Desenvolvimento  Energético  Durante  o  Décimo  Período  do  FYP”  classificando  o 

carvão  liquido  como  a  principal  alternativa  para  o  petróleo.  A  industrialização  dos 

processos CTL deve ser considerada como um objetivo estratégico de longo prazo. No 

dia 30 de junho de 2004, o Conselho Nacional discutiu e aprovou o “Esboço Nacional 

do Desenvolvimento Energético de Médio e Longo Prazo (2004-2020) ”, incluindo a 

carboquímica  (indústria  química  baseada no  carvão)  na  lista  dos  setores  estratégicos 

do desenvolvimento nacional (CHEN, Jialei, 2013).   

 

A fim de responder às diretrizes do governo central, os governos locais começaram 

a tomar medidas de planejamento do processo da industrialização das tecnologias de 

CTL.  As  tecnologias  CTL  tornaram-se  um  dos  pontos  estratégicos  das  economias 

locais,  garantindo  desta  forma  a  realização  das  FSI  de  formação  de  mercado  e  de 

atividades empreendedoras. O governo da província de Shanxi, por exemplo, assinou, 

em 2001, o Acordo do Desenvolvimento da Indústria de ICL em Shanxi com a CAS, 

projetando  que,  nos  cinco  a  dez  anos  seguintes,  seria  construída,  na  região  de 

Shuozhou  e  Datong,  uma  planta  com  escala  da  ordem  de  milhões  de  toneladas.  No 

início de 2004, a província de Ningxia  deu início à construção da Zona de Energia e 

Química  de  Base,  considerando  o  CTL  um  dos  três  pilares  do  complexo  industrial 

com o objetivo de alcançar a produção total de 3,2 milhões de toneladas antes de 2010, 

e 8,2 milhões de toneladas antes de 2020(CHEN, Jialei, 2013).   

 

Seguindo  os  estímulos  financeiros  apresentados  pelas  políticas  de  apoio,  os 

institutos  de  pesquisa e  as  empresas  começaram  a  demonstrar  o  desejo  de investir  a 

fim  de  promover  a  industrialização  das  tecnologias  CTL,  preparando-se  para 

aproveitar as vantagens de novas oportunidades de negócio e ativando assim a FSI de 

atividades  empreendedoras.  Por  exemplo,  através  das  atividades  independentes  de 

P&D  e  das  cooperações  com  a  Universidade  de  Ciência  e  Tecnologia  do  Leste  da 

 
 

 

                88 

China  (UCTLC) 20   e  a  Academia  de  Ciências  Petrolíferas  da  Corporação  de 
Petroquímica  da  China  (SINOPEC) 21 ,  o  Yankuang  Grupo  alcançou  avanços 

tecnológicos do processo F-T de temperatura baixa obtendo um direito de propriedade 

intelectual.  A  cooperação  estabelecida  entres  estes  agentes  não  somente  resultou  na 

obtenção de um direito de propriedade intelectual por parte da empresa, indicador da 

FSI de desenvolvimento de conhecimentos, mas também ativou a FSI de difusão de 

conhecimento  através  de  redes.  Em  2004,  o  Grupo  construiu  uma  planta  piloto 

utilizando  esta  tecnologia.  Com  uma  operação  contínua  e  estável,  a  planta  ganhou  a 

aprovação  da  Comissão  Nacional  do  Desenvolvimento  e  Reforma  (NDRC)  (YEU, 

Fubing & CUI, tao, 2014).   

 

O  Yitai  Grupo,  por  outro  lado,  investiu,  em  2002,  aproximadamente  US$  2,179 

milhões cooperando com o SXICC para a construção de uma planta piloto de escala 

de mil toneladas de CTL baseando se na tecnologia de ICL que o SXICC desenvolveu 

a  partir  do  programa  de  863.  Em  2005,  logo  depois  de  o  resultado  do  projeto  ser 

aprovado  pelo  MCT,  o  Yitai  Grupo  decidiu  investir  para  construir  uma  planta  de 

combustível  sintético  à  base  de  carvão  com  capacidade  de  produção  de  480  mil 

toneladas. Em dia 8 de dezembro do mesmo ano, a Comissão de Desenvolvimento e 

Reforma da Província de Mongólia Interior aprovou o pedido de construção do Yitai 

Grupo.  A  observação  deste  evento  Yitai  Grupo,  possibilitou  a  identificação  de  duas 

FSI:  a  função  de  difusão  de  conhecimento  através  de  redes  devido  às  cooperações 

que tiveram lugar entre a empresa e o instituto de pesquisa, e  a função de atividades 

empreendedoras por causa da participação do Yitai Grupo na indústria de CTL com o 

objetivo de explorar de novas oportunidades de negócio. 

 

Além disso, a fim de acelerar os passos da industrialização das tecnologias de CTL, 

em  2004,  a  NDRC  assinou  uma  carta  de  intenção  da  cooperação  com  a  companhia 

Sasol  da  África  do  Sul,  planejando  a  construção  de  duas  plantas  de  ICL  com 

capacidade de produção de 6 milhões de toneladas (YEU, Fubing & CUI, tao, 2014). 

Analisando  a  cooperação  internacional  entre  um  agente  governamental  da  China  e 

                                                             
20  Universidade  de  Ciência  e  Tecnologia  do  Leste  da  China  é  uma  universidade  de  pesquisa  localizada  em  Xangai,  China. 
Originalmente  criada  como  uma  instituição  altamente  especializada  na  área  de  química,  ela  evoluiu  para  uma  universidade 
abrangente que cobre todas as disciplinas acadêmicas e oferece uma grande variedade de cursos. A escola engloba dois campos 
e um parque de ciência nos distritos Xuhui, Fengxian e Jinshan de Xangai. 
21  Corporação de Petroquímica da China (SINOPEC)  é  a maior empresa de refino de petróleo e petroquímica da 
Ásia, administrada pelo Conselho de Estado da República Popular da China. 
 
 

                89 

 

uma empresa estrangeira, foram identificadas várias FSI. Em primeiro lugar, a função 

de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico  foi  realizada  por 

que, em vez de entrar no mercado de produção por conta própria, a tecnologia de ICL 

foi  introduzida  para  o  mercado  de  CTL  através  desta  cooperação  bilateral.  Em 

segundo lugar, assinando a carta de cooperação, o governo chinês não somente abriu o 

mercado  de  CTL  para  a  companhia  Sasol,  mas  também  garantiu  a  existência  do 

mercado  para  o  CTL  produzido  com  a  tecnologia  de  ICL,  caracterizando  assim,  a 

função de formação de mercado. Em terceiro lugar, através desta cooperação, foram 

introduzidas  no  mercado  chinês  as  tecnologias  já  maduras  da  África  do  Sul, 

realizando a função de difusão de conhecimento através de redes. Por último, apesar 

de  ser  um  agente  estrangeiro,  com  visão  de  oportunidade  em  novos  negócios,  a 

empresa  Sasol  da  África  do  Sul  ativou  a  função  de  atividades  empreendedoras  no 

mercado nacional de energia da China. 

 

Na  Tabela  11  apresentam-se  as  funções  e  as  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram  no  período  2001  a  2005.  Note-se  que  apenas  a  função  de  criação  de 

legitimidade  e  contenção  da  resistência  à  mudança  não  foi  ativada.  É  importante 

observar  que,  assim  como  aconteceu  na  análise  da  primeira  fase,  não  foram 

encontradas evidências de eventos negativos. 

 

 

 
 

 

                90 

Tabela 11: Funções de Sistema de Inovação da Segunda Fase (2001 a 2005) 

 
Função  Atividades 

Empreendedoras 

Desenvolvimento de 
Conhecimento 

Difusão de 
Conhecimento 
Através de 
Redes 

Direcionamento da 
Pesquisa e do 
Desenvolvimento 
Tecnológico 

Formação de 
Mercado 

Mobilização 
de Recursos 
para a 
Inovação 

Criação de 
Legitimidade 
e Contenção 
da Resistência 
à Mudança 

A cooperação entre 

A tecnologia da CTL entrou na 

agenda estratégica do governo 

central. e foi classificado como um 

dos 12 grandes projetos nacionais 

de alta tecnologia. 

O “Planejamento dos Projetos de 

Chave do Desenvolvimento 

Energético Durante o Décimo 

Período do FYP” classificou CTL 

como o principal alternativo para 

 

 

 

 

 

Através da cooperação 

com NDRC, a empresa 

Sasol da África do Sul 

entrou no mercado 

O projeto “Tecnologias Cruciais 
do Processo de DCL” do CCRI. 
O projeto “Catalisadores 

CCRI e UMTB no 

projeto “Pesquisa Básica 

Altamente Eficientes do 

da Liquefação de Carvão 

Processo de DCL” do Shenhua 

em Grande Escala” do 

nacional de energia da 

Grupo. 

programa nacional 973. 

China. 

Evidência 

A participação do Yitai 

O projeto “Tecnologia da 

A cooperação entre 

Industrialização dos 

UCTLC e o Yankuang 

Combustíveis Líquidos à Base 

Grupo na obtenção dp 

Grupo, o Yankuang 

de Carvão através do Leito de 

direito de propriedade 

Grupo, o Shenhua 

Grupo e as demais 

empresas na indústria de 

CTL com o objetivo de 

tirar vantagem de novas 

oportunidades de 

negócio. 

 

Fonte: Elaboração própria 

 
 

Lama” do SXICC. 

intelectual 

O projeto “Tecnologias Cruciais 

A cooperação entre o 

o petróleo natural.   

dos Catalisadores de ICL e o seu 
Processo Produtivos” do 
Yankuang Grupo 

Yitai Grupo e o SXICC 

A tecnologia da CTL foi definida 

para a construção de uma 

como itens importantes nos 

planta piloto de escala   

programas nacionais de 863 e 973 

A Pesquisa Básica da 

A NDRC assinou uma 

Liquefação de Carvão em 

carta de intenção da 

Grande Escala” do CCRI e 

cooperação com a 

CUMTB. 

companhia Sasol da 

A obtenção de um direito de 

África do Sul 

propriedade intelectual por parte 

introduzindo as 

do Yankuang Grupo 

tecnologias maturas de 

ICL para o mercado 

chinês.   

O NDRC assinou uma carta de 

intenção da cooperação com a 

companhia Sasol da África do Sul e 

a tecnologia de ICL foi 

introduzida para o mercado de 

CTL através desta cooperação 

bilateral. 

 

                91 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

A meta de produção é 
de 2,5 milhões de 
toneladas de carvão 
liquido até 2005 das 
plantas construídas 
baseando-se nos 
resultados da pesquisa 
de viabilidade.   
Os governos locais 
tomaram medidas 
contribuindo para a 
industrialização das 
tecnologias de CTL e 
criando metas de 
produção próprias. 
A NDRC assinou uma 
carta de intenção da 
cooperação com a 
companhia Sasol da 
África do Sul, definindo 
a meta de produção 

Os quatro projetos 

do programa 

nacional 863 

receberam 

subsídios 

financeiros do 

governo. 

O projeto 

“Pesquisa Básica 

da Liquefação de 

Carvão em Grande 

Escala” do 

programa nacional 

973 recebeu uma 

apropriação de 

US$ 2,055 

milhões 

4.  Análise da Terceira Fase: Reestruturação e Controle (2006 a 2010) 

 

    Sob  a  orientação  geral  das  políticas  nacionais  relacionadas,  os  governos  locais, 

ativando  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico, 

começaram a apoiar o desenvolvimento do setor de CTL com esperança de revitalizar 

as  economias  regionais.  Além  disso,  outros  motivos  que  aceleraram  o  processo  de 

industrialização  das  tecnologias  de  CTL  foram  o  crescimento  contínuo  dos  preços 

internacionais  de  petróleo  depois  de  2000  e  o  aumento  rápido  da  importação  de 

petróleo  do  país,  aumentando  assim,  tanto  a  competividade  econômica  do  CTL  no 

mercado  energético,  como  também  a  quantidade  de  demanda  potencial  interna. 

Consequentemente, os projetos de CTL começaram a ser lançados em sequência. 

 

    O  relatório  de  estudo  de  viabilidade  do  projeto  de  DCL  de  1,08  milhões  de 

toneladas foi aprovado em agosto de 2002 pelo MCT, destacando mais uma vez a FSI 

de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico. Em abril de 2005, 

foi  inaugurada  oficialmente  a  construção  do  projeto  com  base  nas  tecnologias  do 

Grupo  Shenhua  e  do  CISS  apoiadas  pelo  programa  de  863  (SUN,  Guodong,  2010). 

Em  fevereiro  de  2006,  Grupo  Luan  da  província  de  Shanxi  iniciou  a  construção  de 

uma planta de demonstração de ICL com capacidade de 160 mil toneladas. Em maio, 

o  grupo  Yitai  de  Mongólia  Interior  também  começou  a  construir  sua  planta  de 

demonstração de 160 mil toneladas utilizando a tecnologia de SMFT à base de metais 

ferrosos da empresa SYNFUELS CHINA. Além dos três projetos que já estavam na 

fase de construção, em quase todas as regiões que possuem uma produção de carvão 

em  grande  escala,  os  governos  locais  e  as  empresas  estavam  planejando  para  lançar 

projetos  parecidos,  caracterizando,  assim, 

fortemente  a  FSI  de  atividade 

empreendedoras.   

 

A  FSI  de  atividades  empreendedoras  desempenhou  um  papel  central  no  período 

2006-2010.  De  acordo  com  os  dados  apresentados  por  Chen  Jialei  (2013),  até  a 

primeira  metade  do  ano  de  2006,  mais  de  30  de  projetos  de  CTL  já  tinham  sido 

propostos.  Entre  eles,  estão  o  projeto  de  DCL  de  Xianfeng  da  província  Yunana,  o 

projeto de DCL de Yilan da província de Heilongjiang, o projeto de ICL de Shenhua – 

 
 

 

                92 

Sasol    em Ningxia, o projeto de ICL de Shenhua – Sasol em Yulin, o projeto de ICL 

de  Shenhua  –  Shell  em  Ningxia,  o  projeto  de  CTL  de  um  milhão  de  toneladas  do 

Grupo Yankuang em Yulin, o projeto de CTL de dois milhões de toneladas do Grupo 

Kailuan de Hebei em Yili, o projeto de 500 mil toneladas do Grupo Pingmei de Henan 

em  Pingdingshan,  o  projeto  de  DCL  de  um  milhão  de  toneladas  em  Xilinguole  de 

Mongólia Interior, o projeto de CTL em Shuangyashan de Heilongjiang, o projeto de 

carvão  sintético  do  Grupo  Xuzhoukuangye,  o  projeto  de  carvão  químico  e  energias 

limpas de Datong de Shanxi, etc. 

 

    Porém,  atrás  deste  cenário  dinâmico,  sugiram  muitos  problemas.  Em  primeiro 

lugar,  naquela  época,  as  tecnologias  de  CTL  tinham  alcançado  apenas  as  fases  de 

plantas  piloto  ou  de  demonstração  e,  por  isso,  não  havia  garantia  dos  resultados 

econômicos  finais.  Muitos  problemas  que  não  surgiram  na  fase  de  teste  industrial, 

mas  que  se  tornaram  óbvios  durante  a  fase  de  demonstração,  ainda  não  tinham  sido 

resolvidos  propriamente.  Por  isso,  as  tecnologias  em  si  ainda  não  tinham  sido 

aperfeiçoadas.  Os  projetos  recentes,  tanto  DCL  quando  ICL,  corriam  grandes  riscos 

tecnológicos  porque,  apesar  de  serem  chamados  projetos  de  demonstração,  eram 

conduzidos com o objetivo de obter resultados comerciais e não de testar e aperfeiçoar 

as  tecnologias.  Mas  sem  ter  tecnologias  maduras  e  estáveis  como  apoio,  torna-se 

difícil atingir os objetivos das empresas e o risco de insucesso aumenta  (Chen Jialei, 

2013).  Como  consequência,  em  vez  de  beneficiar  o  funcionamento  geral  do  SI,  esta 

situação fez com que a forte ativação da FSI de atividades empreendedoras causasse 

não  somente  o  entusiasmo  da  participação  pelos  agentes  empreendedores,  mas 

também danos e obstáculos para o desenvolvimento contínuo do próprio SI.   

 

Em segundo lugar, grandes investimentos exigidos pelos projetos e as flutuações 

dos preços de carvão e petróleo fizeram com que as empresas investidoras sofressem 

também  grandes  riscos  econômicos.  Além  disso,  para  acelerar  os  desenvolvimentos 

econômicos  local,  muitas  regiões  começaram  a  atrair  os  investimentos  com  base 

somente  nos  recursos  de  carvão  sem  levar  em  consideração  outros  recursos 

necessários,  como  por  exemplo,  a  água.  Consequentemente,  muitos  projetos 

começaram  a  gerar  grandes  pesos  nos  equilíbrios  ecológicos  locais,  caracterizando 

mais  uma  vez  um  indicador  negativo  da  FSI  de  atividades  empreendedoras.  Por 

 
 

 

                93 

último, algumas empresas começaram a ocupar terras e outros recursos naturais para 

fins distantes em nome de projetos de CTL.   

 

Resumidamente,  como  foi  dito  por  Hekkert  et  al  (2007),  a  existência  de 

atividades  empreendedoras  é  um  dos  principais  indicadores  de  desempenho  dos 

sistemas  de  inovações.  Porém,  por  causa  das  influências  de  uma  ou  várias  outras 

funções,  é  possível  que  a  quantidade  das  atividades  empreenderas  diminua  ou 

aumente em um período relativamente curto. No presente caso, apesar de ter surgido 

não  somente  sob  as  políticas  de  diretrizes  e  orientações,  mas  também  por  causa  dos 

fatores de mercado, tais como a existência de mercado e demanda potencial, além do 

aumento de competitividade em relação ao  produto competidor (o aumento do preço 

de  petróleo  na  época),  esta  ativação  vigorosa  da  FSI  de  atividades  empreendedoras 

não alcançou resultados esperados e contribuiu negativamente para o desempenho do 

SI.  Ao  mesmo  tempo,  também  é  possível  identificar  uma  contribuição  negativa  das 

FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico  e  de  difusão 

de  conhecimento  através  de  redes.  Isso  porque,  primeiro,  ativando  a  função  de 

direcionamento,  os  governos  locais  não  conseguiram  coordenar  entre  si  os 

planejamentos locais e o governo central falhou na promoção de um desenvolvimento 

harmônico entre as diferentes regiões tanto no âmbito industrial e econômico quanto 

no que se refere à sustentabilidade ao meio ambiente. Além disso, diferentemente do 

que aconteceu na fase anterior (2001-2005), não conseguindo tomar precauções contra 

os  problemas  tecnológicos  e  eventualmente  resolvê-los,  as  cooperações  entre  os 

agentes  empresariais  e  institutos  de  pesquisa  também  contribuíram  negativamente 

para o funcionamento geral do SI. 

 

A existência de todos os problemas mencionados demonstrou as dificuldades do 

planejamento econômico na China e a característica de descompasso do planejamento 

central para o processo de industrialização das tecnologias de CTL. Por isso, a fim de 

corrigir  os  erros,  ativando  mais  uma  vez  positivamente  a  FSI  de  direcionamento da 

pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico,  durante  o  Décimo  Primeiro  Período 

(2006-2010)  do  FYP,  a  atitude  do  governo  para  o  setor  de  CTL  passou  de  um 

entusiasmo extremo para um apoio mais contido.   

 

 
 

 

                94 

Em 7 de julho de 2006, o planejador central do país, a NDRC, emitiu o Anúncio 

sobre a Intensificação da Gestão da Construção dos Projetos de CTL, caracterizando 

também a  FSI de  direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico. O 

anúncio  ressaltou  a  importância  de  um  "desenvolvimento  saudável"  da  indústria  de 

CTL  e  proibiu  as  aprovações  de  projeto  de  CTL  com  uma  capacidade  de  produção 

anual abaixo de três milhões de toneladas em todos os níveis governamentais, Ainda 

segundo  o  anúncio,  até  que  seja  formulado  um  novo  planejamento  para  o 

desenvolvimento  do  setor  pelo  governo  central,  todas  as  análises  e  autorizações  de 

novos projetos de CTL devem ser suspensas para que o órgão planejador tenha tempo 

suficiente de recuperar o seu controle sobre a indústria de CTL (FANG, Rong, 2011).   

 

No  entanto, apesar  desses  anúncios  do  governo  central,  o  frenesi  de construção 

não  mostrou  sinais  de  diminuição,  sugerindo  outro  indicador  negativo  da  FSI  de 

atividades  empreendedoras.  Desde  então,  a  NDRC  emitiu  mais  três  anúncios  de 

suspensão  de  projeto,  esforçando-se  com  vigor  para  exercer  melhor  a  FSI  de 

direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico. Em agosto de 2008 a 

NDRC ordenou uma parada em  todos os projetos de CTL, executando somente dois 

projetos envolvendo o Grupo Shenhua (a planta de DCL na Mongólia Interior e a uma 

de  ICL  em  Região  Autônoma  de  Ningxia  Hui).  No  início  de  2011,  a  NDRC  emitiu 

outra  carta-circular  proibindo  qualquer  planta  de  CTL  com  uma  produção  anual  de 

combustível inferior a um milhão de toneladas e também exigindo que o fornecimento 

de  carvão  seja  priorizado  para  o  uso  residencial  e  a  geração  de  energia,  onde  a 

escassez de carvão foi mais visível e prejudicial à economia como um todo (FANG, 

Rong, 2011). Esta carta de 2011 da NDRC também proibiu a distribuição de terra e de 

apoios  financeiros  dos  bancos  para  os  projetos  carboquímica  que  não  cumpram  as 

políticas e regulamentações industriais (TANG, 2010). 

 

Estas medidas do governo central ajudaram a esfriar o frenesi da industrialização 

do setor de CTL, resultando num funcionamento positivo da  FSI de  direcionamento 

da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico.  Os  projetos  suspensos  incluem  uma 

joint-venture  do  Shenhua  Grupo  e  da  Sasol  em  Shaanxi,  uma  planta  do  Xinfeng 

Grupo de Carvão Químico de Shandong em Yunnan Xunxun, uma planta do Grupo de 

Energia  de  Shandong  em  Xinjiang  Yili  e  uma  planta  do  Pingmei  Shenma  Grupo  da 

China em Pingdingshan, Henan (FANG, Rong, 2011). 
 
 

 

                95 

 

Na  Tabela  12  apresentam-se  as  funções  e  as  identificações  dos  eventos  que  as 

ativaram  no  período  2006  a  2010.  Note-se  que  as  duas  FSI  que  tiveram  influências 

mais  importantes  nesta  fase,  a  função  de  atividades  empreendedoras  e  a  função  do 

direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico,  ambas  contribuíram 

negativamente  para  o  desempenho  do  SI.  Além  disso,  a  função  de  difusão  de 

conhecimento através de redes também contribuiu negativamente para o SI. 

 

 

 
 

 

                96 

Tabela 12: Funções de Sistema de Inovação da Terceira Fase (2001 a 2005) 

 
Função  Atividades 

Empreendedoras 

 

 

 

 

 

Evidência 

O grupo Shenhua, Luan, Yitai continuam 

atuando no mercado construindo novos 

peojetos 

As empresas recém-fundadas entraram 

no mercado.   

A participação de muitas empresas, tais 

como Sasol em Yulin, Grupo Yankuang 

em Yulin, Shell em Ningxia e Grupo 

Pingmei de Henan, ect. 

Apesar destes anúncios do governo 

central, o frenesi de construção não 

mostrou sinais de diminuição, 

Desenvol
vimento 
de 
Conheci
mento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

Direcionamento da Pesquisa e do 
Desenvolvimento Tecnológico 

Difusão de 
Conhecimen
to Através 
de Redes 

Formação 
de 
Mercado 

Mobilização 
de Recursos 
para a 
Inovação 

Criação de 
Legitimidade 
e Contenção 
da Resistência 
à Mudança 

 

 

 

 

Cooperação entre 

CISS e Shenhua 

Os governos locais começaram a apoiar o 

desenvolvimento do setor de CTL através de orientações 

políticas 

O MCT aprovou o projeto de DCL, o que levou a 

inauguração da construção das plantas. 

A provação de muitos projetos tais como Sasol em Yulin, 

Grupo Yankuang em Yulin, Shell em Ningxia e Grupo 

Grupo,   

Pingmei de Henan, ect. 

A cooperação 

 

entre a empresa 

SYNFUELS 

CHINA e o Yitai 

Décimo Primeiro Período do FYP, a atitude do governo 

para o setor de CTL passou de um entusiasmo extremo 

para um apoio mais morno.   

A NDRC emitiu o Anúncio ressaltando a importância 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

Os projetos suspensos incluem uma 

Grupo.   

de um "desenvolvimento saudável" da indústria de 

joint-venture do Shenhua Grupo e da 

Sasol, uma planta do Xinfeng Grupo 

de Carvão Químico de Shandong, 

uma planta do Grupo de Energia de 

Shandong e uma planta do Pingmei 

Shenma Grupo da China. 

Fonte: Elaboração própria 
 

 

 
 

CTL e proibiu as aprovações de projeto de CTL não 

qualificados. 

A NDRC ordenou uma parada em todos os projetos 

de CTL, exceto somente dois projetos. 

A NDRC emitiu outra carta-circular proibindo 

qualquer planta de CTL com uma produção 

pequenas 

 

                97 

5.  Análise  da  Quarta  Fase:  desenvolvimento  cauteloso  (2011  à 

atualidade) 

 

    As políticas de controle lançadas durante o Décimo Primeiro Período (2006-2010) 

do FYP fizeram com que o desenvolvimento do setor de CTL entrasse em uma fase de 

demonstração estável. Porém, estas ordens de restrição ainda resultaram em excessos 

de capacidade. Uma produção crescente de carvão levou a uma tendência decrescente 

de preços, o que favoreceu a viabilidade econômica dos projetos de CTL. Ao mesmo 

tempo, depois de décadas de atividades de P&D e anos de experiências com as plantas 

piloto,  as  tecnologias  de  CTL,  especialmente  a  de  ICL,  já  tinham  se  tornado 

suficientemente  maduras  diminuindo,  assim,  os  riscos  tecnológicos  que  antes 

dificultavam as práticas de industrialização.   

 

Além  disso,  enquanto  restringia  rigorosamente  a  expansão  dos  projetos  de  CTL, 

muitas pesquisas sobre políticas de desenvolvimento de longo prazo foram realizadas 

em nível governamental na área de indústria química de carvão, caracterizando desta 

forma  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico. 

Como  resultado,  o  CTL  foi  definido,  mais  uma  vez,  como  a  principal  alternativa  de 

combustíveis líquidos derivados do petróleo. Consequentemente, a partir do início do 

Décimo  Segundo  Período  (2011-2015)  do  FYP,  o  governo  central  tem  relaxado 

gradualmente  controles  sobre  os  projetos  de  CTL.  Por  outro  lado,  a  fim  de  orientar 

cientificamente  o  desenvolvimento  do  setor  de  CTL,  desenvolver  e  utilizar 

racionalmente  os  recursos  naturais  e  diminuir  poluições  desnecessárias,  neste  novo 

período, a atitude geral do governo central sobre a indústria de CTL foi orientada para 

apoiar projetos qualificados e continuar a proibir os não qualificados.   

 

Sob este diretriz, foi elaborado ativando a FSI de direcionamento da pesquisa e do 

desenvolvimento  tecnológico,  um  Planejamento  Nacional  da  Indústria  Química  de 

Carvão  durante  o  Décimo  Segundo  Período  do  FYP”  pelo  Ministério  da  Indústria  e 

Tecnologia  da  Informação  (MIIT).  De  acordo  com  o  planejamento,  a autorização de 

 
 

 

                98 

um  projeto  de  CTL  precisa  ser  fundamentada  numa  consideração  abrangente  de 

recursos  naturais,  ambiente  ecológico,  sistema  de 

transporte,  situação  de 

desenvolvimento de economia local e as metas de redução de emissão. Ainda segundo 

o  planejamento,  os  projetos  de  CTL  devem  ser  distribuídos  propriamente  e  com 

moderação  nas  províncias  de  Mongólia  Interior,  Shaanxi,  Xinjiang,  Ningxia  e 

Guizhou, seguindo os princípios de utilização intensificada e econômica de todos os 

recursos  e  de  integração  das  atividades  upstream  e  downstream.  Por  outro  lado,  nas 

demais  províncias,  deve-se  restringir  rigorosamente  o  desenvolvimento  da  indústria 

química  de  carvão.  Além  disso,  no  sexto  capitulo  especial  do  documento,  o 

aperfeiçoamento dos processos técnicos e a atualização tecnológica das tecnologias de 

MTO22,  e  FMTP23  foram  listados  como  os  pontos  chave  de  inovações  tecnológicas, 

realizando de tal forma a FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento 

tecnológico e de mobilização de recursos para a inovação. 

 

Com a mesma intenção de orientar e apoiar os projetos qualificados e proibir os não 

qualificados,  várias  outras  políticas  industriais  foram  publicadas  nos  últimos  anos, 

mais uma vez, enfatizando positivamente a FSI de  direcionamento da pesquisa e do 

desenvolvimento  tecnológico.  Por  exemplo,  a  NDRC  emitiu  um  Anúncio  de 

Regulamentação  do  Desenvolvimento  da  Indústria  Química  de  Carvão  no  dia  23  de 

março de 2011. O anúncio criou barreiras de entrada muito rígidas enfatizando que a 

decisão final de autorização de todos os projetos de CTL  deve ser feita pela NDRC. 

Ao  mesmo  tempo,  um  sistema  de  responsabilidade  administrativa  também  foi 

estabelecido  controlando  todos  os  departamentos  governamentais  relevantes  e  as 

instituições financeiras.   

 

Em abril de 2012, ativando novamente a FSI de direcionamento da pesquisa e do 

desenvolvimento tecnológico, foi emitida a Política do Desenvolvimento da Indústria 

do  Processamento  Profundo  de  Carvão  reforçando  que  a  liquefação  de  carvão  é  um 

dos caminhos mais importantes para reestruturação da indústria tradicional de carvão 

                                                             
22  Methanol to olefin (MTO) é uma rota para produção de olefinas que são produtos de base da petroquímica, 
em geral obtidos a partir de gás natural ou petróleo. 
23  A  tecnologia  de  FMTP  (Fluidized  bed  methanol  to  propylene)  foi  desenvolvida  pela  China  National  Chemical 
Engineering  Group  Corporation,  Tsinghua  University  e  Anhui  Huainan  Chemical  Group  para  a  produção  de 
propeno a partir do metanol. 
 
 

                99 

 

e,  por  isso,  muitas  medidas  devem  ser  tomadas  a  fim  de  apoiar  e  acelerar  o 

processamento da industrialização das tecnologias de CTL. Além disso, através desta 

política,  ainda  foram  definidas  metas  setoriais  de  consumo  e  eficiência  energéticas, 

garantindo assim a participação da FSI de formação de mercado. 

 

No  dia  17  de  junho  de  2014,  o  Ministério  de  Energia  imitiu  um  Aviso  Nacional 

sobre as Indústrias de Liquefação e Gasificação de Carvão, apoiando a continuação do 

processo  da  industrialização  das  tecnologias  CTL,  porém,  proibindo  construções 

desordenadas,  reforçando  de  novo  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento tecnológico. De acordo com o aviso, é proibido construir projetos de 

CTL que não alcancem a escala de produção da ordem de milhões de toneladas. Em 

19  de  novembro  de  2014,  ativando  a  FSI  de  formação  de  mercado,  o  Conselho 

Nacional  lançou  o  Planejamento  Estratégico  do  Desenvolvimento  Energético 

(2014-2020) estabelecendo nacionalmente o aumento da utilização de carvão limpo e 

diminuindo em grande escala a queima direta do carvão. Segundo o documento, o país 

deve  continuar  a  desenvolver  as  indústrias  das  alternativas  ao  petróleo  à  base  de 

carvão e biomassa e alcançar, até no ano de 2020, uma capacidade de substituição de 

petróleo de 40 milhões de toneladas. 

 

    Devido  a  todas  estas  medidas  de  política,  depois  de  cinco  anos  de  estagnação,  a 

indústria de CTL iniciou um novo ciclo de desenvolvimento. Com a inauguração da 

construção  em  dezembro  de  2011,  o  projeto  de  CTL  do  Grupo  Yanzhou  em  Yulin 

marcou  o  início  de  uma  nova  fase  histórica  do  desenvolvimento  setorial:  a  fase  da 

promoção de plantas de grande escala, da ordem de milhões de toneladas, o que ativa 

a participação positiva da FSI atividades empreendedoras. Situado na Zono Norte do 

Parque Industrial Yu-Heng de Yulin da província de Shaanxi, o projeto é financiado 

por  três  empresas  estatais:  Yankuang  Grupo,  Empresa  de  Mineração  de  Carvão  de 

Yanzhou e Grupo Yanchang de Petróleo da Província Shaanxi. Entre elas, a Empresa 

de Mineração de Carvão de Yanzhou é uma empresa listada no mercado internacional 

de ações. 

 

 
 

Além  disso,  também  foi  aprovada,  em  2011,  a  produção  comercial  do  projeto  de 

 

                100 

DCL  em  Mongólia  Interior  do  Shenhua  Grupo,  reforçando  assim  mais  uma  vez  a 

participação  da  FSI  de  atividades empreendedoras.  Sendo  um  dos  dois  projetos  que 

não  foram  suspensos  durante  o  Décimo  Primeiro  Período  do  FYP,  o  projeto 
aproveitou  a  tecnologia  nacional  de  DMTO24  do  Dalian  Instituto  de  Física  Química 

(DICP)  da  Academia  Chinesa,  introduzindo  a  FSI  de  difusão  de  conhecimento 

através  de  redes.  Outro  projeto  de  CTL  que  ganhou  a  autorização  da  produção 

comercial foi o projeto de ICL do Yitai Grupo. Com um investimento total de cerca 

de US$ 348,63 milhões, a construção do projeto foi  concluída em setembro de 2008. 

As  produções  anuais  de  2012  e  2013  foram  respectivamente  172  mil  e  182  mil 

toneladas.   

 

A  Tabela  13  mostra  as  informações  sobre  os  projetos  autorizados  de  CTL  em 

operação e em construção no território chinês durante o Décimo Segundo Período do 

FYP,  destacando  fortemente  a  participação  da  FSI  de  atividades  empreendedoras 

nesta nova fase do desenvolvimento. Ao mesmo tempo, a Tabela 14 apresentam-se as 

funções  e  a  identificações  dos  eventos  que  as  ativaram  no  período  de  2011  até  ao 

presente. Note-se que as funções de desenvolvimento de conhecimento e a função de 

criação  de  legitimidade e contenção  da  resistência à  mudança  não  foram  ativadas.  É 

importante esclarecer ainda que todas as evidências encontradas são todos indicadores 

positivos  que  contribuíram  para  o  bom  funcionamento  geral  do  sistema  de inovação 

em análise durante esta fase. 

 

 

                                                             
24  Double Methanol to Olefin 
 
 

 

                101 

Tabela 13: Projetos Autorizados de CTL em Operação e em Construção 

 
Projeto/Localização 

(2011-2015) 

Escala (toneladas/ano) 

Em Operação 

ICL, Yitai Grupo, Ordos 

160.000 

ICL, Luan Grupo, Changzhi 

210.000   

ICL, Shenhua Grupo, Ordos 

180.000 

DCL, Shenhua Grupo, Ordos 

1.080.000   

MTG, Jingmei Grupo, Shanxi   

10.000 

MTG, Instituto do Carvão Químico, 

1.000.000 (todas as plantas) 

Shanxi   

Combustíveis limpos, Shanmei Grupo, 

500.000 

Shannxi   

Em Construção 

Utilização limpa de carvão com alto 

1,8 milhões de toneladas/ano 

enxofre, Luan Grupo, Changzhi 

ICL, Yankuang Grupo, Shandong 

1.000.000 

MTG, Jingmei Grupo, Shanxi 

1.000.000 

 

 
 

 
 

 

                102 

 
Função  Atividades 

Empreendedoras 

 

 

 

 

 

O projeto de CTL do Grupo 

Yanzhou em Yulin marcou 

o início de uma outra fase 

histórica do desenvolvimento 

setorial. 

O Yankuang Grupo, a 

Empresa de Mineração de 

Evidência 

Carvão de Yanzhou e o 

Grupo Yanchang de 

Petróleo da Província 

Shaanxi financiaram o 

projeto de CTL do Yanzhou. 

A produção comercial do 

projeto de DCL em 

Mongólia Interior do 

Shenhua Grupo começou. 

Os projetos de CTL na 

tabela 12. 

Tabela 14: Funções de Sistema de Inovação da Quarta Fase (2011 à atualidade) 

Desenvolvim
ento de 
Conhecimen
to 

Difusão de 
Conhecimento 
Através de 
Redes 

Direcionamento da Pesquisa e 
do Desenvolvimento 
Tecnológico 

Formação de 
Mercado 

Mobilização 
de Recursos 
para a 
Inovação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

O projeto de DCL 
em Mongólia 
Interior do 
Shenhua Grupo 
aproveitou a 
tecnologia 
nacional de 
DMTO do Dalian 
Instituto de Física 
Química (DICP) 
da Academia 
Chinesa,   

O carvão liquido foi definido novamente como a 

Foram definidas metas 

A aperfeiçoamento 

principal alternativa de petróleo. 

O governo central tem relaxado gradualmente 

controles sobre os projetos de CTL. 

O lançamento do Planejamento Nacional da 

Indústria Química de Carvão durante o 120 do 

FYP” pelo MIIT 

setoriais de consumo e 

dos processos 

eficiência energéticas na 

técnicos e 

Política do 

atualização 

Desenvolvimento da 

tecnológica das 

Indústria do Processamento 

tecnologias de 

A NDRC emitiu um Anúncio de Regulamentação 

Profundo de Carvão. 

MTO, e FMTP 

do Desenvolvimento da Indústria Química de 

 

foram listados como 

Carvão.   

O Conselho Nacional 

os pontos chave de 

Foi emitida a Política do Desenvolvimento da 

lançou o Planejamento 

inovações 

Indústria do Processamento Profundo de Carvão 

enfatizando que muitas medidas devem ser tomadas a 

fim de assistir e acelerar o processamento da 

industrialização das tecnologias de CTL.   

O ME imitiu um Aviso Nacional sobre as Indústrias 

Estratégico do 

tecnológicas no 

Desenvolvimento 

Planejamento 

Energético (2014-2020) 

Nacional da Indústria 

exigindo o aumento 

Química de Carvão 

de Liquefação e Gasificação de Carvão, indicando a 

nacionalmente do nível da 

durante o Décimo 

continuação do processo da industrialização destas duas 

utilização de carvão limpo. 

Segundo Período do 

indústrias. 

FYP. 

Criação de 
Legitimidad
e e 
Contenção 
da 
Resistência 
à Mudança 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sem 
evidência 

Fonte: Elaboração própria 
 

 

 
 

 

                103 

Capítulo V: Discussão Comparativa 

 

 

 

Com  base  nas  análises  qualitativas  realizadas  nos  capítulos  anteriores,  tornou-se 

evidente  que,  durante  a  maioria  das  fases  cronológicas  estudadas,  os  SI  do  setor  de 

bioetanol  do  Brasil  e  da  indústria  chinesa  de  CTL  agiram  de  formas  extremamente 

distintas.  Porém,  o  que  causou  estas  diferenças?  Depois  de  uma  comparação  mais 

profunda  entre  os  resultados  da  pesquisa,  descobriu-se  que  a  particularidade  do 

funcionamento de cada SI resultou principalmente das FSI  que, em uma determinada 

época,  exerceram  influências  decisivas,  tanto  positivas  quanto  negativas,  para  o 

desempenho  geral  daquele  SI.  Porém,  antes  de  apresentar  os  resultados  desta 

comparação, é necessário esclarecer algumas questões.   

 

Em primeiro lugar, deve ser relembrado que, de acordo com Malerba, existem três 

blocos de componentes de um sistema setorial de inovação, a saber: 1) conhecimento, 

processo  de  aprendizagem  e  tecnologias;  2)  agentes  e  redes  de  relacionamento;  3) 

instituições. Cabe ressaltar que, entre os blocos de componentes mencionados acima, 

a  visão  analítica  da  presente  discussão  comparativa  parte  dos  componentes  do 

segundo  bloco,  ou  seja,  os  agentes  empresariais  e  não  empresariais  e  as  formas  de 

relacionamento através do qual estes dois tipos de agentes interagem. Isso se justifica 

porque,  baseando-se  nos 

resultados  da  pesquisa,  são  esses  agentes  que 

desempenharam papéis decisivos na participação de cada FSI e que contribuíram para 

que determinadas funções fossem as principais durante cada época analisada. 

 

Em segundo lugar,  é importante esclarecer que, quando se refere ao primeiro tipo 

de  agentes  deste  bloco,  ou  seja,  os  agentes  empresariais,  nas  discussões  seguintes, 

serão  indicados  as  empresas  participantes,  tanto  as  novas  entrantes  quanto  as  já 

existentes. Além disso, quando for mencionado o segundo tipo de atores, ou seja, os 

agentes  não  empresariais,  serão  incluídos  o  governo  central,  os  governos  locais,  os 

institutos de pesquisas públicos, as universidades, os bancos, etc. 

 

Em  terceiro  lugar,  com  a  finalidade  de  facilitar  o  desenvolvimento  e  o 

 

                104 

 
 

entendimento da pesquisa, é conveniente explicar dois termos que serão muito citados 

na seguinte discussão delimitando os seus significados. Para começar, o termo agente 

principal  é  usado  para  designar  aquele  componente,  ou  seja,  ator,  que  exerce  a 

influência decisiva na ativação de cada FSI. Além disso, normalmente, em cada fase 

de  análise,  diversas  FSI  são  ativadas  trabalhando  conjuntamente  e  modificando  o 

funcionamento  geral  de  um  SI.  A  fim  de  representar  a  FSI  que  ocupa  peso  crucial 

entre este conjunto de fatores, é empregado o termo FSI principal. Cabe enfatizar que, 

na  prática,  ambos  os  termos  podem  ser  encontrados  em  suas  formas  plurais, 

implicando  que,  durante  uma  determinada  fase analisada, é  possível  que  exista  mais 

de  um  agente  que  contribui  para  o  funcionamento  de  SI  ativando,  desta  forma, 

diversas FSI cruciais.   

 

Introduzindo  as  próximas  seções,  no  presente  capítulo  serão  apresentadas 

inicialmente  as  discussões  comparativas  baseadas  em  uma  classificação  de  três 

categorias que têm como critério de distinção o funcionamento geral de SI. A seguir, 

fundamentando-se  a  discussão  sobre  as  três  categorias,  será  feita  uma  apresentação 

concisa  dos  resultados  da  comparação,  resumindo  a  discussão  e  demonstrando  as 

constatações do estudo. 

 

 

1.  Discussão das Três Categorias 

 

Como foi dito acima, a visão analítica da presente discussão comparativa parte dos 

três  componentes  do  segundo  bloco,  ou  seja,  os  agentes  empresariais,  os  não 

empresariais e as formas de relacionamento através do qual estes dois tipos de  atores 

interagem. Entretanto, é necessário apontar que, o terceiro tipo de agente (as formas 

de  relacionamento  através  do  qual  os  agentes  empresariais  e  não  empresariais  se 

interagem)  ficou  registrado  somente  através  das  cooperações  entre  as  empresas  e  os 

institutos  públicos  de  pesquisa.  Porém,  apesar  disso,  não  funcionou  como  o  agente 

principal em nenhuma das fases cronológicas analisadas.   

 

A  fim  de  realizar  comparações  sistemáticas,  objetivas  e  eficientes,  três  categorias 

 
 

 

                105 

comparativas  foram  definidas  baseando-se  no  tipo  de  funcionamento  geral  de  SI,  ou 

seja, o funcionamento positivo, o negativo e o misto. Mais detalhadamente explicando, 

a  primeira  categoria,  na  qual  são  incluídas  as  fases  analisadas  onde  somente  foram 

encontradas  influências  positivas  das  FSI,  é  composta  por,  no  caso  de  bioetanol  do 

Brasil,  a  primeira  fase  (1975  a  1990)  e  a  terceira  fase  (2003  a  2010),  e,  no  caso  de 

CTL da China, a primeira fase (1978 a 2000), a segunda fase (2001 a 2005) e a quarta 

fase  (2011  à  atualidade).  A  segunda  categoria  inclui  tanto  a  quarta  fase  (2011  à 

atualidade) do caso brasileiro como a terceira fase (2001 a 2005) do caso chinês, fases 

onde  tanto  influências  positivas  quando  as  negativas  foram  identificadas.  A  segunda 

fase brasileira (1991 a 2002) onde houve exclusivamente participações negativas das 

FSI  consiste  na  terceira  categoria.  A  seguir,  serão  apresentadas  respectivamente  as 

três categorias de discussão. 

 

 

1.1 Primeira Categoria 

    Comparando  as  tabelas  de  FSI  das  análises  da  primeira  a  terceira  fase  do  caso 

brasileiro e da primeira, a segunda e a quarta fase do caso da China (as tabelas 5, 7, 9, 

10 e 13), descobriu-se que, apesar das diferenças inegáveis, tais como características 

de sistema político do Brasil e da China, estruturações setoriais desiguais, tecnologias 

heterogêneas,  matérias-primas  distintas  e  épocas  cronológicas  divergentes,  etc., 

podem ainda ser identificados pontos comuns aos dois SI em análise.   

 

    Levando  em  consideração  as  análises  das  duas  fases  iniciais,  ou  seja,  a  fase 

brasileira de 1975 a 1990 e a fase chinesa de 1978 a 2000, os agentes principais que 

tomaram  medidas  imediatas  são  os  não  empresariais,  ou  mais  especificamente 

colocado, os governos, e as  FSI principais comuns ativadas por tais agentes foram a 

de  desenvolvimento  de  conhecimento,  a  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento tecnológico, a de mobilização  de  recursos  para  a  inovação e a de 

formação de mercado.   

 

Identificando os indicadores respectivos,  em relação à FSI de desenvolvimento de 

conhecimento,  em  ambos  os  casos,  foram  os  diversos  projetos  de  pesquisa 

 
 

 

                106 

tecnológicas realizadas nos institutos públicos de pesquisas de cada país, tais como o 

Programa de Produção e Utilização do Etanol do STI/MIC e os estudos dos processos 

tecnológicos  de  MFT  e  SMFT  desenvolvidos  pelo  SXICC/CAS.  Cabe  destacar  que, 

no  caso  brasileiro,  por  se  tratar  de  tecnologia  já  utilizada  em  escala  comercial  há 

bastante tempo, a produção inicial poderia ser realizada, de forma pouco eficiente por 

certo, mesmo antes  do  desenvolvimento de  conhecimento específico,  principalmente 

para  a  parte  industrial.  Porém,  no  caso  chinês,  como  foi  apresentado  nas  seções  do 

surgimento  e  da  primeira  fase  analisada  (Recuperação  e  Fundamento  Tecnológico), 

seria  impossível  uma  produção  comercial  sem  as  atividades  iniciais  de  P&D  das 

tecnologias CTL realizadas pelos institutos públicos de pesquisa. Em segundo lugar, a 

respeito da FSI de direcionamento da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico, os 

indicadores  encontrados  nos  dois  casos  foram  as  políticas  públicas  que  contêm 

objetivos  específicos  determinados  por  cada  governo.  Por  exemplo,  o  Proálcool  que 

tem  como  o  objetivo  de  estimular  a  produção  do  álcool,  visando  o  atendimento  das 

necessidades  do  mercado  interno  para  substituir  a  importação  de  petróleo  que  na 

época  representava  cerca  de  80%  da  demanda,  e  o  Esboço  Nacional  do 

Desenvolvimento  da  Ciência  e  da  Tecnologia  durante  1978-1985  que  classificou  a 

pesquisa das tecnologias CTL como um tópico nacional de pesquisa de longo prazo.   

 

Porém,  apesar  de  possuir  presenças  cruciais  em  ambos  os  casos,  as  FSI  de 

mobilização  de  recursos  para  a  inovação  e  de  formação  de  mercado  foram 

realizadas pelos dois governos através de maneiras distintas. No caso brasileiro, o que 

indicou  a  FSI  mobilização  de  recursos  para  a  inovação  foi  a  criação  de  diversas 

obras de infraestrutura, tais como o novo parque sucroalcooleiro estabelecido através 

de  empréstimos  dos  bancos  públicos  e  a  Rede  Nacional  de  Centros  de  Apoio 

Tecnológico,  uma  rede  de  oficinas  capazes  de  converter  veículos  a  gasolina  em 

veículos a álcool. Em relação à FSI de formação de mercado, foram os indicadores de 

implementação de regimes favoráveis de  tributação e a definição de quotas mínimas 

de consumo que a introduziram no cenário. Especificamente colocado, os indicadores 

foram  o  deslocamento  do  preço  do  álcool  mediante  uma  política  de  subsídios,  a 

política de subsídios ao preço do álcool e a fixação da taxa de mistura. No caso chinês, 

a  FSI  mobilização  de  recursos  para  a  inovação  foi  ativada  pelo  indicador  de 

financiamentos  e  de  centros  de  pesquisas  de  excelência  em  tópicos  específicos.  Na 

prática os indicadores foram os fundos de pesquisas oferecidas pela NDRC, a NCST e 
 
                107 
 

 

o MCI, o  Fundo de Substituição do Petróleo pelo Carvão de 1988, cerca de US$ 1,3 

bilhões,  fornecido  para  a  planta  de  DCL  do  Grupo  Shenhua  e  a  dedicação  de  longo 

prazo  dos  institutos  de  pesquisas,  SXICC/CAS  e  CCRI/MCI,  na  pesquisa  da 

tecnologia  CTL.  Em  relação  à  FSI  de  formação  de  mercado,  o  indicador  utilizado 

pelo  governo  chinês  foi  a  promoção  da  exportação  de  petróleo  para  o  mercado 

internacional durante a segunda crise de petróleo dos anos de 1970. 

 

Além disso, quando se refere às diferenças, cabe ressaltar, em primeiro lugar, que o 

agente principal brasileiro ainda ativou a FSI de Criação de legitimidade e contenção 

da resistência à mudança exercendo pressão política sobre os fabricantes do ramo a 

fim  de  convencê-los  a  assinar  um  protocolo  de  compromisso  e  fazendo  com  que  a 

indústria  automotiva  aderisse  de  forma  plena  ao  desenvolvimento  de  veículos 

utilizando  álcool  hidratado  como  único  combustível.  No  caso  chinês,  devido  à 

característica  de  drop-in  dos  combustíveis  derivados  dos  processos  CTL,  o  agente 

principal  não  fez  tentativas  de  ativação  desta  FSI.  Além  disso,  a  FSI  de  atividades 

empreendedoras  desempenhou  um  papel  importante  na  primeira  fase  do  caso 

brasileiro  e  ficou  relativamente  tímida  nesta  fase  da  China  onde  somente  foi 

identificada  a  participação  de  uma  empresa,  o  Grupo  Shenhua.  O  motivo  desta 

ausência relativa é o objetivo transitório de recuperação e preparação tecnológica que 

foi definido pelo governo chinês nas suas diretrizes políticas da época. 

 

A  seguir,  introduzindo  as  análises  da  segunda  e  a  quarta  fase  do  caso  chinês  na 

presente  discussão  comparativa,  é  conveniente  ressaltar  que  os  mesmos  agentes 

principais,  ou  seja,  os  não  empresariais,  ativaram  as  mesmas  FSI  principais,  a  de 

desenvolvimento  de  conhecimento,  a  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento tecnológico, a de mobilização  de  recursos  para  a  inovação e a de 

formação de mercado, A fim de evitar a repetição, confira-se nas tabelas 10 e 13 do 

capítulo  IV  indicadores  específicos  das  FSI  destas  duas  fases  cronológicas.  Além 

disso, foram encontrados ainda indicadores da FSI de atividades empreendedoras em 

ambas  as  fases.  Exemplos  dos  indicadores  identificados  podem  incluir,  na  segunda 

fase,  a  entrada  da  empresa  Sasol  da  África  do  Sul  no  mercado  nacional  de  CTL  da 

China  e  as  atuações  do  Yitai  Grupo,  o  Yankuang  Grupo  e  do  Shenhua  Grupo  na 

indústria de CTL e, na quarta fase, todos os projetos de CTL listados na tabela 4. 

 

 
 

 

                108 

Porém, em relação à FSI de difusão de conhecimento através de redes, a FSI que 
somente  teve  participação  no  caso  brasileiro  através  da  RIDESA25,  foi  identificada 

por  vários  indicadores  nas  duas  fases  chinesas.  Os  principais  indicadores  são  as 

cooperações  tecnológicas  que  aconteceram  entre  os  agentes  empresariais  e  os 

institutos públicos de pesquisa, tais como a cooperação entre UCTLC e o Yankuang 

Grupo  que  levaram  à  obtenção  de  direito  de  propriedade  intelectual,  a  cooperação 

entre o Yitai Grupo e o SXICC para a construção de uma planta piloto de escala e a 

cooperação entre  o  Shenhua  Grupo  e  o Dalian  Instituto  de  Física  Química  (DICP)  a 

Academia  Chinesa  na  difusão  da  tecnologia  de  DMTO.  Porém,  a  participação  desta 

FSI, mesmo que tenha causado influências positivas para o funcionamento geral do SI, 

não  implica  vantagens  do  SI  da  indústria  de  CTL  da  China.  Ao  contrário,  o  motivo 

principal  da  participação  dela  é  a  falta  de  capacidade  de  inovação  por  parte  das 

empresas  pois  durante  toda  história  de  desenvolvimento  do  setor,  a  FSI  de 

desenvolvimento  de  conhecimento  tem  sempre  sido  exercida  pelos  agentes  não 

empresariais, ou seja, os institutos públicos de pesquisa. Diferente do que acontece no 

caso  brasileiro,  onde  tanto  os  agentes  empresariais  quanto  os  não  empresariais  já 

desempenharam  o  papel  de  inovador  tecnológico  gerando  a  participação  da  FSI  de 

desenvolvimento de conhecimento. 

 

Por fim, em relação à terceira fase do caso brasileiro, ao contrário do que aconteceu 

em todas as outras fases  cronológicas da primeira categoria, esta fase se destaca por 

causa dos seus agentes principais. Caracterizando somente por duas FSI principais, a 

de  atividades  empreendedoras  e  a  de  desenvolvimento  de  conhecimento,  esta  fase 

cronológica  testemunhou  uma  transformação  associada  à  retomada  do  interesse  pelo 

álcool combustível no âmbito brasileiro. Diferente ao que aconteceu nas outras fases 

de  funcionamento  positivo  geral,  onde  as  FSI  principais  foram  grandemente 

incentivadas  pelas  medidas  do  governo,  a  prosperidade  desta  fase  de  recuperação 

mantém  sua  motivação  original  no  mecanismo  de  mercado,  ou  seja,  os  agentes 

principais desta fase são os empresariais.   

 

Exemplos  de  indicadores  da  FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimento  podem 

                                                             
25  Um  grupo  de  sete  universidades que  assumiu  os  trabalhos  de  melhoramento  genético da  cana,  formando a 
Rede Interuniversitária de Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro - RIDESA. 
 
 

                109 

 

incluir  as  iniciativas  de  P&D  da  tecnologia  de  carro  flex  partidas  da  empresa  de 

autopeças  Bosch,  e  a  superação  da  dificuldade  de  viabilidade  econômica  pela  filial 

brasileira  da  empresa  Magneti  Morelli  através  do  desenvolvimento  de  um  software 

que  é  capaz  de  ajustar  o  motor  às  diversas  condições  de  uso  e  composição  de 

combustíveis.  Por  outro  lado,  os  indicadores  da  FSI  de  atividades  empreendedoras 

incluem a introdução inovadora do primeiro carro flex pela empresa Volkswagen  do 

Brasil,  o  lançamento  de  outros  veículos  pelos  concorrentes  inclusive  o  veículo  de 

combustível  duplo,  e  os  diversos  investimentos  em  novas  unidades  agroindustriais 

tanto  por  empresas  nacionais  quanto  grupos  internacionais.  Resumindo,  em  outras 

palavras,  não  houve  a  necessidade  de  políticas  deliberadas  de  governo  para  que  o 

processo de transformação fosse iniciado. Porém, o governo de fato ainda ativou a FSI 

de formação de mercado através de indicadores tais como incentivos fiscais públicos 

moderados  e  a  exportação  dos  combustíveis  produzidos  no  Brasil.  Mas  como  a 

influência desta FSI foi limitada para o funcionamento positivo geral do SI, nesta fase, 

o  agente  não  empresarial,  ou  seja,  o  governo  brasileiro,  somente  ficou  registrado 

como um agente participante e não o agente principal.   

 

 

1.2 Segunda Categoria 

 

Comparando  as  tabelas  de  FSI  das  análises  da  quarta  fase  do  caso  brasileiro  e  da 

terceira fase do caso da China (as tabelas 8 e 11), descobriu-se que, tantos indicadores 

positivos  quanto  negativos  foram  encontrados  nas  análises  destes  períodos.  Porém, 

apesar  de  possuírem  mesmos  agentes  principais  e  FSI  principais  semelhantes,  os 

funcionamentos dos dois SI foram bastante distintos.   

 

Revisando  os  dois  casos,  foi  descoberto  que  os  agentes  principais  dos  dois  casos 

foram, à semelhança do que aconteceu na maioria dos casos da primeira categoria, os 

não empresariais, ou seja, o governo. Cabe ressaltar que a divergência de atitudes que 

existe  entre  o  governo  central  e  os  governos  locais  no  caso  chinês  é  o  que  causa  a 

distinção entre os dois objetos analisados. Explicando melhor, as ações dos governos 

locais, acompanhadas pela ativação inadequada da FSI de atividades empreendedoras, 

 
 

 

                110 

pelas  empresas  do  ramo,  são  as  que  contribuíram  negativamente  para  o 

funcionamento  da  FSI  principal  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do 

desenvolvimento tecnológico, causando um frenesi de construção de novos projetos e 

plantas sem levar em consideração os riscos tecnológicos e desperdícios de recursos 

naturais. 

 

  Por  outro  lado,  foi  a  ação  do  governo  central,  lançando,  uma  sequência  de 

iniciativas  de  políticas  públicas  de  controle  e  até  de  paralisação  dos  projetos,  que 

realizou  positivamente  a  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento 

tecnológico. De tal forma, resultou uma diminuição rápida dos números de empresas 

do  setor,  indicador  positivo  da  FSI  de  atividades  empreendedoras,  transformando 

consequentemente o cenário desorganizado do setor.   

 

Porém,  pelo  lado  brasileiro,  todas  as  FSI  principais,  a  de  direcionamento  da 

pesquisa  e  do  desenvolvimento  tecnológico,  a  de  mobilização  de  recursos  para  a 

inovação e a de formação de mercado, foram ativadas negativamente pela mudança 

de  agenda  do  governo  federal.  Os  indicadores  das  FSI  mencionadas  acima  podem 

incluir,  respectivamente,  a  classificação  de  petróleo  como  a  prioridade  da  agenda 

governamental,  o  cancelamento  de  novos  investimentos  no  setor  que  resultou  em 

dívidas de R$ 60 bilhões, o congelamento do preço da gasolina e o crescimento dos 

preços de etanol causado pelo descompasso crescente entre a oferta e a demanda do 

mercado. Examinando as ações por parte dos agentes empresariais, em vez de utilizar 

os verbos ativos tais como promover, ativar ou estimular, o verbo passivo, sofrer, se 

encaixa  melhor  nesta  situação,  por  que  os  indicadores  da  FSI  de  atividades 

empreendedoras observados na análise, em vez de ser ações ativas, foram, na verdade, 

resultados e reações por parte das empresas. Exemplos dos indicadores negativos são 

a onda de fechamento das usinas, a diminuição de 60 mil de empregos relacionados e 

a estagnação da oferta de etanol.   

 

Porém, por outro lado, também foram encontrados indicadores positivos. Por parte 

do  agente  principal,  o  governo,  a  lista  dos  indicadores  das  influências  positivas  é 

composta pelo lançamento do PAISS que incentiva as pesquisas tecnológicas sobre o 

bioetanol  da  segunda  geração  e  outros  produtos  derivados  da  cana  de  açúcar 

(indicador  positivo  da  FSI  de  direcionamento  da  pesquisa  e  do  desenvolvimento 
 
                111 
 

 

tecnológico),  o  fundo  do  BNDES  de  R$  7,4  bilhões  (indicador  positivo  da  FSI  de 

mobilização  de  recursos  para  a  inovação),  e,  por  último,  o  aumento  oficial  da 

proporção de adição de etanol na gasolina (indicador positivo da FSI de formação de 

mercado).  Por  parte  dos  agentes  empresariais,  foi  registrado  um  indicador  positivo 

para  a  FSI  de  atividades  empreendedoras:  os  projetos  de  exploração  da  cana  de 

açúcar  promovidos  pelo  PAISS.  Porém,  todos  estes  indicadores  positivos  tiveram 

influência  limitada  sobre  o  funcionamento  geral  do  SI  do  setor  de  bioetanol,  sem 

conseguir contribuir para a mudança ou melhoramento da situação de crise que o setor 

enfrenta atualmente. 

 

 

1.3 Terceira Categoria 

 

    A  segunda  fase  brasileira  (1991  a  2002)  na  qual  houve  exclusivamente 

participações negativas das FSI é a terceira categoria. Durante esta fase de estagnação 

do setor de bioetanol, demonstrando características contrárias ao que se esperava para 

um SI, as FSI principais que foram registradas, a de direcionamento da pesquisa e do 

desenvolvimento  tecnológico  e  a  de  formação  de  mercado,  são  ativadas  pelo  então 

agente principal do SI, o governo. Por parte dos agentes empresariais, evitando perdas 

econômicas e tentando explorar novas oportunidades de negócio, a FSI de  atividades 

empreendedoras foi registrada diversas vezes com formas distintas. A fim de evitar a 

repetição, confira-se na tabela 6 do capítulo III os indicadores específicos destas FSI 

da presente fase. 

 

 

2.  Discussão Conclusiva 

     

  Para  começar,  uma  das  diferenças  que  vale  a  pena  ser  destacada  é  a  ausência 

relativa  da  participação  da  FSI  de  atividades  empreendedoras  na  fase  inicial  no 

caso chinês e a forte atuação da mesma desde a primeira fase analisada no  caso 

 
 

 

                112 

brasileiro.  No  caso  chinês  há  um  desenvolvimento  tecnológico  mais  longo 

orientado e sustentado pelos agentes públicos que prepara a produção industrial. 

Isso  porque  o  setor  de  CTL  da  China  foi  reativado  graças  ao  planejamento  do 

governo.  Ou  seja,  o  desenvolvimento  contínuo  do  setor  somente  se  tornou  em 

realidade através das políticas de diretrizes estratégicas lançadas e implementadas 

pelos  agentes  públicos  do  país.  Como  se  trata  de  um  mercado  planejado,  sem 

permissão e autorização dos agentes não empresariais é impossível a participação 

das empresas. Porém, no caso brasileiro, como se trata de um mercado mais livre, 

a produção mesmo que pouco eficiente já existia desde a fase inicial. O esforço 

de desenvolvimento tecnológico ocorre em paralelo à produção. 

 

  Os  não  empresariais 

foram  agentes  principais  durante  a  história  de 

desenvolvimento  dos  dois  setores, especialmente  da  indústria  de  CTL  da  China. 

As  FSI  realizadas  pelas  organizações  não  empresariais,  tais  como  agências 

governamentais, universidades, financiadores, autoridades locais, laboratórios de 

pesquisa  e  outros,  foram  os  fatores  que  contribuíram  imensamente  tanto  para  o 

funcionamento, positivo ou negativo, dos próprios SI quanto para na ativação das 

FSI exercidas pelos agentes empresariais. Ao mesmo tempo, em ambos os casos, 

as  primeiras  atividades  de  pesquisas  tecnológicas  partem  dos  esforços  dos 

institutos  públicos  de  pesquisa  tendo  as  diretrizes  do  governo  como  garantia.  A 

participação dos agentes empresariais somente apareceu como agentes principais 

na  terceira  fase  do  caso  brasileiro  de  bioetanol.  Por  isso,  cabe  aqui  discutir  a 

afirmação  de  Malerba  (Malerba,  2002,  pág.  255)  que  considera,  nos  sistemas 

setoriais  de  inovação  e  produção,  as  empresas  como  os  agentes  principais. 

Malerba  destaca  que  as  empresas  são  agentes  chave  e  estão  envolvidas  na 

inovação, produção e venda de produtos setoriais, assim como na geração, adoção 

e uso de novas tecnologias. O presente estudo, entretanto, descreveu dois sistemas 

de  inovação  e  produção  nos  quais  tanto  os  agentes  empresariais  quando  os  não 

empresariais são agentes chave, ou seja, cada grupo desses agentes é capaz de se 

tornar agentes principais durante uma determinada fase do desenvolvimento. De 

acordo com os resultados de pesquisa do presente estudo, em relação à inovação, 

geração e adoção de novas tecnologias, as empresas nem sempre estão envolvidas 

ou  são  os  agentes  principais  envolvidos.  Naturalmente,  esse  ponto  não  pode  ser 

generalizado  a  partir  dos  resultados  desta  pesquisa,  mas  poderá  ocorrer  em  SI 
                113 

 

 
 

com características setoriais semelhantes aos casos estudados. 

 

  Em  relação  à  FSI  de  atividades  empreendedoras,  tendo  número  de  empresas 

participantes  (NEP)  como  um  dos  principais  indicadores,  foram  encontrados 

vários  tipos  de  indicadores  nas  análises  do  presente  trabalho.  Por  um  lado,  os 

resultados  da  pesquisa  estão  em  acordo  com  a  afirmação  de  Hekkert  e  Negro 

(2008), segundo a qual, por influência de uma ou várias funções, é possível que a 

quantidade  das  atividades  empreendedoras  diminua  ou  aumente  em  um  período 

relativamente  curto.  Por  outro  lado,  os  resultados  permitem  estender  esse 

argumento,  notando  que  em  situações  onde  a  liberdade  do  mercado  é  bem 

garantida,  o  crescimento  de  NEP  muito  provavelmente  simboliza  o  bom 

funcionamento  de  SI  de  um  setor  e  a  diminuição  dele  pode  representar  uma 

realidade menos otimista. Este argumento é sustentado pelos fatos encontrados no 

caso  brasileiro  onde,  na  primeira  e  terceira  fase,  os  aumentos  de  NEP  ativaram 

positivamente  a  FSI  de  atividades  empreendedoras  e,  na  segunda  e  quarta  fase, 

redução  de  NEP  agiram  contra  o  bom  funcionamento  desta  FSI.  Ao  mesmo 

tempo,  aprofundando  mais  uma  vez  a  afirmação  de  Hekkert  e  Negro  (2008),  o 

presente  estudo  ainda  constatou  que,  no  caso  de  CTL  da  China,  tanto  o 

crescimento  de  NEP  da  segunda  fase  quando  a  diminuição  de  NEP  da  terceira 

fase  ativaram  positivamente  a  FSI  de  atividades  empreendedores.  Porém,  o 

aumento de NEP foi o indicador negativo mais notável desta FSI na terceira fase 

analisada. Tais fatos levam o presente trabalho defender que, em certas condições 

particulares,  pode  não  existir  uma  correlação  positiva  entre  o  NEP  e  o 

desempenho  de  um  SI.  Ou  seja,  o  estudo  argumenta  que  para  um  SI,  o 

crescimento  de  NEP  não  pode  ser  interpretado  diretamente  como  um  indicador 

positivo  da  FSI  de  atividades  empreendedoras.  Ao  mesmo  tempo,  a  diminuição 

desses  indicadores  pode  contribuir  positivamente  para  a  ativação  desta  FSI  e 

consequentemente gerar um bom funcionamento de SI. 

 

  Além  disso,  em  ambos  os  SI,  a  FSI  de  atividades  empreendedoras  é  muito 

sensível às outras FSI exercidas pelos governos, que na grande maioria das fases 

exerceram o papel do agente principal, exceto na terceira fase do caso brasileiro 

(2003 a 2010). Porém, sobre a ativação desta FSI, ainda existem diferenças entre 

os dois SI. No caso brasileiro o governo enfatizou fortemente a utilização das FSI 
                114 

 

 
 

a  fim  de  influenciar  o  setor,  ou  mais  especificamente,  o  mercado  de  bioetanol, 

tentando promover as atividades empreendedoras e, ao mesmo tempo, garantindo 

a liberdade de empreender. Porém, no âmbito chinês, o governo desempenhou um 

papel  de  importância  crucial  em  todas  as  vezes  que  a  FSI  de  atividades 

empreendedoras foi ativada. Considerado pelo governo como um setor estratégico, 

a  indústria  de  CTL  vem  recebendo  consistentemente  intervenções  influentes  da 

mão visível do governo e, em muito dos casos, os fatores do mercado, tais como a 

demanda  e  a  oferta,  foram  fortemente  reduzidos.  Existem,  porém,  várias  causas 

desta  divergência  entre  os  atos  dos  dois  governos.  Por  um  lado,  por  causa  do 

sistema  político  do  país  e  as  experiências  econômicas  tradicionais,  dependendo 

do setor industrial, a influência de planejamento ainda é forte. Esta influência se 

torna  mais  relevante  dentre  os  setores  que  são  considerados  estratégicos  pelo 

governo.  Por  outro  lado,  a  diferença  que existe entre a  natureza  tecnológica  das 

duas  indústrias  faz  com  que  as  empresas  privadas  no  mercado  brasileiro  de 

bioetanol sejam muito mais independentes. Em primeiro lugar, diferentemente da 

plantação de cana de açúcar, o carvão, ou seja, as minas de carvão, são um bem 

público  na  China  e,  segundo  Shen,  Gao  &  Cheng  (2011),  a  propriedade  deste 

recurso  natural  é  dos  governos  (o  central  e  os  locais).  A  exploração  deste  bem 

exige  a  autorização  oficial.  Além  disso,  em  relação  às  tecnologias  cruciais  dos 
dois  setores,  para  a  indústria  brasileira26,  trata-se  de  uma  série  de  tecnologias  já 

maduras e, consequentemente, o que importava mais para o setor é a atualização 

tecnológica dos motores e o desenvolvimento da tecnologia de carro flex, ou seja, 

atividades inovadoras do lado de demanda e consumo. Entretanto, para a indústria 

de  CTL  da  China,  as  atividades  de  P&D  se  concentram  nas  pesquisas 

tecnológicas  do  DCL  e  ICL,  ou  seja,  a  desenvolvimento  básico  de  tecnologia 

central  do  próprio  setor.  Como  foi  demonstrado  no  último  item,  as  primeiras 

tentativas  de  P&D  partem  normalmente  dos  esforços  dos  institutos  públicos  de 

pesquisa. Finalmente, além de ser uma indústria intensiva em tecnologia, o setor 

de  CTL  é  uma  indústria  intensiva  em  capital  que  possui  um  maior  tempo  de 

recuperação  do  capital  investido,  ou  seja,  um  longo  período  de  payback,  o  que 

dificulta mais ainda a participação livre do capital privado. 

 

 

                                                             
26  Indústria brasileira de bioetanol da primeira geração. 
 
 

 

                115 

Capítulo VI: Considerações Finais 

 
 

À luz do que foi apresentado nos três capítulos, retomam-se aqui as perguntas que 

vem norteando esse trabalho: Como os agentes de SI influenciam o desempenho geral 

de cada um dos dois SI em análise a e como o funcionamento de sistema influencia o 

desenvolvimento de setor como um todo?   

 

Para  começar,  sobre  a  pergunta  de  como  os  agentes  de  SI  influenciam  o 

desempenho  geral  de  cada  um  dos  dois  SI  em  análise,  o  presente  baseou-se  na 

ferramenta  de  FSI  introduzida  por  Hekkert  et  al  (2007)  e  partiu  da  visão  de 

classificação  de  componentes  de  SI  apresentada  por  Malerba  (2002),  especialmente 

dos  agentes  que  compõem  o  segundo  bloco  desta  divisão.  Em  segundo  lugar, 

baseando-se  na  delimitação  do  tempo  de  pesquisa  esclarecida  no  capítulo  de 

introdução, foram definidas respectivamente quatro fases cronológicas para cada um 

dos  objetos  de  estudo,  facilitando,  desta  foram,  as  próprias  análises.  A  seguir,  foi 

realizada  uma  série  de  análises  sobre  cada  caso  estudado,  respeitando  a  ordem 

cronológica  anteriormente  decidida.  Resumindo,  de  acordo  os  resultados  analíticos, 

pode-se  confirmar  que  os  agentes  de  SI  influenciam  o  desempenho  geral  de  um  SI 

através  das  participações  de  FSI  ativadas.  Esclarecendo  melhor,  dois  pontos 

descobertos  precisam  ser  destacados  a  fim  de  responder  a  primeira  pergunta  e  eles 

são:   

 

  Para  os  dois  casos,  um  tipo  de  agente,  tais  como  o  governo  ou  as  empresas 

participantes,  pode  contribuir  positivamente  para  o  SI  correspondente  durante 

alguns  anos  ativando  uma  ou  várias  FSI  ao  mesmo  tempo.  Porém,  numa  outra 

época, estes agentes podem causar efeitos completamente opostos. Por exemplo, 

os  progressos  tecnológicos  cruciais  do  setor  de  CTL  da  China  foram  realizados 

através das FSI positivamente ativadas pelo governo, agente principal de todas as 

fases  chinesas.  Mas,  também  foi  por  causa  das  influências  negativas  das  FSI 

exercidas  pelo  governo  na 

terceira 

fase  que  a 

indústria  sofreu  um 

desenvolvimento  desorganizado  que  levou  a  muitos  desperdícios  de  recursos 

 
 

 

                116 

tanto financeiros quanto naturais. Por outro lado, no caso de bioetanol do Brasil, 

as  empresas,  por  exemplo,  são  os  agentes  que  estiveram  na  origem  o 

funcionamento positivo do SI na fase de recuperação (2003 a 2010) exercendo as 

FSI  de  desenvolvimento  de  conhecimento  e  a  de  atividades  empreendedoras. 

Porém, elas contribuíram negativamente para o desempenho do SI abandonando a 

produção de álcool na segunda fase e fechando as usinas na fase mais recente, em 

algum  nível,  respondendo  às  influências  prejudiciais  das  FSI  ativadas  pelo 

governo. 

 

  Em ambos os casos, dependendo da situação, durante um tempo, é possível que 

todos  os  agentes  participantes  exerçam  mesmo  tipo  de  influência,  positiva  ou 

negativa,  sobre  o  SI  através  de  ativação  das  FSI.  Os  exemplos  onde  todos  os 

agentes  contribuíram  positivamente  para os  SI  são  a  segunda  e  a  quarta  fase  do 

caso chinês e a primeira e a terceira fase do caso brasileiro. O exemplo oposto é o 

caso  de  estagnação  (1991  a  2002)  do  caso  de  etanol  do  Brasil  onde  somente 

foram  indicadores  negativos  das  FSI  ativadas.  Por  outro  lado,  numa  outra  fase 

cronológica,  diferentes  agentes  podem  causar  efeitos  opostos  para  o  mesmo  SI 

resultando,  assim,  um  funcionamento  misto  de  SI.  Isso  foi  comprovado  pelas 

análises realizadas sobre o a terceira fase do caso de CTL da China e a quarta fase 

do caso de bioetanol brasileiro. 

 

Sobre  a  segunda  pergunta,  como  o  funcionamento  de  sistema  influencia  o 

desenvolvimento  de  setor  como  um  todo,  descobriu-se  que,  em  ambos  os  casos,  o 

funcionamento  positivo  de  SI  é  benéfico  para  o  desenvolvimento  do  setor  e  o 

funcionamento  negativo  causa  estagnações  ou  até  retrocessos.  Porém,  revisando  as 

análises do trabalho, no caso de um funcionamento misto, onde se encontra FSI tanto 

positivamente  quanto  negativamente  ativadas,  o  desenvolvimento  do  setor  sofre,  de 

alguma  forma,  obstáculos.  Nesta  situação,  as  ações  dos  agentes  principais 

desempenham papéis decisivos. Por um lado, quando as influências desfavoráveis das 

FSI geradas por agentes principais são rapidamente corrigidas, o desenvolvimento do 

setor  passa  por  tempos  difíceis,  mas  a  tendência  geral  de  crescimento  não  é 

necessariamente  perturbada.  Porém,  por  outro  lado,  caso  as  influências  negativas 

 
 

 

                117 

resultantes  das  FSI  exercidas  por  agentes  principais,  por  algum  motivo,  persistam,  é 

uma  indicação  de  que  o  desenvolvimento  do  setor  deve  entrar  numa  fase  de 

estagnação,  até  que  surjam  alterações  das  FSI  existentes  ou  novas  FSI  ativadas  por 

agentes diferentes.     

 

Além  de  responder  satisfatoriamente  as  perguntas  de  pesquisa,  outra  contribuição 

do  presente  trabalho  analítico  se  concentra  nas  identificações  dos  problemas 

encontrados na evolução dos dois SI estudados. 

 

Para começar, no caso do SI do setor de CTL da China, puderam ser identificados 

dois  problemas.  Em  primeiro lugar,  os  governos,  tanto  central  quanto  os  locais,  têm 

desempenhado um papel muito forte em todas as fases de desenvolvimento, o que fez 

com  que  as  organizações  empresariais  se 

tornassem  bastante  dependentes, 

principalmente  em  termos  de  inovações  tecnológicas.  A  FSI  de  desenvolvimento  de 

conhecimento,  apesar  de  ser  uma  das  funções  que  mais  contribuíram  para  o 

funcionamento  geral  do  SI,  não  foi  realizada  independentemente  pelos  agentes 

empresariais  em  nenhuma  das  fases  analisadas.  Durante  a  fase  inicial,  todas  as 

atividades de desenvolvimento de conhecimento foram desenvolvidas pelos institutos 

de  pesquisas  do  governo.  Nas  outras  duas  fases,  em  que  houve  alguma  participação 

por parte das empresas em tais atividades, essa participação foi sempre através da FSI 

de  difusão  de  conhecimento  por  meio  de  redes,  ou  seja,  via  as  cooperações  entre as 

empresas  e  os  institutos  públicos  de  pesquisa,  que  os  resultados  de  pesquisas 

tecnológicas  entraram  nas  empresas  e  eventualmente  participaram  dos  processos 
produtivos  de  CTL.  Comparando  com  as  atividades  inovadoras 27  por  parte  das 

empresas  brasileiras  na  terceira  fase  analisada,  as  empresas  chinesas  do  mercado 

interno  de  CTL  são  menos  inovadoras.  Por  falta  de  capacidade  inovadora 

independente, pode-se esperar que as empresas do setor de CTL da China necessitarão 

de  mais  tempo  e  investimento  financeiro  e  de  capital  humano  para  conseguirem 

sobreviver por conta própria.   

                                                             
27  Atividades  inovadoras  tais  como  as  iniciativas  de  P&D  da  tecnologia  de  carro  flex  partidas  da  empresa  de 
autopeças Bosch, a superação da dificuldade de viabilidade econômica pela filial brasileira da empresa Magneti 
Morelli através do desenvolvimento do software, a introdução do primeiro carro flex pela empresa Volkswagen 
do Brasil e o lançamento de outros veículos pelos concorrentes inclusive o veículo de combustível duplo. 
 
 

                118 

 

 

Em  segundo  lugar,  no  setor  chinês  de  CTL,  as  restrições  à  liberdade  do  mercado 

fizeram com que muitas vantagens derivadas do mercado fossem também deprimidas. 

Na  terceira  fase  da  análise,  aconteceram  muitos  desperdícios  de  recursos,  tanto 

financeiros e humanos quanto naturais, porque, com a finalidade de aproveitar e tirar 

vantagens  das  políticas  de  apoio  muito  fortes  e  aumentar  os  PIB  locais,  muitos 

governos  locais  fundaram  empresas  públicas  ou  orientaram  empresas  públicas  já 

existentes a entrar no mercado de CTL sem levar em consideração os altos riscos de 

tecnologias  ainda  não  maduras,  os  retornos  de  longo  prazo  dos  investimentos  e  as 

limitações naturais de cada região. Por falta de  restrições bem definidas, as políticas 

públicas  do  setor  lançadas  pelo  governo  central  incentivaram  comportamentos 

oportunistas por parte dos governos locais. 

 

Por outro lado, no caso brasileiro, o defeito mais notável é  a falta de continuidade 

das  políticas  de  apoio.  Na  ausência  da  assistência  financeira  do  governo,  os  agentes 

empresariais  que  somente  são  capazes  de  existir  dependendo  aos  incentivos 

financeiros  públicos,  abandonaram  o  setor  de  bioetanol  e  começaram  a  investir  em 

outras  áreas  onde  os  investimentos  privados  rendem  mais  lucros.  Além  disso,  O 

governo  tem  um  papel  muito  importante  para  cumprir  a  fim  de  garantir  o 

desenvolvimento  sustentável  de  um  setor  novo.  Uma  indústria  nova  raramente 

consegue  sobreviver  e  competir  com  as  tradicionais  e,  por  isso,  precisa  da  ajuda  do 

governo até os produtos novos se tornarem economicamente competitivos em relação 

aos produtos competidores tradicionais. Porém, no caso do preço da gasolina nos anos 

recentes,  por  exemplo,  o  governo  brasileiro  não  contribuiu  para  a  continuidade  da 

produção de etanol. A decisão dos empresários que deixaram de investir no setor é em 

boa medida uma resposta à quebra de continuidade da política de apoio.     

 

Discutindo  sobre  as  dificuldades  de  manter  políticas  públicas  de  apoio  e  a 

instabilidade dos SI em análise, surgiu uma lição: a experiência do desenvolvimento e 

evolução  dos  dois  SI  analisados  ao  longo  dos  anos  estudados  mostra  que  é  muito 

difícil manter a estabilidade dos SI ao longo do tempo. Isso pode derivar da natureza 

dos  sistemas  já  que  o  contexto  evolui  e  exige  uma  adaptação  tanto  dos  agentes 

 
 

 

                119 

participantes  quanto  das  funções  ativadas,  o  que  pode  ser  bastante  desafiador.  Por 

outro  lado,  pode-se  concluir  também  que,  tal  como  colocado  por  Schumpeter,  “  o 

desenvolvimento,  no  sentido  em  que  o  tomamos,  é  um  fenômeno  distinto, 

inteiramente  estranho  ao  que  pode  ser  observado  no  fluxo  circular  ou  na  tendência 

para o equilíbrio” (Corazza & Fracalanza, 2004). Ainda segundo Schumpeter, “o tipo 

de mudança que emerge de dentro de um sistema desloca de tal modo o seu ponto de 

equilíbrio  que  o  novo  não  pode  ser  alcançado  a  partir  do  antigo  mediante  passos 

infinitesimais.  Adicione  sucessivamente  quantas  diligências  quiser,  com  isso  nunca 

terá uma estrada de ferro” (Corazza & Fracalanza, 2004). 

 

    A  seguir,  em  relação  às  limitações  do presente  trabalho,  devido  às  limitações  que 

existem  em  relação  ao  tamanho  de  uma  dissertação  de  mestrado  e  o  tempo 

relativamente  curto  de  análise,  não  foi  possível  analisar  o  caso  chinês  de  CTL 

encaixando  o  em  um  contexto  mais  completo  que  tem  como  pano  de  fundo  o 

desenvolvimento  da  indústria  de  carvão  da  China.  Ao  mesmo  tempo,  outro  fator 

limitante  está  relacionado  ao  ponto  de  partida  das  análises  comparativas.  Como 

objetivo  do  presente  trabalho  concentra-se  em  analisar  e  comparar  o  funcionamento 

geral  dos  dois  SI,  somente  o  segundo  bloco  de  componentes  da  classificação  de 

Malerba  (2002)  foi  tomado  como  ponto  de  partida  para  a  realização  da  comparação 

analítica.  Ou  seja,  somente  os  atos  destes  agentes  empresariais  e  não  empresariais 

foram tratados como motor de transição dos dois SI.   

 

Por fim, como recomendações para  estudos futuros, em primeiro lugar, superando 

uma das limitações mencionadas, sugere-se, uma análise do caso chinês considerando 

como ponto de partida a identificação de diferentes motores do desenvolvimento e da 

transição do SI do setor chinês de combustível líquido a base de carvão. Além disso, 

sugere-se também uma comparação com os SI do setor de CLA dos EUA já que este 

tem se envolvido com os CLA por muitos anos e possuem uma experiência completa 

e rica de CLA de origens diversificadas (gás natural, carvão e biomassa). 

 

 

 
 

 

                120 

Referências Bibliográficas: 

 

A  Crise  do  Etanol,  24/09/2014.  Disponível  em  http://goo.gl/8gaiVg.  Acesso  em: 

05/03/2015. 

ALMEIDA,  E.  F;  BOMTEMPO,  Jose  Vitor  C.  M.  The  Performance  of  Brazilian 

Biofuels:  An  Economic,  Environmental  and  Social  Ananlysis.  OECD:  International 

Transport Forum, 2007. 

ANGELO,  C.  Crise  do  Etanol  no  Brasil  |  Scientific  American  Brasil  |  Duetto 

Editorial, 24/09/2014. Disponível em http://goo.gl/94kTSu. Acesso em: 07/02/2015. 

BERNAL,  J.  D.  The  Social  Function  of  science.  London:  Routledge  e  Kegan  Paul 

LTD, 1939. 

BNDES,  FINEP.  Plano  Conjunto  BNDES-Finep  de  Apoio  à  Inovação  Tecnológica 

Industrial dos Setores Sucroenergético e Sucroquímico – PAISS, 2012. Disponível em 

http://goo.gl/aAOZbg. Acesso em: 13/07/2013. 

BNDES. Programa de apoio à renovação e implantação de novos canaviais - BNDES 

Prorenova, 2013. Disponível em http:// http://goo.gl/qgaXPl. Acesso em: 08/08/2013. 

BOSCH,  Ada  K;  BOEHMIER,  H.  Motor  de  combustão  interna  e  método  para 

detectar  a  quantidade  de  um  combustível  numa  mistura  num  motor  de  combustão 

interna. BR n. PI8807885, 1988. 

CAI,  Guotian;  ZHANG,  Lei.  Progressos  das  Pesquisas  na  Área  de  Segurança 

Energética da China. In: Progresso de Geografia, junho de 2005, p. 9. 

CARLSSON, B. Innovation systems: analytical and methodological issues. Research 

Policy Volume 31, 2002, Issue 2, 233–245. 

CARLSSON,  B;  Stankiewicz,  R.  On  the  nature,  function  and  composition  of 

technological  systems.  In:  B.  Carlsson,  Technological  Systems  and  Economic 

Performance: The Case of Factory Automation. Kluwer Academic Publishers, 1995. 

Centro  Técnico  Aeroespacial  -  CTA.  Avaliação  de  motores  de  ciclo  Otto  veiculares 

para a adição de etanol na gasolina. São José dos Campos, 1975a. 

Centro  Técnico  Aeroespacial  -  CTA.  Pesquisa  do  uso  simultâneo  de  óleo  diesel  e 

 
 

 

                121 

etanol em motores monocilindros de uso estacionário para a Secretaria de Tecnologia 

Industrial. São José dos Campos, 1975b. 

COOKE,  P;  URANGA,  M;  ETXEBARRIA,  G.  Regional  innovation  systems: 

Institutional and organisational dimensions. Research Policy 26, 1997, p. 475-491. 

CHEN,  Jialei.  陈家磊；中国煤液化技术兴衰历程初析；中国科技史杂志，第 34

卷。  第二期，2013 年  . 

CHEN,  W;  &  XU,  R.  Clean  coaltechnologydevelopmentinChina.  Energy  Policy: 

Elsevier Ltd, june 2009. 

ALMEIDA,  E.  F.  de.  The  performance  of  Brazilian  biofuels:  an  economic, 

environmental  and  social  analysis,  2007.  Disponível  em  http://goo.gl/W2DpWk. 

Acesso em: 20/11/2014. 

DUNHAM, Fabrício Brollo. Co-evolução da Mudança Tecnológica e Institucional em 

Sistemas  de  Inovação:  Análise  Histórica  da  Indústria  de  Álcool  Combustível  no 

Brasil. Rio de Janeiro: Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro 

(UFRJ), 2009. 

DUNHAM,  F.,  Bomtempo,  J;  FLECK,  D.  A  estruturação  do  sistema  de  produção  e 

inovação sucroalcooleiro como base para o Proalcool. Revista Brasileira de Inovação, 

Campinas, 2011, jan-jun, p. 35-72. 

DOLOREUX,  D.  What  we  should  know  about  regional  systems  of  innovation. 

Technology in Society, Magazine n. 24, 2002, p. 243-263. 

DOLOREUX,  D;  PARTO,  S.  Regional  innovation  systems:  current  discourse  and 

unresolved issues. Technology in Society, Magazine n. 27, 2005, p. 133-153. 

DOSI, G; WINTER, S. Interpreting conomic change: evolution, structure and games. 

LEM working paper, 2000. 

EDQUIST,  C.  The  Systems  of  Innovation  Approach  and  Innovation  Policy:  An 

account of the state of the art. DRUID Conference, 2001. 

EDQUIST, C. Reflections on the systems of innovation approach. Science and Public 

Policy, Magazine n. 31, 2004, p. 485-489. 

EDQUIST,  C.  Systems  of  innovation:  perspectives  and  challenges.  In:  Fagerberg, 

Mowery e Nelson (Ed.), The Oxford Handbook of Innovation. Oxford University Press. 

 
 

 

                122 

London, 2005. 

EDQUIST,  C;  HOMMEN,  L.  Systems  of  innovation:  theory  and  policy  for  the 

demand side. Technology in Society. Magazine n. 21, 1999, p. 63-79. 

FERRUGEM,  K;  SANTOS,  R.  A;  LIMA,  F.  A.  Sistemas  De  Inovação  No  Ambito 

Institucional.  Seminário  Interinstitutional  de  Ensaios,  Pesquisas  e  Enstensão/ 

UNICRUZ, 2012. 

Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP.  Brasil 

inovador:  o  desafio 

empreendedor  -  40  histórias  de  sucesso  de  empresas  que  investem  em  inovação. 

FINEP/IEL. Brasília, 2006. 

FREEMAN,  C.  Inovação  e  Ciclos  Longos  de  Desenvolvimento  Econômico.  Porto 

Alegre: Ensaios FEE, 1984. 

FREEMAN,  C.  Technology  Policy  and  Economic  Performance.  Pinter  Publishers, 

1987. 

FREEMAN,  C.  The  'National  System  of  Innovation'  in  historical  perspective. 

Cambridge Journal of Economics, 1995, p. 5-24. 

GEELS,  F.  From  sectoral  systems  of  innovation  to  sociotechnical  systems:  Insights 

about dynamics and change from sociology and institutional theory. Research Policy, 

Magazine n.33, 2004, p. 897-920. 

FURTADO,  A.  T.  Mudança  Institucional  e  Inovação  na  Indústria  Brasileira  de 

Petróleo.  Revista  Brasileira  de  Energia,  v.  9,  n.  1.  Sociedade  Brasileira  de 

Planejamento Energético. 

FURTADO,  C.  Formação  econômica  do  Brasil.  Companhia  Editora  Nacional.  São 

Paulo, 32ª Edição, 2005. 

FURTADO, A. T., Scandiffio, M. I., & Cortez, L. A. (15 October 2010). The Brazilian 

sugarcane innovation system. Energy Policy, ElsevierLtd. 

FURTADO,  C.  Formação  Econômica  do  Brasil.  São  Paulo:  Companhia  Editora 

Nacional, 2006. 

GEE,  S;  MCMEEKIN,  A.  How  innovation  systems  emerge  to  solve  ecological 

problems: Biofuels in the United States and Brazil. Cresi Working Paper: Centre For 

Research In Economic Sociology And Innovation, 2010. 

 
 

 

                123 

GEE,  S;  MCMEEKIN,  A.  Eco-Innovation  Systems  and  Problem  Sequences:  The 

Contrasting Cases of US and Brazilian Biofuels. Industry and Innovation, Vol. 18, No. 

3, April 2011, p. 301–315. 

GIERSDORF,  J.  Politics  and  Economics  of  Ethanol  and  Biodiesel  Production  and 

Consumption  in  Brazil.  Leipzig:  DBFZ  Deutsches  Biomasseforschungszentrum 

gemeinnützige, 2013. 

GOLDEMBERG, J. The Brazilian biofuels industry, Biotechnology for Biofuels, 2008. 

Disponível em http://goo.gl/LFfyed. Acesso em: 09/10/2014. 

Grupo 

de  Economia 

da  Energia. 

Infopetro, 

2013.  Disponível 

em 

https://goo.gl/OcSL6d. Acesso em: 23/11/2014. 

HOU, Jianwei. Estratégias Chinesas de Desenvolvimento de Comércios Exteriores de 

Petróleo. Universidade Capital de Economia e Negócios, 2006. 

HEKKERT,  M.  P.  et  al.  Functions  of  innovation  systems:  a  new  approach  for 

analysing technological change. Technological Forecasting and Social Change, v. 74, 

2007, p. 413-432. 

HEKKERT, M. P; NEGRO, S. O. Functions of innovation systems as a framework to 

understand  sustainable  technological  change:  empirical  evidence  for  earlier  claims. 

Technological Forecasting & Social Change, v. 76, 2008, p. 584-594. 

HESKETH,  B.  Technological  change  in  a  multicultural  context.  International 

Encyclopedia of the social & behavioral sciences, 2004. 

NEGRO,  S.  O;  HEKKERT,  M.  P;  SMITS,  R.  E.  Explaining  the  failure  of  Dutch 

innovation system for biomass digestion - a functional analysis. Energy Policy, v. 35, 

2007, p. 925-938. 

NEGRO,  S.  O;  SUURS,  R.  A;  HEKKERT,  M.  P.  The  bumpy  road  of  biomass 

gasification in the Netherlands: explaining the rise and fall of an emerging innovation 

system. Technological forecasting and social change, v. 75, 2008, p. 57-77. 

IEA.  Review  Of  Worldwide  Coal  To  Liquids  R,  D&D  Activities  And  The  Need  For 

Further Initiatives Within Europe. IEA Coal Research Ltd. UK, June 2009. 

International Energy Agency (IEA). World Energy Outlook 2013. 

IPEA.  Biocombustíveis  no  Brasil:  Etanol  e  Biodiesel.  Comunicados  da  Ipea,  26  de 

 
 

 

                124 

maio de 2010. 

JACOBSSONA,  S;  Bergek,  A.  Innovation  system  analyses  and  sustainability 

transitions:  Contributions  and  suggestions  for  research.  Environmental  Innovation 

and Societal Transitions: Elsevier B.V, 18 April 2011. 

JOHNSONA,  F.  X;  SILVEIRA,  S.  Pioneer  countries  in  the  transition  to  alternative 

transport  fuels:  Comparison  of  ethanol  programmes  and  policies  in  Brazil,  Malawi 

and  Sweden.  Environmental  Innovation  and  Societal  Transitions,  Elsevier  B.V,  12 

August 2013. 

KARPLUS,  V.  J.  Innovation  in  China’s  Energy  Sector.  Program  on  Energy  and 

Sustainable  Development  at  the  Center  for  Environmental  Science  and  Policy: 

Stanford University, March 2007. 

KATZ,  J.  E.  US  energy  policy:  Impact  of  the  Reagan  Administration.  University  of 

Texas at Austin, USA: Butterworth & Co (Publishers) Ltd, 1984. 

LEFTON, R., & Weiss, D. J. Oil Dependence Is a Dangerous Habit, 13 de janeiro de 

2010. Disponível em http://goo.gl/cgUuoI. Acesso em: 17/11/2014. 

LU,  X;  YU,  Z;  YU,  J;  CHEN,  G;  FAN,  M.  Policy  study  on  development  and 

utilization of clean coal technology in China. Elsevier B.V, 2007. 

LUNDVALL,  B.  Explainning  interfirm  cooperation  and  innovation:  limits  of  the 

transaction cost approach. In: G. Grabher, The embedded firm: on the socioeconomics 

of industrial networks. London and New York: Routledge, 1993. 

LUNDVALL,  B.  A.  Innovation  as  an  interactive  process:  from  user-producer 

interaction  to  the  national  system  of  innovation.  In:  G.  Dosi,  Technical  change  and 

economic theory. London: Pinter Publisher, 1988. 

LUO, Zuoxian,  罗左县，无政策难成功，煤制油产业化期待国家政策扶持，中国

石化，2011, 01. 

MALERBA,  F.  Sectoral  systems  of  innovation  and  production.  Research  Policy, 

Magazine n. 31, 2002, p. 247-264. 

MALERBA,  F.  Sectoral  systems  of  innovation:  basic  concepts.  In:  MALERBA,  F. 

(Ed.), Sectoral Systems of Innovation. Cambridge: Cambridge University Press, 2004, 

p. 9-41. 

 
 

 

                125 

MALERBA,  F. Sectoral systems: how and why innovation differs across sectors. In: 

Fagerberg,  Mowery  e  Nelson  (Ed.),  The  Oxford  Handbook  of  Innovation.  London: 

Oxford University Press, 2005. 

MALERBA,  F.  Innovation  and  the  evolution  of  industries.  Journal  of  Evolutionary 

Economics, v. 16, 2006, p. 3-23. 

MALERBA,  F;  ORSENIGO,  L.  Schumpeterian  patterns  of  Innovation  are 

technology-specific. Research Policy, v. 25, 1996, p. 451-478. 

MALERBA,  F;  ORSENIGO,  L.  Technological  regimes  and  sectoral  patterns  of 

innovative activities. Industrial and Corporate Change, v. 6, 1997, p. 83-117. 

MALERBA, F, & ORSENIGO, L. Techological Regimes and Firm Behavior. Oxford 

University Press, 1993, p. 45-71. 

MALERBA,  F;  ORSENIGO,  L.  Schumpeterian  Patterns  of  Innovation.  Cambridge 

Journal of Economics, n. 19, 1995, p. 47-65. 

MARQUES,  L. B. Sistemas Nacionais de Inovação: Um Estudo Comparado Entre o 

Brasil e a Espanha. Brasília: Centro Universitário de Brasília - UniCEUB, 2009. 

MENDONÇA,  M.  L;  PITTA,  F.  T;  XAVIER,  C.  V.  The  Sugarcane  Industry  and  the 

global economic crisis. TNI Agrarian Justice Programme: Network for Social Justice 

and Human Rights, June 2013. 

NELSON,  R;  WINTER,  S.  An  Evolutionary  Theory  of  Economic  Change.  Harvard 

University Press, 1982. 

NELSON,  R.  R.  National  Systems  of  Innovation:  A  Comparative  Analysis.  Oxford 

University Press, 1993. 

NELSON,  R.  R.  Recent  evolutionary  theorizing  about  economic  change.  Journal  of 

Economic Literature, v. 33, 1995, p. 48-90. 

NELSON,  R.  R.  The  co-evolution  of  technology, industrial  structure  and  supporting 

institutions. Industrial and Corporate Change, v. 3, 1994, p. 47-63. 

NELSON,  R.  R.  What  enables  rapid  economic  progress:  what  ar  the  needed 

institutions? Research Policy, v. 37, 2008, p. 1-11. 

NELSON,  R.  R;  NELSON,  K.  Technology,  institutions  and  innovation  systems. 

Research Policy, v. 31, 2002, p. 265-272. 

 
 

 

                126 

NORTH, D. Institutions, institutional change and economic performance. Cambridge 

University Press, 1990. 

NEVES,  M.  R;  BATALHA,  M.  O.  Desenvolvimento  e  novas  tendências  do  setor 

sucroalcooleiro, 2000. 

RIDESA.  Histórico,  2013.  Disponível  em  http://goo.gl/k0uSle.  Acesso  em 

08/21/2013. 

SCHUMPETER, J. A. Teoria do desenvolvimento econômico: uma investigação sobre 

lucros, capital, crédito, juro e o ciclo econômico. São Paulo: Nova Cultural, 1988. 

SCHUMPETER, J. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro: Fundo de 

Cultura, 1961. 

SCHUMPETER,  J.  The  Theory  of  Economic  Development:  An  Inquiry  into  Profit, 

Capital, Credit, Interest and the Business Cycle. Londres, 1911. 

________Suas  Capacidades 

Institucionais  e  Dinâmicas.  Departamento  de 

Administração e Economia: Universidade Federal de Lavras. 

MILANEZ, Y; Nyko, D; GARCIA, J. L; REIS, B. L. (s.d.). O déficit de produção de 

etanol  no  Brasil  entre  2012  e  2015:  determinantes,  consequências  e  sugestões  de 

política. BNDES Setorial, p. 277 – 302. 

MA, Junxiang,  马军祥；浅谈煤制油技术产业化；问题深讨，煤，136 期 

NYKO,  D;  GARCIA,  J;  MILANEZ,  A;  DUNHAM,  F.  A  corrida  tecnológica  pelos 

biocombustíveis  de  segunda  geração:  uma  perspectiva  comparada.  BNDES  Setorial 

n.32, 2010, pp. 5-48. 

NYKO, D; VALENTE, M; ARTUR, M; TANAKA, A; RODRIGUES, A. A evolução 

das  tecnologias  agrícolas  do  setor  sucroenergético:  estagnação  passageira  ou  crise 

estrutural. BNDES Setorial 37, 2013, pp. 399-442. 

NEGRO,  S.  O;  ALKEMADE,  F;  HEKKERT,  M.  P.  Why  does  renewable  energy 

diffuse  so  slowly?  A  review  of  innovation  system  problems.  Renewable  and 

Sustainable Energy Reviews: Elsevier Ltd, 30 April 2012. 

NEVES,  José  Luis.  Pesquisa  Qualitativa  -  Características,  Usos  e  Possibilidades. 

Caderno de Pesquisa em Administração, Setembro de 1996. 

 
 

 

                127 

OLLINAHO,  O.  I.  Origins  of  institutional  change:  Brazilian  alcohol  fuel  program 

between 1975 and 2000. Institute of Strategy of Department of Industrial Engineering 

and Management: School of Science of Aalto University, 2012. 

PERRY,  H;  Landsberg,  H.  H.  Factores  in  the  Development  of  a  Major  US  Synthetic 

Fuel Industry. NW, Washington DC: Anll. ReJI. Energy, 1981. 

RAO,  Danzheng.  Manutenção  da  Segurança  Energética  da  China.  Universidade  de 

Educação do Centro da China, 2006. 

NELSON,  Richard  R.  Innovation  Systems:  A  Comparative  Analysis.  New  York 

Oxford: Oxford University Press, 1993. 

RODRIGUE,  J.  P;  COMTOIS,  C.  Transportation  and  Energy,  2013.  Disponível  em 

https://goo.gl/zy1idU. Acesso em: 05/03/2015. 

RONG,  F.  Coal  liquefaction  policy  in  China:  Explaining  the  policy  reversal  since 

2006. Elsevier Ltd, 26 October 2011. 

ROPUE, Paulo. A Indústria Continua em Crise. Agroanalysis, setembro de 2013, pp. 

6-9. 

CORAZZA,  Rosana  Icassatti,  P.  S.  Caminhos  do  pensamento  neo-schumpeteriano: 

para além das analogias biológicas. Nova Economia. Belo Horizonte, maio-agosto de 

2004, p. 127-155. 

SANDALOW, D. Ethanol: lessons for Brazil, in: A High Growth Strategy for Ethanol, 

2006. Disponível em http://goo.gl/IQ07XG. Acesso em: 24/02/2015. 

SANDALOW,  D.  Ethanol:  Lessons  from  Brazil.  Environment  and  Energy  Project: 

Brookings Institution, 2011. 

Secretaria  de  Tecnologia  Industrial  –  STI.  Minuta  do  programa  de  produção  e 

utilização do etanol. MIC, Brasília, 1974. 

SHEN, Lei; GAO, Tianming; CHENG, Xin. Política de Carvão da China desde 1979. 

Jornal da Sociedade de Carvão da China, outubro de 2011. 

SHEN, Xiaobo;  沈小波，煤制油新局，封面故事，中国能源网，2015, 05. 

________Sistema Nacional de Inovação: marco institucional e regulatório brasileiro. 

São Paulo: Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, 09/10/2013. 

 
 

 

                128 

SPENC,  H.  M;  RUDA,  J.  S.  (s.d.).  Synthetic  Fuels  -  Policy  And  Regulation. 

University Of Colorado, Law Review, v. 51, p. 465-509. 

SUN,  Guodong.  Carvão  na  China:  Recursos  e  Usos.  Tecnologias  Avançadas  de 

Carvão, 2010. 

TANG,  H.  Situação  e  Desenvolvimento  da  Indústria  Química  de  Carvão  da  China. 

Engenharia Química, outubro de 2010, pp. 1-8. 

TAYLOR,  M.  Alternative  Liquid  Fuels:  Global  Availability,  Economics  and 

Environmental Impacts. EME Consulting, March 2007. 

TYNER, W. E. The US Ethanol and Biofuels Boom: Its Origins, Current Status, and 

Future Prospects. BioScience, v. 58, n. 7, 2008, p. 646 - 653. 

UDOP. Capital Estrangeiro no Setor Sucroalcooleiro Brasileiro. Relatório Econômico, 

28 de janeiro de 2009, pp. 1-3. 

UNICA.  UNICAData,  2013.  Disponível  em  www.unicadata.com.br.  Acesso  em: 

05/07/2013. 

U.S. Energy Information Administration. Energy Overview by Countries: Brazil, 1 de 

outubro de 2013. Disponível em http://goo.gl/Ve3Vc2. Acesso em: 27/08/2014. 

U.S. Energy Information Administration. Energy Overview by Countries: China, 4 de 

fevereiro de 2014. Disponível em http://goo.gl/8cJch5. Acesso em: 13/11/2014. 

UEKI,  Y.  Industrial  development  and  the  innovation  system  of  the  ethanol  sector  in 

Brazil, 

Institute  of  Developing  Economies,  Japan,  2007.  Disponível  em 

http://goo.gl/QGzmDO. Acesso em: 03/07/2014. 

VERGES,  P.  H. Transição do Sistema de Produção e Inovação Sucroalcooleiro. Rio 

de Janeiro: Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2013. 

WANG, Y; SKEER, J. China em Movimento: Explosão do Preço do Petróleo. Política 

Energética, janeiro de 2007, pp. 678-691. 

WU,  Ning.  China  Energy  Issues:  Energy  Intensity,  Coal  Liquefaction  and  Carbon 

Pricing. Massachusette Institute of Technology, 27/09/2011. 

WEI,Wei,  韦玮,  我国煤制油产业发展的必要性研究,  煤炭液化,  2005  /11  /总第

293  期 

 
 

 

                129 

YAN,  X;  INDERWILDI,  O.  R;  KING,  D.  A.  Biofuels  and  synthetic  fuels  in  the  US 

and China: A review of Well-to-Wheel energy use and greenhouse gas emissions with 

the impact of land-use change. Energy & Environmental Science, 14th October 2009, 

p. 190 - 197. 

YANG, Lin,  杨林；煤制油政策有放松迹象，投资天地，行业追踪，2014 年第五

期 

YUE,  Fubing;  CUI,  Tao,  Annual  Report  on  Coal  Industry  in  China:  Scientificlly 

Advancing Coal-to Lquid Industry in China; Social Science Academic Press (China), 

2014. 

ZHANG,  Lei.  Uma  Discussão  sobre  Segurança  Energética.  Economia  de  Petróleo, 

março de 2007. 

ZHAO,  J.  Reform  of  China’s  Energy  Institutions  and  Policies:  Historical  Evolution 

and  Current  Challenges.  Kennedy  School  of  Government:  Harvard  University, 

November 2001. 

ZHOU,  Ailiang;  FU,  Bianjiang.  Situação  Atual  e  Tendência  de  Desenvolvimento da 

Indústria  Chinesa  de  Liquidificação  de  Carvão.  Indústria  Quimica  de  Carvão  do 

Oeste, fevereiro de 2007. 

ZHOU, Li; RENG, Xiangkun; ZHANG, Xilinag；周丽，任相坤，张希良，  我国煤

制油产业政策综述；化工进展，  进展与评述，2012 年第 31 卷第 10 期 

ZHANG, Shuiwei,  张树伟，中国煤制油的政策风险；封面故事；能源经济网；2014, 

05. 

 

 
 

 

                130 

