 

 

 

Viabilidade técnica, econômica e ambiental de 
processo de reuso Offshore de CO2 de Gás 

Natural por Reforma a Seco 

 

Bruna Carvalho de Souza Lima 

 

Projeto Final de Curso 

 

Orientadores 

 

Prof. Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo, Ph.D. 

Prof. José Luiz de Medeiros, D.Sc. 

Prof. Claudia do Rosário Vaz Morgado, D.Sc. 

 

Agosto de 2014

VIABILIDADE TÉCNICA, ECONÔMICA E AMBIENTAL 
DE PROCESSO DE REUSO OFFSHORE DE CO2 DE 

GÁS NATURAL POR REFORMA A SECO 

Bruna Carvalho de Souza Lima 

 

Projeto  Final  de  Curso  submetido  ao  Corpo  Docente  da  Escola  de  Química, 
como  parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  do  grau  de  Engenheira 
Química. 

Aprovado por: 

Orientado por: 

 

Jailton F. do Nascimento, M.Sc. 
 

Ana Paula Musse, D.Sc. 
 

Carlos André Vaz Junior, D.Sc. 

 

Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo, Ph.D. 
 

José Luiz de Medeiros, D.Sc. 
 

Claudia do Rosário Vaz Morgado, D.Sc. 
 

Rio de Janeiro, RJ – Brasil 

Agosto de 2014 

 

 

i 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lima, Bruna Carvalho de Souza.  

Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental de Processo de Reuso 
 
Offshore de CO2 de Gás Natural Por Reforma a Seco / Bruna Carvalho de 
Souza Lima. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2014. 

 

xi, 61 p.; il. 

(Projeto Final de Curso) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

 
Escola de Química, 2014. Orientadores: Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo, 
José Luiz de Medeiros e Claudia do Rosário Vaz Morgado. 

1. Captura e Reuso de CO2  2. Simulação de Processos   3. Gás Natural                            

 
4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Ofélia  de  Queiroz  Fernandes 
Araújo,  José  Luiz  de  Medeiros  e  Claudia  do  Rosário  Vaz  Morgado.  I. 
Viabilidade  Técnica,  Econômica  e  Ambiental  de  Processo  de  Reuso  Offshore 
de CO2 de Gás Natural Por Reforma a Seco. 

 

ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Há vitórias que são importantes apenas para aqueles que as conseguem” 

(Nelson Mandela) 

iii 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  aos  meus  pais,  Lucia  e  Heitor,  sem  os  quais  cada 
passo  seria  mais  difícil.  Sem  o  apoio e  incentivo,  sem o  carinho e  amor,  não 
chegaria  até  aqui.  Tenham  certeza  que  tudo  é  por  vocês.  Obrigada  pela 
paciência. 

Agradeço  à  minha  avó  Deolinda,  a  qual  sempre  esteve  presente  me  dando 
carinho, preparando minhas marmitas, e rezando por mim. 

Agradeço  aos  meus  amigos.  Os  de  infância  por  terem  sempre  arrancado  um 
sorriso  do  meu  rosto  nos  momentos  das  maiores  preocupações,  e  os  da 
faculdade por terem vivido comigo esses 5 anos de dedicação, tornando cada 
dificuldade mais fácil. 

Agradeço  aos  meus  orientadores,  que  tanto  me  ensinaram  e  apoiaram.  À 
professora  Ofélia  por  todo  ensinamento  e  dedicação,  a  qualquer  hora,  à 
professora  Cláudia  pelo  incentivo,  e  ao  professor  José  Luiz  por  dividir  seu 
conhecimento. 

Agradeço  ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  por  meio  do 
Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  – 
PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 41, Programa de Engenharia Ambiental 
na Indústria de Petróleo, Gás e Biocombustíveis. 

Por  último,  e  não  menos  importante,  agradeço  a  Deus.  Sem  ele  nada  seria 
possível. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv 

Resumo  do  Projeto  Final  de  Curso  apresentado  à  Escola  de  Química  como 
parte  dos  requisitos  necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheira 
Química. 

VIABILIDADE  TÉCNICA,  ECONÔMICA  E  AMBIENTAL  DE  PROCESSO  DE 
REUSO OFFSHORE DE CO2 DE GÁS NATURAL POR REFORMA A SECO  

Bruna Carvalho de Souza Lima 

Agosto, 2014 

Orientadores: Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo, Ph.D 

 

 

 

 

   José Luiz de Medeiros, D.Sc 

   Claudia do Rosário Vaz Morgado, D.Sc 

As  recentes  descobertas  dos  campos  do  Pré-Sal  no  Brasil  requerem  o 
desenvolvimento  de  processos  sustentáveis,  visto  que  esses  reservatórios 
possuem  gás  natural  associado  apresentando  expressivo  teor  de  CO2 
(FORMIGLI,  2007;  GAFFNEY,  2010).  O  desafio,  então,  é  expandir  o 
fornecimento  dessa  matéria-prima  em  uma  economia  com  restrições  de 
carbono. Nesse cenário, rotas de captura e reuso de CO2 são relevantes para 
uma transição moderada da atual economia, baseada em combustíveis fósseis, 
para  um  futuro  sustentável.  Esse  trabalho  avalia  duas  alternativas  de 
processos para uma unidade flutuante, considerando a absorção física do CO2 
do gás natural por cabornato de propileno, para a produção de uma corrente de 
gás  pobre  em  CO2  e  outra  contendo  uma mistura  de  CO2  e  hidrocarbonetos. 
Duas alternativas são avaliadas para o processamento da corrente rica em CO2 
para  produção  de  metanol.  Avaliações  técnica,  econômica  e  ambiental  dos 
fluxogramas  foram  realizadas  para  comparação.  A  Alternativa  1  reúne  as 
reformas a vapor e a seco em um reator (Bi-Reforming), enquanto a Alternativa 
2 segrega as reações: a reforma a seco (Dry-Reforming) ocorre em um reator e 
a  reação  water  gas-shift  ocorre  em  um  reator  posterior.  As  alternativas  são 
simuladas no ambiente ASPEN HYSYS® (ASPENTECH Inc) para os cálculos 
de  balanços  de  massa  e  energia  necessários  para  avaliar  os  desempenhos 
econômicos  e  ambientais.  Para  a avaliação  econômica,  utilizou-se  o  software 
Capital  Cost  Estimation  (CAPCOST),  sendo  calculados  o  CAPEX  e  OPEX.  O 
software Waste Reduction Algorithm (WAR, EPA) foi utilizado para a avaliação 
do impacto ambiental, via PEI (Potential Environmental Impact). O desempenho 
da  Alternativa  1  foi  superior  ao  da  Alternativa  2:  (a)  produção  de  metanol 
(17905  kg/h)  4  vezes  maior,  (b)  CAPEX  (U$$75.497.127)    inferior  em  21,7%,  
(c) Receita de Vendas (U$$144,890,686) 181% maior e, (d) índice de potencial 
de impacto ambiental (868 PEI/hr) 47,7% menor. 

 

v 

Abstract  of  the  Final  Project  presented  to  Escola  de  Química/UFRJ  as  partial 
fulfillment of the requirements for a degree in Chemical Engineering.  

TECHNICAL, ECONOMIC AND ENVIRONMENTAL VIABILITY OF 

OFFSHORE CO2 REUSE FROM NATURAL GAS BY DRY REFORMING 

Bruna Carvalho de Souza Lima 

August, 2014 

Advisors: Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo, Ph.D 

 

 

 

 

   José Luiz de Medeiros, D.Sc 

   Claudia do Rosário Vaz Morgado, D.Sc 

layers 

in  Brazil 

recent  discoveries  of  Pre-Salt 

The 
require  process 
developments  for  enhanced  sustainability  as  these  reservoirs  have  oil  with 
associated  natural  gas  exhibiting  an  expressive  amount  of  CO2  (FORMIGLI, 
2007;  GAFFNEY,  2010).  The  challenge  is  thus  to  expand  the  supply  of  this 
fossil  raw  material  to  produce  energy  and  chemicals  in  a  carbon-constrained 
economy.  In  this  scenario,  CO2  capture  and  reuse  techniques  are  important 
routes  for  a  moderate  transition  from  the  present  fossil-based  economy  to  a 
long-term sustainable future. This work evaluates two process alternatives for a 
floating  unit  consisting  of  physical  absorption  of  CO2  from  natural  gas,  with 
propylene carbonate, producing a natural gas stream poor in CO2 and a stream 
consisting  of  a  mixture  of  CO2  and  hydrocarbons.  Two  alternatives  are 
evaluated  for  processing  the  CO2  rich  stream  to  yield  methanol.  Technical, 
economic and environmental analyses of the process flowsheets are performed 
for  comparison  purposes.  Alternative  1  combines  dry  and  steam  reforming  in 
one reactor (one pot reactor, Bi-Reforming), while Alternative 2 segregates the 
two  reactions:  dry  reforming  (Dry-Reforming)  occurs  in  one  reactor  and  water 
gas-shift reaction takes place in a subsequent reactor. The two Alternatives are 
evaluated with ASPEN HYSYS® (ASPENTECH Inc) simulator for calculation of 
energy  and  mass  balances  necessary  to  assess  economic  and  environment 
performances.  The  economic  evaluation  employed  the  software  Capital  Cost 
Estimation  (CAPCOST)  for  calculations  of  CAPEX  and  OPEX.  The  software 
Waste  Reduction  Algorithm  (WAR,  EPA)  was  used  to  evaluate  the  potential 
environmental  impacts,  by  PEI  (Potential  Environmental  Impact).  Results 
indicate that the performance of Alternative 1 was better than Alternative 2: (a) 
methanol production (17905 kg/h) 4 times higher, (b) CAPEX (U$$75.497.127), 
21,7% lower, (c) Sales Revenue (U$$144,890,686) 181% greater, and (d) the 
index for environment impact (868 PEI/hr) 47,7% lower. 

 

vi 

ÍNDICE 

 

Capítulo I – Introdução ....................................................................................... 1 

Capítulo II – Objetivos ........................................................................................ 3 

II.1 – Objetivo Geral ........................................................................................... 3 

II.2 – Objetivos Específicos ................................................................................ 3 

Capítulo III – Estado da Arte .............................................................................. 4 

III.1 – Processamento Offshore de Gás Natural .......................................... 4 
III.1.1 – Etapas ............................................................................................. 5 

III.1.1.1 – Separação Primária ..................................................................... 5 

III.1.1.2 – Desidratação ................................................................................ 7 

III.1.1.3 – Remoção de gases ácidos ........................................................... 9 

III.1.2 – Gás Natural no contexto do Pré-Sal ............................................. 13 

III.1.3 – Especificação do Gás Natural ....................................................... 14 

III.2 – Enhanced Oil Recovery (EOR) ........................................................ 15 
III.3 – Utilização do CO2 ............................................................................. 16 
III.4 – Reforma do CO2 .............................................................................. 18 
III.6 – Avaliação Econômica ....................................................................... 21 

III.6.1 – Dimensionamento ......................................................................... 21 
III.6.2 – Correlações para a Estimativa de Desempenho ........................... 21 

III.6.3 – Preço Offshore .............................................................................. 22 

III.7 – Avaliação Ambiental ........................................................................ 23 

Capítulo IV – Síntese de Fluxograma de Processos ........................................ 24 

IV.1 – Premissas de Projeto ...................................................................... 25 

IV.2 – Fluxograma Alternativa 1 ................................................................. 27 

IV.3 – Fluxograma Alternativa 2 ................................................................. 34 

IV.4 – Resultados do Balanços de Massa e Balanços de Energia ............ 38 

Capítulo V – Avaliação Econômica .................................................................. 39 

V.1 – Dimensionamento............................................................................. 39 

V.1.1 – Alternativa 1 .................................................................................. 39 
V.1.2 – Alternativa 2 .................................................................................. 42 

V.2 – Premissas Econômicas .................................................................... 45 

V.3 – Resultados da Análise Econômica ................................................... 45 

 

vii 

V.3.1 – CAPEX .......................................................................................... 45 

V.3.2 – OPEX ............................................................................................ 50 

V.3.3 – Receita de Vendas ........................................................................ 53 

V.3.4 – Comparação entre Processos ....................................................... 54 

Capítulo VI – Avaliação Ambiental ................................................................... 54 

Capítulo VII – Conclusões ................................................................................ 56 

Referências Bibliográficas ................................................................................ 58 

Anexo A – Dimensionamento dos Equipamentos ............................................ 62 

 

viii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1 – Figura 1 – Diagrama de blocos das alternativas de disposição das 
etapas do processamento upstream offshore de gás natural 

Figura 2 – Separador trifásico horizontal.  

Figura 3 – Esquema simplificado para desidratação com TEG  

Figura 4 – Esquema de desidratação por adsorção.  

Figura 5 – Esquema do processo de separação de gases ácidos com aminas  

Figura 6 – Esquema do processo de separação de gases ácidos por 
membranas  

Figura 7 – Esquema do processo absorção física com CP.  

Figura 8 - O Pré-Sal Brasileiro.  

Figura 9 – Formas de utilização do CO2 

Figura 10 - Fluxograma da Alternativa 1: Absorção de CO2 com CP  

Figura 11 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de EOR 

Figura 12 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa da Reação de Bi-Reforma 

Figura 13 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de Reação para Produção de 
Metanol 

Figura 14 - Fluxograma da Alternativa 2: Absorção de CO2 com CP  

Figura 15 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapa de EOR 

Figura 16 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapas de Reforma Seca e Produção 
de Metanol 

Figura 17 – Comparação econômica entre processos 

Figura 18 – Potencial de Impacto Ambiental para Alternativa 1 e 2 

Figura 19 – Gráfico para determinação do tipo de compressor.                       

 

 

 

ix 

ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela 1 – Especificação do Gás Natural para a região Sudeste 

Tabela 2 – Valores do expoente de custo para diferentes equipamentos 

Tabela 3 - Composição do Gás Natural 

Tabela 4 – Condições Operacionais dos compressores para EOR  

Tabela 5 – Composição do gás (% mol) antes e depois da Bi-Reforma  

Tabela 6 – Principais resultados da Alternativa 1 (Bi-Reforma) 

Tabela 7 - Principais resultados da Alternativa 2 (Reforma a Seco) 

Tabela 8 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 1 

Tabela 9 – Dimensionamento das Bombas - Alternativa 1 

Tabela 10 – Dimensionamento dos Drives - Alternativa 1 

Tabela 11 – Dimensionamento de Vasos - Alternativa 1 

Tabela 12 – Dimensionamento dos Trocadores de Calor- Alternativa 1 

Tabela 13 – Dimensionamento da Coluna de Absorção - Alternativa 1 

Tabela 14 – Dimensionamento dos Reatores - Alternativa 1 

Tabela 15 – Dimensionamento da Coluna de Adsorção - Alternativa 1 

Tabela 16 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 2 

Tabela 17 – Dimensionamento das Bombas - Alternativa 2 

Tabela 18 – Dimensionamento dos Drives - Alternativa 2 

Tabela 19 – Dimensionamento da Turbina - Alternativa 2 

Tabela 20 – Dimensionamento de Vasos - Alternativa 2 

Tabela 21 – Dimensionamento dos Trocadores de Calor - Alternativa 2 

Tabela 22 – Dimensionamento da Coluna Absorvedora - Alternativa 2 

Tabela 23 – Dimensionamento dos Reatores - Alternativa 2 

Tabela 24 – Dimensionamento da Coluna de Adsorção - Alternativa 2 

Tabela 25 – Premissas econômicas adotadas 

 

x 

Tabela 26 – Fatores que afetam o custo capital 

Tabela 27 – Custo dos Equipamentos e CAPEX  

Tabela 28 – Componentes do Custo Operacional 

Tabela 29 – Custo Operacional (OPEX) 

Tabela 30 – Preço de Vendas  

Tabela 31 – Valores típicos para o coeficiente global de troca térmica (U) 

Tabela 32 – Velocidade espacial para as reações 

 

 

 

xi 

Capítulo I – Introdução 
 
 
O  gás  natural  possui  uma  posição  estratégica  na  matriz  energética 
mundial devido a fatores econômicos, operacionais e ambientais: é uma fonte 
energética  considerada  de  baixo  risco,  tanto  técnico  quanto  financeiro,  as 
plantas de gás natural são flexíveis, podendo reagir rapidamente à demanda do 
mercado, e sua utilização emite menores quantidades de carbono em relação 
aos outros combustíveis fósseis (IEA, 2014). 

As  recentes descobertas  dos  campos  do  Pré-Sal  no  Brasil  requerem  o 
 
desenvolvimento  de  processos  sustentáveis,  visto  que  esses  reservatórios 
possuem  gás  natural  associado  apresentando  expressivo  teor  de  CO2 
(FORMIGLI,  2007;  GAFFNEY,  2010).  O  desafio,  então,  é  expandir  o 
fornecimento  dessa  matéria  prima  em  uma  economia  com  restrições  de 
emissão  de  carbono.  Nesse  cenário,  rotas  de  captura  e  reuso  de  CO2  são 
relevantes  para  uma  transição  moderada  da  atual  economia,  baseada  em 
combustíveis fósseis, para um futuro sustentável. 

 
Diversas  técnicas  de  captura  de  CO2  foram  desenvolvidas  e  são 
utilizadas, como, por exemplo, absorção química por aminas e permeação com 
membranas.  Uma  alternativa  a  esses  processos  é  a  absorção  física  com 
carbonato de propileno. Essa alternativa possui vantagens como, por exemplo, 
o menor gasto energético para a regeneração do solvente (GADELHA, 2013). 
Sendo assim, justifica-se o estudo de processos que envolvam o carbonato de 
propileno como solvente para captura de CO2. Adicionalmente, a síntese deste 
carbonato dá-se pela utilização química de CO2 e a expansão de seu mercado 
com  este  uso  em  plataformas  offshore  resultaria  em  potencial  redução  de 
emissões de CO2. 

 
Com relação às técnicas de reuso, a utilização de CO2 na recuperação 
avançada de petróleo, EOR, é atualmente a tecnologia mais madura de ampla 
escala para utilização comercial de CO2, e permite o aumento de produção (~2-
3 barris de petróleo por tonelada de CO2 injetado). Uma alternativa é a reforma 
seca  para  produção  de  gás  de  síntese,  tornando  o  CO2  uma  matéria  prima 
renovável (ARAUJO et al, 2014). 

Dessa forma, a combinação entre o processo de captura de CO2 a partir 
 
da absorção física com carbonato de propileno e a sua utilização pela reforma 
seca é uma alternativa interessante. Nesta, explora-se a baixa seletividade do 
carbonato  de  propileno  na  separação  CO2-CH4,  possibilitando  uma  reação 
posterior entre estas duas moléculas (reforma seca).  

Diante  dessa  alternativa,  o  presente  trabalho  avalia  a  captura  de  CO2 
 
integrada ao seu reuso – EOR e Reforma Seca – nos aspectos econômico e 
ambiental.  Para 
fluxogramas, 

realizadas  simulações  de 

isso, 

foram 

 

1 

dimensionamento  dos  principais  equipamentos,  e  utilizou-se  softwares  para  o 
cálculo  de  CAPEX,  OPEX  e  métricas  ambientais.  Todas  as  etapas  foram 
realizadas com base em premissas estabelecidas neste próprio trabalho.  

 
Assim,  este  trabalho  avalia  alternativas  híbridas  que  englobam  a 
tecnologia gas-to-liquid, para produção de metanol, que permite a produção de 
gás natural em lugares remotos, o condicionamento de gás para transporte por 
dutos, que atenderia os principais pontos de consumo em larga escala, e CO2 
para  EOR.  Ressalta-se  que,  o  contexto  do  Pré-Sal  e  de  outras  reservas 
offshore com correntes ricas de CO2 motivam e justificam esta análise. 

 
O  trabalho  está  estruturado  em  Capítulos.  O  Capítulo  I  introduz  o 
contexto  e  a  motivação  do  estudo.  O  Capítulo  II  apresenta  os  objetivos  do 
trabalho e os aspectos gerais da metodologia adotada.  

 
O  Capítulo  III  apresenta  o  estudo  da  arte  dos  temas  relacionados  ao 
objetivo  do  trabalho,  tais  como  o  processamento  offshore  de  gás  natural,  a 
técnica  EOR,  as  formas  de  utilização  de  CO2,  assim  como  a  sua  reforma, 
simulação de processos e avaliações econômica e ambiental.   

 
O Capítulo IV descreve a implementação dos fluxogramas em ambiente 
ASPEN  HYSYS,  explicitando  as  premissas  de  projeto,  as  condições  de 
operação  e  os  resultados  dos  balanços  de  massa  e  energia  das  simulações 
realizadas. 

 
O  Capítulo  V  apresenta  a  metodologia  para  a  avaliação  econômica 
proposta  no  trabalho,  seus  resultados  para  os  dois  processos  estudados  e  a 
discussão acerca destes resultados. O Capítulo VI tem o mesmo intuito que o 
Capítulo V, porém em relação a avaliação ambiental. 

 
Por  fim,  o  Capítulo  VII  reúne  as  principais  conclusões  sobre  os 
resultados  mais  importantes  do  presente  trabalho,  assim  como  apresenta 
recomendações para futuros estudos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

Capítulo II – Objetivos 

II.1 – Objetivo Geral 
 
 
ambiental da captura e reuso de CO2 em ambiente offshore. 

O objetivo geral do trabalho é analisar a viabilidade técnica, econômica e 

II.2 – Objetivos Específicos 
 
• 

Simular processos de captura e reuso de CO2, realizando a síntese de 
fluxograma  de  processo  em  ambiente  ASPEN  HYSYS  das  seguintes 
alternativas:  

 

 
• 
 
• 

 
• 

 
• 
 
• 

 

 

 

 

 

 

Alternativa  1:  captura  de  CO2  por  absorção  física  com  carbonato  de 
propileno e reuso via reforma seca e EOR; 

Alternativa  2:  captura  de  CO2  por  absorção  física  com  carbonato  de 
propileno  e  reuso  a  partir  de  reforma  seca  combinada  com  reforma  a 
vapor e EOR; 

Obter o balanço de massa e energia a partir da simulação; 

Realizar  o  dimensionamento  dos  principais  equipamentos  dos 
processos; 

Analisar a viabilidade econômica de ambos os processos, estimando as 
despesas de capital (CAPEX) e as despesas operacionais (OPEX); 

Calcular métricas de impacto ambiental para cada alternativa; 

Comparar  as  alternativas  em  relação  aos  aspectos  econômico  e 
ambiental.  

3 

Capítulo III – Estado da Arte 
 

III.1 – Processamento Offshore de Gás Natural 

 
O nível de complexidade de um sistema de produção offshore varia de 
acordo  com  a  quantidade  de  gás  associado,  a  distância  ao  continente  e  a 
profundidade,  entre  outros  fatores.  Embora  essa  atividade  seja  um  tópico 
vastamente  conhecido  pela  indústria  de  óleo  e  gás,  o  maior  desafio  está  na 
integração  de  novas 
torne-se 
economicamente  mais  atrativo,  podendo  ser  projetadas  plantas  mais 
complexas,  de  acordo  com  a  viabilidade  técnico-econômica.  (PALANIVEL; 
MONTY; ECHT, 2010; MOKHATAB et al., 2006)   

tecnologias,  para  que  o  processo 

A  viabilidade  econômica  de 

 
instalações  offshore  requer  que  os 
equipamentos de processamento de gás natural sejam leves, compactos e que 
apresentem  baixo  consumo  de  energia.  Dessa  forma,  um  FPSO  (Floating 
Production,  Storage  and  Offloading)  deve  ter  um  número  reduzido  de 
equipamentos  mínimos  (MOKHATAB  et  al.,  2006).  Como  exemplo,  tem-se  a 
indicação de utilização de compressores centrífugos para o tratamento de gás 
natural  offshore,  dado  que  são  mais  leves  e  lidam  com  altas  vazões 
(BOTHAMLEY, 2014). 

 
Outras  considerações  importantes  são  a  segurança  e  os  requisitos 
ambientais.  Esse  tipo  de  instalação  requer  um  enfoque  diferente  ao  de  uma 
instalação onshore, uma vez que operações diárias de rotina em terra podem 
apresentar sérios problemas no mar (MOKHATAB et al., 2006). 

 
A composição do gás natural pode variar de acordo com o reservatório 
explorado.  Dessa  forma,  as  etapas  de  condicionamento  do  gás  devem  ser 
empregadas  de  acordo  com  a  necessidade  do  processamento.  As  principais 
etapas do processamento de gás natural são descritas a seguir. 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

III.1.1 – Etapas 

Em  geral,  resumem-se  as  alternativas  do  processamento  upstream 

 
offshore de gás natural nas etapas apresentadas na Figura 1. 

 

 

Figura 1 – Diagrama de blocos das alternativas de disposição das etapas do 

processamento upstream offshore de gás natural 

As principais etapas mencionadas na Figura 1 encontram-se descritas a 

 
seguir.  

III.1.1.1 – Separação Primária 

Ao  chegar  a  plataforma,  a  corrente  proveniente  de  um  poço  de 
perfuração  offshore  é  submetida  a  tratamentos  primários  que  promovem  a 
separação do óleo, da água e do gás associado, englobando o tratamento e a 
estabilização  do  óleo,  o  tratamento  da  água  para  descarte  ou  reinjeção  em 
poços e o condicionamento e a compressão do gás (THOMAS, 2001). A esse 
conjunto de operações unitárias dá-se o nome de Processamento Primário de 
Petróleo (PPP).  

Essa  separação  da  mistura  trifásica  água/óleo/gás  possui  grande 
relevância  para  indústria,  uma  vez  que  esta  possui  um  grande  interesse 
econômico  nas  frações  óleo  e  gás.  Dessa  forma,  a  água  deve  ser  removida 
para  que  não  sejam  formadas  emulsões  com  viscosidades  superiores  à  do 
petróleo  desidratado  e  para  que  não  ocorra  a  presença  de  hidratos  em  uma 
corrente constituída por gás natural (SANT’ANNA et al, 2004).  

 

5 

O Processamento Primário de Petróleo é realizado em plataformas com 
o auxílio de equipamentos como separadores trifásicos, bombas, compressores 
e colunas absorvedoras (MOKHATAB et al., 2006).   

O  processo  de  separação  primária  é 

relativamente  simples, 
necessitando inicialmente de uma fragmentação do fluido, seguido de um baixo 
tempo de separação. No separador trifásico, o qual trabalha com a diferença de 
densidade das fases, o fluido de entrada vai de encontro ao defletor, iniciando 
a  separação  entre  o  gás  e  o  líquido.  O  líquido,  então,  deposita-se  na  região 
abaixo da interface óleo-água, e ocorre a coalescência das gotículas de água 
dispersas  na  fase  oleosa.  O  óleo  e  as  gotas  dispersas  de  água  escoam 
horizontalmente em direção à chicana, onde um controlador de nível regula a 
vazão que deixa o separador, mandando um sinal para a válvula de saída de 
água. A força gravitacional atua sobre as gotas de água durante o escoamento 
horizontal da fase contínua de óleo para sedimentarem perpendicularmente ao 
fluxo de massa contínuo de óleo. Da mesma forma, as gotas de óleo ascendem 
perpendicularmente ao fluxo  de massa  da fase  contínua  de  água.  Ao  mesmo 
tempo, o gás flui horizontalmente até um dispositivo de elevada superfície de 
contato localizado na saída de gás onde as partículas líquidas arrastadas pelo 
gás  são  separadas.  Por  fim,  o  gás  passa  por  uma  válvula  acoplada  a  um 
sistema  de  controle  de  pressão  que  mantém  a  pressão  do  vaso  constante 
(MOKHATAB et al., 2006).  A Figura 2 mostra um separador trifásico horizontal 
típico. 

Figura 2 – Separador trifásico horizontal. Fonte: Pereira, 2004. 

 

6 

 

 

 

 

III.1.1.2 – Desidratação 

 
O  processo  de  desidratação  do  gás  é  de  suma  importância  para  que 
possa  ser  atingida  a  especificação  requerida  pela  legislação,  reduzir  a 
ocorrência  de  corrosão  em  dutos  de  transmissão  e  prevenir  a  formação  de 
hidratos, que podem fazer com que o fluxo de gás natural seja interrompido por 
obstrução das choke lines e kill lines, dutos de transportes de gás, risers, entre 
outros (BATISTA, 2007).   

 
Tanto  na  indústria  onshore,  quanto  na  indústria  offshore,  o  método  de 
remoção de água mais empregado é o uso de glicóis como solventes líquidos. 
No entanto, o uso de peneiras moleculares tem se tornado também um foco de 
interesse,  por  exemplo,  na  exploração  dos  poços  do  Pré-Sal  (ALMEIDA  et 
al.,2010), motivado pela adoção de tecnologia de permeação em membranas, 
que requerem baixo ponto de orvalho de água (WDP, Water Dew Point).  

• 

Absorção com glicóis  

Os  glicóis  tradicionalmente  mais  utilizados  para  a  desidratação  do  gás 

 
natural são o Monoetileno glicol (MEG) e o Trietileno glicol (TEG). 

 
O MEG é bastante atrativo uma vez que inibe a formação de hidratos e é 
facilmente  recuperado  devido  a  sua  baixa  solubilidade  em  hidrocarbonetos 
líquidos. No entanto, esse glicol tende a se transferir para a corrente gasosa, 
sendo este um inconveniente (MOKHATAB et  al., 2006).  

 
O MEG é utilizado nas tubulações e em outros pontos de formação de 
hidratos. As injeções de MEG mais frequentes ocorrem a montante do choque, 
nas  linhas  de  transporte  e  nas  correntes  submetidas  a  posterior  refrigeração. 
Após a sua utilização, o MEG deve ser recuperado de forma a eliminar a água 
absorvida.  Para  isso,  a  corrente  do  glicol  é  pré-aquecida  e  despressurizada 
para  que  a  regeneração  ocorra.  A  regeneração  pode  ocorrer  de  forma 
convencional,  onde  apenas  a  água  é  removida,  pelo  processo  Full  Stream, 
onde sais e compostos não voláteis também são removidos, ou pelo processo 
Slip  Stream,  o  qual  combina  o  processo  convencional  com  um  sistema  de 
remoção de sais. (TEIXEIRA, 2014). 

 
Por outro lado, o TEG, produto mais viscoso que o MEG, possui grandes 
vantagens na sua utilização. Ele é bastante utilizado na indústria de petróleo, 
uma vez que é facilmente recuperado a concentrações de 98 a 99%, possuindo 
uma  alta  temperatura  de  ebulição,  havendo,  assim,  menores  perdas  por 
vaporização em relação a outros solventes (MOKHATAB et  al., 2006).  

O  processo  de  absorção  com  TEG  ocorre  em  colunas  absorvedoras, 
 
onde o gás entra em contato com o solvente em contracorrente. Durante esse 
processo, o solvente absorve as moléculas de água presentes no gás, saindo 

 

7 

pelo  topo  da  coluna  a  corrente  de  gás  desidratado.  O  produto  de  fundo  da 
coluna é composto pela corrente de TEG rico em água. Para sua regeneração, 
essa  corrente  de  fundo  da  coluna  absorvedora  é  pré-aquecida  e  segue  para 
uma coluna de stripping onde flui no sentido do topo para o fundo da mesma, 
até  o  refervedor.  O  vapor  gerado  pelo  refervedor  é  responsável  por  fazer  o 
arraste da água absorvida pelo TEG (MOKHATAB et  al., 2006). 

Figura 3 – Esquema simplificado para desidratação com TEG  

Fonte: Kabouk, 2011 

• 

Peneiras moleculares  

 

 
As  peneiras  moleculares  são  adsorventes  físicos,  onde  determinadas 
moléculas  aderem  no  cristal  das  mesmas  por  forças  de  superfície  (forças  de 
van  der  Waals).  Quando  uma  molécula  é  dessorvida,  ela  deixa  a  peneira 
molecular  na  mesma  forma  inicial  (Thomas,  1963).  Especificamente,  as 
moléculas  de  água  aglomeram-se  e  condensam  na  superfície  do  adsorvente 
quando  as  forças  de  superfície  superam  a  energia  cinética  do  adsorbato. 
Depois de aderidas na superfície do sólido, acontece a condensação capilar. A 
diferença  de  pressão  entre  a  pressão  parcial  do  condensado  e  a  pressão 
normal  de  saturação  é  a  força  motriz  do  processo,  fazendo  com  que  mais 
moléculas de águas sejam aderidas ao adsorvente, até o equilíbrio de pressões 
da  corrente 
(KIDNAY;  PARRISH; 
McCARTNEY, 2011). 

tratada  e  dos  poros  ser  atingido. 

 
As  peneiras  moleculares  são  bastante  versáteis  e  apresentam 
vantagens em relação a outros leitos sólidos de adsorção, por exemplo, sílica 
gel  e  alumina  ativada.  Algumas  dessas  vantagens  são:  apresentam  maior 
resistência  à  contaminação  e  ao  coque,  permitem  maiores  cargas  para 
adsorção,  realizam  alta  remoção  de  impurezas.  Porém,  são  os  adsorventes 
mais caros (GANDHIDASAN; FARAYEDHI; MUBARAK, 2001). 

 

8 

Em relação ao processo de desidratação, o mesmo requer duas ou mais 
 
torres adsorvedoras: uma para adsorver água, e outra para regenerar. No leito 
fora  de  operação,  i.e.,  o  qual  está  sendo  regenerado;  a  água  adsorvida  é 
removida por meio de aquecimento de uma fração proveniente do próprio gás 
seco (5 a 15%), que é aquecido em forno a 200 – 315 ºC. Essa temperatura 
pode variar de acordo com o leito adsorvente utilizado. Para completar o ciclo 
de  regeneração,  o  resfriamento  do  leito  adsorvente  é  realizado  também  pelo 
gás  seco,  com  by-pass  do  forno.  O  gás  saturado  oriundo  da  regeneração,  é 
resfriado para condensar a água adsorvida. Em seguida, a água é separada e 
o gás é comprimido para retornar à entrada do processo (CAMPBELL, 2004). A 
Figura  4  apresenta  um  esquema  de  uma  unidade  de  desidratação  por 
adsorção.  
 

 

 

Figura 4 – Esquema de desidratação por adsorção. 

Fonte: Machado, 2012 

 

III.1.1.3 – Remoção de gases ácidos 

 
A  remoção  de  gases  ácidos,  CO2  e  H2S,  do  gás  natural  é  uma  etapa 
bastante relevante no processamento do gás, uma vez que é necessária para 
atender às especificações de venda, reduzir a corrosividade do sistema, além 
de favorecer a segurança operacional.    

Existe uma grande variedade de tecnologias para a remoção de gases 
 
ácidos.  Como  exemplo,  tem-se  o  uso  de  membranas,  solventes  químicos  e 
físicos e adsorção em meio sólido. A tecnologia utilizada deve ser selecionada 
de  acordo  com  as  características  do  processo,  i.e.;  as  propriedades  do  gás 
tratado  (vazão,  pressão,  temperatura  e  composição),  o  grau  de  remoção  dos 
gases  ácidos  necessário,  a  seletividade  do  processo  ao  gás  que  deve  ser 

 

9 

removido,  além  da  disponibilidade  de  energia  e  utilidades  e  do  custo 
operacional (BARBOSA, 2010a).  

 
Segundo Bergel e Tierno (2009) existem alguns critérios que devem ser 
seguidos  na  escolha  do  processo  apropriado  para  o  tratamento  requerido. 
Entre  esses  critérios  estão  o  teor  de  gás  ácido  no  gás  a  ser  tratado,  a 
concentração do gás ácido na corrente de gás tratado, além da pressão parcial 
do  gás  ácido  no  sistema.  Resumidamente,  os  autores  estabelecem  algumas 
das  orientações  como  o  uso  de  processos  não  regenerativos  para  baixas 
quantidades  de  gases  ácidos  a  remover,  a  utilização  de  adsorção  física  para 
baixas  concentrações  de  gases  ácidos  na  carga,  a  aplicação  de  solventes 
físicos  no  caso  de  altas  pressões  parciais,  o  uso  de  membranas  para  altas 
concentrações  de  CO2  na  carga  e  de  aminas  para  atender  especificações 
restritivas.   
• 

Absorção química com aminas  

 
O  processo  tem  como  equipamentos  principais  colunas  de  absorção  e 
regeneração. A corrente de gás a ser tratada alimenta o fundo de uma coluna 
absorvedora  e  flui  ascendentemente,  entrando  em  contato  em  contracorrente 
com a solução de amina (monoetanolamina – MEA, dietanolamina, DEA, entre 
outras),  permitindo  que  os  gases  ácidos  sejam  removidos.  O  gás  tratado  é  o 
produto de topo da absorvedora, enquanto o produto de fundo, a amina rica, é 
encaminhado para um vaso separador para remover possíveis hidrocarbonetos 
líquidos.  

Na sequência, a solução rica é aquecida em um trocador de integração 
energética, onde a solução de amina rica troca calor com a solução de amina 
pobre,  a  qual  é  produto  de  fundo  da  coluna  de  regeneração  de  solvente.  A 
elevação de temperatura na coluna regeneradora permite a reversão da reação 
ocorrida  entre  a  amina  e  os  gases  ácidos,  liberando  CO2  e  recuperando  o 
solvente  (amina  pobre).  A  corrente  de  solvente  regenerado  é  recirculada  por 
uma  bomba  centrífuga,  filtrada  e  resfriada  em  um  trocador  de  integração 
energética  e  em  um  resfriador  antes  de  seguir  para  a  coluna  de  absorção 
(MOKHATAB, 2006). 

 

10 

Figura 5 – Esquema do processo de separação de gases ácidos com aminas 

Fonte: Machado, 2012 

 

 

 

 
• 

 

Permeação por membranas 

É um processo relativamente recente no processamento de gás natural. 
As membranas comerciais mais utilizadas são as poliméricas. As membranas 
são  barreiras  semipermeáveis,  que  operam  sobre  o  princípio  de  solução  e 
difusão.  

 
O mecanismo de solução-difusão pelo qual ocorre a separação consiste 
no transporte através da membrana, o qual é função da velocidade de difusão 
e da solubilidade da molécula através do material da membrana. A separação 
não depende do tamanho da molécula, mas sim da interação química entre o 
gás  e  o material  polimérico.  Essa  tecnologia  passou  a  ser  bastante  estudada 
por apresentar algumas vantagens em relação à absorção com aminas, entre 
elas estão o fato de ocuparem menos espaço, o que é de suma importância em 
ambientes  offshore,  a  simplicidade  operacional  e  baixo  custo  capital  e 
operacional (YEO et al, 2012). Entre as desvantagens estão a necessidade de 
alta  pressão  na  alimentação  e  de  pré-tratamento  do  gás,  a  baixa  pureza  da 
corrente de CO2 produzida e a perda de hidrocarbonetos no permeado (ECHT, 
2002).  Um  esquema  de  um  módulo  de  uma  membrana  é  apresentado  na 
Figura 6. 
 

11 

 

 

Figura 6 – Esquema do processo de separação de gases ácidos por 

membranas Fonte: Machado, 2012 

Absorção Física com Carbonato de Propileno (CP) 

• 

 

 
Os solventes físicos tendem a ser mais favoráveis em relação a outros 
solventes  químicos  quando  a  concentração  de  gases  ácidos  e  outras 
impurezas  são  muito  altas,  o  que  ocorre  nas  reservas  do  Pré-Sal.  Uma 
alternativa  aos  processos  mencionados  anteriormente  é  a  utilização  do 
solvente  carbonato  de  propileno  (C4H6O3)  para  a  absorção  física  do  CO2 
existente  no  gás  natural.  Em  relação  ao  H2S,  esse  processo  não  é  o  mais 
indicado, uma vez que ele deve ser utilizado em correntes de gás com baixos 
níveis  desse  gás  ácido.  Esse  processo,  mais  conhecido  como  Processo  com 
Solvente  Fluor  (Fluor  Solvent  Process),  é  licenciado  pela  Fluor  Daniel,  Inc,  e 
vem sendo utilizado desde 1950.  
 
No Processo Fluor, o gás alimenta o fundo de uma coluna absorvedora e 
flui ascendentemente, entrando em contato em contracorrente com o solvente 
(carbonato de propileno). Obtém-se, então, o gás pobre em CO2 como produto 
de  topo  da  absorvedora,  e,  como  produto  de  fundo,  tem-se  a  solução  de 
solvente  rico  no  gás  ácido.  A  regeneração  do  solvente  ocorre  apenas  com  a 
despressurização  do  sistema,  em  um  tanque  do  tipo  flash,  sem  que  haja  a 
necessidade  de  adição  de  calor.  A  simplicidade  da  operação,  e, 
consequentemente,  o  menor  custo  energético  são  as  principais  vantagens 
desse processo (SPIGARELLI, 2013).  
 
Quanto às desvantagens desse processo, tem-se o fato de que a vazão 
de circulação do solvente é alta, o CP é relativamente caro, e o mesmo possui 
elevada afinidade por hidrocarbonetos, podendo ocasionar perdas. No entanto, 
para  o  fluxograma  proposto  nesse  trabalho  essa  última  desvantagem  citada 
torna-se um ponto positivo para o posterior reuso do CO2.  

 

 

12 

Figura 7 – Esquema do processo absorção física com CP.  

Fonte: Gadelha, 2013 

 

PRI 

 

 

 

III.1.2 – Gás Natural no contexto do Pré-Sal 

 
O  termo  Pré-Sal  refere-se  a  um  conjunto  de  rochas  localizadas  em 
águas ultraprofundas de grande parte do litoral brasileiro, com potencial para a 
geração  e  acúmulo  de  petróleo.  Denomina-se  assim  uma  vez  que  o  mesmo 
forma  um  intervalo  de  rochas  que  se  estende  por  baixo  de  uma  extensa 
camada  de  sal,  que  em  certas  áreas  da  costa  atinge  espessuras  de  até 
2.000m.  A  profundidade  total  dessas  rochas,  que  é  a  distância  entre  a 
superfície do mar e os reservatórios de petróleo abaixo da camada de sal, pode 
chegar a mais de 7 mil metros, como mostra a Figura 8 (PETROBRAS, 2014). 
 
Em relação ao gás natural do Pré-Sal, um dos maiores desafios é a destinação 
a  ser  dada  a  grande  quantidade  de  CO2  existente  em  alguns  campos 
descobertos.  Sabe-se  que  no  campo  de  Lula,  na  Bacia  de  Santos,  testes 
iniciais indicaram que a concentração de CO2 no gás variava de 8 a 12%. Além 
disso,  alguns  poços  dessa  região  podem  chegar  a  exibir  um  teor  de  CO2 
superior a 30% (PETROBRAS, 2009). 

 

13 

Figura 8 - O Pré-Sal Brasileiro. Fonte: Petrobras 2014 

 

 
 
 
Sendo assim, as recentes descobertas dos campos do Pré-Sal no Brasil 
requerem  o  desenvolvimento  de  processos  sustentáveis,  visto  que  esses 
reservatórios possuem gás natural associado apresentando expressivo teor de 
CO2 (FORMIGLI, 2007).  

 

III.1.3 – Especificação do Gás Natural 

 
Tratando-se  da  legislação  do  gás  natural,  a  ANP  regulamenta  as 
atividades  relativas  ao  transporte,  tratamento,  processamento,  estocagem, 
liquefação, regaseificação e comercialização através da Lei No 11.909/2009.  
 

Com  relação  à  especificação  do  gás  natural,  a  mesma  é  determinada 
 
pela  resolução  No16,  de  17  de  junho  de  2008.  Os  valores  apresentados  na 
Tabela 1 indicam o limite de cada característica do gás para a região Sudeste. 

Dessa  forma,  o  presente  trabalho  concentrou  esforços  em  reduzir  a 
concentração  de  CO2  no  gás  natural  a  menos  de  3%  em  mol,  sendo  esse  o 
fator  de  otimização,  mantendo  as  outras  características  dentro  da 
especificação. 

Tabela 1 – Especificação do Gás Natural para a região Sudeste 

CARACTERÍSTICA 

Poder calorífico superior  

LIMITE 

35.000 a 43.000 kJ/ m³ 

 

14 

Índice de Wobbe 
Metano, min. 
Etano, máx. 
Propano, máx. 
Butanos e mais pesados, máx. 
Oxigênio, máx.  
Inertes (N2+CO2), máx. 
CO2, máx. 
Enxofre Total, máx. 
Gás Sulfídrico (H2S), máx. 
Ponto de orvalho de água a 1atm, máx.  

46.500 a 53.500 kJ/m³ 
85,0 % mol 
12,0 % mol 
6,0 % mol 
3,0 % mol 
0,5 % mol 
6,0 % mol 
3,0 % mol 
70 mg/m3 
10 mg/m3 
-45 ºC 

      Fonte: Adaptado de ANP (2008) 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 III.2 – Enhanced Oil Recovery (EOR)  

 
Em uma rocha-reservatório, os fluidos ali presentes necessitam de uma 
determinada  energia,  denominada  energia  primária,  para  que  possam  se 
deslocar para os poços, vencendo a energia oferecida pelos canais porosos. A 
pressão no reservatório deve ser grande o suficiente para deslocar o óleo até o 
poço  produtor.  Em  reservatórios  mais  antigos,  com  quedas  de  produção,  é 
necessário  que  algum  outro  material  preencha  o  espaço  ocupado 
anteriormente pelo fluido  encaminhado  para  o  poço,  ou  seja,  o deslocamento 
pode ser ocasionado por outro fluido a partir da injeção secundária ou terciária 
de energia (MEDINA, 2012). 

 
A Recuperação Avançada de Petróleo (Enhanced Oil Recovery – EOR) 
é um dos métodos especiais de recuperação terciária. Essa técnica modifica as 
características  do  meio,  alterando  as  permeabilidades  relativas  ou  então  a 
viscosidade  das  fases.  Para  a  EOR,  o  deslocamento  miscível  de  dióxido  de 
carbono  é  considerado  como  um  dos  mecanismos  mais  eficientes  devido  à 

15 

 

forte atração  do mesmo pelo  óleo.  O fato do  CO2  se dissolver  no  óleo  causa 
vaporização e inchamento do fluido, fazendo com que haja o seu deslocamento 
a partir de múltiplos contatos entre ambos. O gás injetado não se encontra em 
equilíbrio com o óleo inicialmente. A mudança nas propriedades das duas fases 
ocorre  quando  há  a  transferência  de  massa  entre  as  mesmas.  Quando  as 
propriedades  das  fases  se  tornam  similares,  i.e.,  quando  alcançam  a 
miscibilidade completa e a interface líquido-vapor desaparece, o deslocamento 
do  óleo  torna-se  altamente  eficiente.    (MALIK  et  al.,2000;  KABOUK  et  al., 
2011).  

 
Na injeção de CO2 nos poços, este se encontra em estado supercrítico, 
no  qual  apresenta  características  de  gás  e  de  líquido.  Por  exemplo,  reúne  a 
característica de elevada densidade junto à alta compressibilidade isotérmica. 
A  região  supercrítica  do  CO2  esta  situada  entre  73,7  a  quase  10000  bar, 
pressão a partir da qual pode haver formação de sólido (KABOUK et al., 2011). 

Esse  tipo  de  injeção  aplicada  na  EOR  tem  como  parâmetro  a  pressão 
 
mínima de miscibilidade (PMM). Essa é a menor pressão na qual o gás atinge 
a  miscibilidade  com  o  óleo  do  reservatório.  Uma  recuperação  adequada  é 
aquela em que o reservatório suporta uma pressão média maior do que a PMM 
referente  ao  CO2.  A  título  de  informação,  a  contaminação  com  CH4  aumenta 
substancialmente a PMM, e, caso ela seja muito alta, próxima da pressão de 
fratura  do  reservatório,  seria  mais  difícil  aplicar  a  EOR  (ZHANG  et  al.,2004; 
ROCHA et al. ,2005). 

 
As principais vantagens do processo de Recuperação Avançada com a 
utilização de CO2 são o fato que este possui um alto intervalo de vaporização, 
podendo  extrair  componentes  mais  pesados  do  óleo,  a  pressão  necessária 
para deslocar o óleo é normalmente menor para o CO2 do que para outro gás e 
a injeção de CO2 causa o inchamento do óleo, aumentando seu volume de 10 
a 30%, o que faz com que as moléculas expulsem a água dos poros. (MILLER, 
JONES, 1981, MEDINA, 2012). 

III.3 – Utilização do CO2   

 
O CO2 é um composto químico que pode ser largamente utilizado como 
matéria prima para a obtenção de diversos produtos. Dessa forma, a utilização 
de processos que transformem esse poluente torna-se bastante relevante não 
só pelo aspecto ambiental, já que inibe a liberação de um gás do efeito estufa 
para a atmosfera, mas também pelo aspecto econômico, uma vez que agrega 
valor  a  um  elemento  que  seria  um  resíduo  caso  não  fosse  utilizado  como 
matéria-prima em outras reações. 

Uma  das  aplicações  de  CO2  consiste  na  injeção  do  mesmo  em 
 
reservatórios  maduros  para a  recuperação avançada de petróleo,  EOR.  Além 

 

16 

disso,  o  dióxido  de  carbono  pode  ser  usado  como  reagente  junto  com 
hidrogênio, álcoois, aminas, epóxidos, entre outros, na presença de solventes e 
catalisadores  metálicos.  Como  produtos  dessas  possíveis  reações  pode-se 
obter  metanol,  carbonatos  e  policarbonatos,  ésteres,  éteres,  ácido  acético, 
uréia, gás de síntese, etc (ARESTA et al, 2013).  

Figura 9 – Formas de utilização do CO2 

 

.  
Novas estratégias de utilização de CO2 vêm sendo estudadas, e podem 
contribuir  para  a  conversão  desse  químico  em  combustíveis.  A  fixação 
biológica  é  uma  dessas  aplicações.  A  produção  de  microalgas  é  uma 
tecnologia que pode contribuir para a reciclagem de grandes volumes de CO2, 
estando, contudo, em baixo estado de maturidade tecnológica atualmente. 

 
A  utilização  de  CO2,  seja  para  conversão  em  produtos  químicos  ou 
outras aplicações, gira em torno de 200 Mt/ano. Algumas utilizações de dióxido 
de carbono são tecnologias maduras (e.g., síntese de ureia), contribuindo para 
o ciclo do carbono. No entanto, considerando todos os setores que emitem CO2 
pode-se concluir que existe um fluxo não balanceado na direção das emissões, 
ou seja, mais esforços são necessários para diminuir as emissões (ARESTA et 
al, 2013).  

No  presente  trabalho,  a  estratégia  de  produção  de  metanol  a  partir  de 

  
CO2 é avaliada, motivada pela importância do metanol no mercado.  

 
O  metanol  é  um  importante  solvente  industrial  utilizado  em  diversas 
indústrias, como por exemplo, na indústria de plásticos ou farmacêuticos. Além 
disso, é utilizado nas sínteses orgânicas de diversos intermediários químicos. 
Pode  ser  usado  no  processo  de  transesterificação  de  triglicerídeos,  para  a 
produção de biodiesel, e até mesmo como inibidor da formação de hidratos em 
ambientes  offshore,  adequado  em  projetos  onde  a  inibição  é  requerida 
temporariamente (AQUINO, 2008, TEIXEIRA, 2014). 

 

17 

Uma das  principais  rotas  de produção  de metanol  é  a  partir do  gás  de 
 
síntese, originado da reforma do gás natural (Eq. 1), seja essa reforma a vapor 
ou  seca.  Para  essa  produção,  as  condições  operacionais  da  reação  são: 
temperatura em torno de 260oC e pressão entre 50 e 100 bar (AQUINO, 2008, 
KIM et al., 1998).   

 
       CO + 2H2  ﬁ

  CH3OH                           ∆H = -90.5 kJ/mol  

 

 

Eq. 1 

 

 
Outras rotas para a produção de metanol são foco de estudo, como por 
exemplo,  a  hidrogenação  de  CO2  em  condições  de  altas  pressões  e 
temperaturas. As reações abaixo ocorrem paralelamente. 

 

CO2 + 3H2  ﬁ
CO2 + H2  ﬁ
        CO + 2H2  ﬁ

 CH3OH + H2O             ∆H = -49 kJ/mol  
 CO + H2O                      ∆H = 41 kJ/mol   
  CH3OH                         ∆H = -90.5 kJ/mol  

 
 
 

 
 
 

Eq. 2 
Eq. 3 
Eq. 4 

 

 

 

 

 

III.4 – Reforma do CO2   

 
Além  das  inúmeras  utilizações  citadas  anteriormente,  o  CO2  pode  ser 
utilizado para realizar a reforma de hidrocarbonetos, como por exemplo, o CH4. 
A essa reforma denominamos Reforma Seca (Dry Reforming).  

 
A  reforma  seca  para  a  produção  de  gás  de  síntese  (syngas)  é  uma 
alternativa  para  reduzir  as  emissões  de  CO2,  adicionando  valor  ao  mesmo. 
(ARAUJO et al, 2014). O interesse nessa rota de reforma é devido à produção 
de syngas com a razão molar H2/CO adequada para uma grande variedade de 
produtos,  além  da  reação  de  reforma  consumir  dois  tipos  de  gases  de  efeito 
estufa, CO2 e CH4 (ZHANG et al., 2003, GANGADHARAN et al., 2012).  Essa 
reação pode ser representada pela equação 5. 

 

        

CH
 

 

+

4

CO

2

2

CO

+

2

H

2

 

 

∆H = +247.3 kJ/mol  

 

 

Eq. 5 

18 

ﬁ
A  maior  limitação  do  processo  de  reforma  seca  é  a  disponibilidade  de 
 
catalisadores  adequados.  Essa  reação,  extremamente  endotérmica,  requer 
altas  temperaturas,  o  que  contribui  para  a  deposição  de  carbono.  Para  uma 
razão entre os reagentes CO2/CH4 de 1:1, a temperatura ideal para a reforma 
seca se encontra entre 870 e 1040 oC para prevenir a deposição de carbono, a 
uma  pressão  de  1  atm  (WANG,  1996).  Na  reforma  realizada  pelo  CO2,  a 
deposição de coque no catalisador é reportada por ocorrer muito rapidamente. 
No entanto, quando a reforma ocorrer simultaneamente com a reforma a vapor, 
a  deposição  de  coque  é  drasticamente  reduzida  (GANGADHARAN  et  al., 
2012). Essa combinação, nomeada de Bi-Reforma (Bi-Reforming), é capaz de 
gerar um gás de síntese com a razão H2/CO igual a 2, ideal para a síntese de 
metanol (OLAH et al, 2009).  

 
  
 Reforma a vapor: 

CH

4

+

OH

2

+

CO

H3

2

    ∆H = +206.3 kJ/molCO2 

Eq. 6 

Reforma seca: 

CH

4

+

CO

2

 

 

 

CO2
 

+

2

H2
 

        ∆H = +247.3 kJ/molCO2 

 

Eq. 7 

 

 

         Bi-Reforma: 

CH3

4

 

 

 

 

+

 

OH2

2

+

CO

2

CO4

+

H8

2

   

 

 

 

Eq. 8 

 
Apesar da reforma seca produzir um gás de síntese com a razão H2/CO 
abaixo da ideal para a síntese de metanol, a reação de deslocamento gás-água 
(water gas shift reaction, WGS), é responsável por ajustar a razão do gás de 
síntese.  A  reversibilidade  dessa  reação  é  importante,  uma  vez  que  a  razão 
H2/CO  pode  ser  ajustada  de  acordo  com  a  necessidade  do  processo, 
modificando  apenas  as  condições  de  reação.  A  reação  WGS  é  apresentada 
pela equação 9.  

 
 

 

+

H

2

CO

2

+

CO

OH

2

 

  

   ∆H = +51 kJ/mol   

 

 

Eq. 9 

 

 A alternativa de utilização de CO2 para a produção de gás de síntese é 
 
uma das mais promissoras, uma vez que apresenta a flexibilidade de utilização 
da  infraestrutura  para  a  fabricação  de  commodities  químicas  (ARAUJO  et  al, 
2014).  

 III.5 – Simulação de Processos 

 
Para avaliar a viabilidade de um processo tecnológico e obter balanços 
de  energia  e  de  massa  é  de  suma  relevância  o  desenvolvimento  de  uma 
simulação  do  processo.  A  simulação  de  processos  é  um  procedimento 
relativamente barato para adquirir conhecimentos a respeito de custos, riscos 
ou  logísticas  em  manipular  um  sistema.  As  informações  fornecidas  sobre  a 

 

19 

ﬁ
ﬁ
ﬁ
«
operação de processo são bastante confiáveis, apesar de algumas diferenças 
esperadas  entre  a  simulação  e  a  ocorrência  real,  devido  a  utilização  de 
métodos computacionais avançados, uma vasta lista de componentes químicos 
e pacotes termodinâmicos abrangente (WEST, 2008). 

Dessa 

forma,  esse  procedimento  é 

 
importante  para  garantir  o 
gerenciamento e planejamento estratégico de um processo, desenvolvendo ou 
aprimorando  tecnologias  através  da  análise  de  desempenho  do  mesmo.  A 
partir  de  uma  simulação  é  possível  a  realização  do  dimensionamento  de 
equipamentos, fator essencial para a estimativa do custo de capital (CAPEX) e 
operacional (OPEX).  

 
Dentre  as  variadas  formas  de  aplicação  de  simuladores  de  processos, 
as mais relevantes são a sua utilização em projeto de processo, reformulação e 
operação. Ou seja, um simulador de processos pode ser utilizado, por exemplo, 
para identificar o melhor fluxograma de um novo processo, auxiliar o exame do 
funcionamento  dos  equipamentos  em  condições  diferentes  das  condições  de 
projeto  e 
também  acompanhar  a  eficiência  de  plantas  em  operação 
(GADELHA, 2013).  

O  presente  trabalho  utiliza  o  simulador  de  processos  ASPEN  HYSYS® 
 
para o  projeto de  um novo  processo, possibilitando,  assim,  a  identificação do 
melhor fluxograma de processo proposto para um mesmo fim. 

 

 
•  ASPEN HYSYS® 

O  simulador  de  processos  ASPEN  HYSYS®  (ASPEBTECH  Inc)  é  uma 
 
ferramenta  de  engenharia  capaz  de 
integrar  capacidades  de  modelos 
estacionários  e  dinâmicos,  onde  o  mesmo  modelo  pode  ser  avaliado  pelas 
duas  perspectivas,  representando  um  avanço  significativo  na  indústria  dos 
softwares de engenharia. (HAMID, 2007) 

A primeira etapa para o desenvolvimento de uma simulação de processo  
 
a partir desse software é a escolha dos componentes do processo, assim como 
o modelo termodinâmico. Nesse aspecto, o HYSYS apresenta uma vasta lista 
de  componentes  possíveis  para  serem  adicionados  à  simulação, assim  como 
uma variedade de pacotes termodinâmicos. Em seguida, os equipamentos e as 
suas condições operacionais são adicionadas, sendo as condições de entrada 
especificadas. 

 
O  HYSYS  é  amplamente  utilizado  em  universidades  e  pela  indústria, 
sendo  uma  plataforma  de  engenharia  que  pode  simular  processos  da  fase 

 

20 

upstream,  desde  o  processamento  de  gás  natural  à  separação  criogênica  de 
gases, até downstream, como no refino e processamento de químicos. 

 

III.6 – Avaliação Econômica 

A  fim  de  se  comparar  fluxogramas  propostos,  realiza-se  a  avaliação 
 
econômica  dos  mesmos,  sendo  necessário  o  dimensionamento  dos 
equipamentos  do  processo,  assim  como  a  utilização  de  correlações  de 
estimativa  de desempenho  e  considerações  sobre  o preço offshore  e o  custo 
Brasil.  Os  próximos  subitens  realizam  uma  explanação  acerca  de  cada  um 
desses conceitos. 

III.6.1 – Dimensionamento 

 
O  dimensionamento  dos  equipamentos  foi  realizado  com  base  nos 
procedimentos  descritos  na  literatura  (CAMPBELL,  2004),  os  quais  se 
encontram no Anexo A.  

 
Para  a  realização  do  dimensionamento  foram  utilizadas  equações  de 
projeto  para  os  principais  equipamentos  dos  processos:  vasos,  trocadores  de 
calor, compressores, bombas e coluna de absorção. 

Além do dimensionamento,  vale  ressaltar que  houve  a  necessidade  de 
 
adotar  algumas  premissas  econômicas  para  a  realização  da  avaliação 
econômica. Estas premissas serão apresentadas no Capítulo V. 

 
III.6.2 – Correlações para a Estimativa de Desempenho 

 
Para  a  análise  econômica,  a  planilha  em  MS  Excel  CAPCOST, 
desenvolvida  por  Turton  et  al  (2009),  foi  utilizada,  permitindo  a  estimativa  do 
custo capital (CAPEX) e do custo operacional (OPEX). No entanto, a planilha 
apresenta algumas restrições quanto ao input da capacidade de determinados 
equipamentos,  seja  a  altura  de  uma  coluna  de  absorção  ou  a  potência 
requerida por um compressor, por exemplo. 

 
Dessa  forma,  para  obter-se  uma  estimativa  do  custo  da  planta  foi 
utilizada  uma  técnica  suficientemente  precisa  para  estudos  e  estimativas  de 
custo  preliminares,  a  qual  utiliza  correlações  para  ajustar  os  custos  dos 
equipamentos  de  acordo  com  a  diferença  de  capacidade.  Sempre  que  um 
equipamento  ultrapassava  a  capacidade 
limite  de  cálculo  da  planilha 
CAPCOST  anotava-se  o  valor 
limite  do  equipamento  e  utilizavam-se 
correlações para a estimativa do custo real do mesmo (TURTON et al, 2009).  

 

21 

Para o estudo do efeito da capacidade no custo dos equipamentos, a 

 
correlação abaixo apresentada foi utilizada. 

େୠ = ቀ୅ୟ
େୟ

୅ୠቁ୬   

onde,  

 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 10 

Aa = Parâmetro de capacidade do equipamento em análise; 

Ab = Parâmetro de capacidade do equipamento base; 

Ca = Custo do equipamento em análise; 

Cb = Custo do equipamento base; 

n = Expoente de custo 

A  Tabela  2  apresenta  os  valores  do  expoente  de  custo  (n)  para 
 
diferentes equipamentos de processo. Esta tabela leva em consideração o tipo 
de equipamento, indicando a faixa de capacidade na qual a correlação, assim 
como  o  expoente  de  custo,  é  válida.  Para  outros  equipamentos  que  não 
estejam presentes na tabela a seguir, como por exemplo, bombas, o expoente 
de custo 0,6 foi utilizado, de acordo com a Regra dos Seis Décimos (TURTON 
et al, 2009). 

  

 

 

Tabela 2 – Valores do expoente de custo para diferentes equipamentos 

Faixa de capacidade   Expoente de custo 

0,84 

0,59 

0,3 

Equipamento 
Compressor com driver 
Trocador de calor, casco tubo, 
em aço carbono 
Tanque vertical em aço 
carbono 
Fonte: Adaptado de TURTON et al (2009) 

0,4 a 76 m3 

0,75 a 1490 kW 

1,9 a 1860 m2 

III.6.3 – Preço Offshore 

         Vale ressaltar que a planilha CAPCOST utilizada realiza os cálculos dos 
custos dos equipamentos levando em consideração a sua instalação em uma 
planta onshore localizada nos Estados Unidos (TURTON et al, 2009). 

 

22 

         Para  ajustar  esses  preços  de  acordo  com  a  realidade  brasileira, 
considerando-se uma instalação offshore, assumiu-se que o custo offshore é o 
dobro  do  custo  onshore,  e  que  o  Fator  do  Custo  Brasil,  i.e.;  o  fator  de  custo 
para  a  instalação  de  uma  planta  no  Brasil  gira  em  torno  de  1,5,  valor 
empregado pelo Laboratório H2CIN da Escola de Química da UFRJ. 

III.7 – Avaliação Ambiental 

 
O  Algoritmo  WAR  pode  ser  utilizado  para  mensurar  o  desempenho 
ambiental  de  um  processo,  através  do  programa  WAR  GUI,  um  software 
disponível  no  site  da  EPA  (United  States  Environmental  Protection  Agency). 
Esse algoritmo foi utilizado no presente trabalho para quantificar o desempenho 
ambiental  das  alternativas  de  processo,  e  o  mesmo  se  baseia  em  oito 
categorias  de  impacto  ambiental,  igualmente  ponderadas  (CABEZZAS  et 
al.,1999). 

As categorias são:  

•  Potencial de Toxicidade para o Homem por Ingestão (HTPI) 
•  Potencial de Toxicidade para o Homem por Exposição (HTPE) 
•  Potencial de Toxicidade Aquática (ATP) 
•  Potencial de Toxicidade Terrestre (TTP) 
•  Potencial de Aquecimento Global (GWP) 
•  Potencial de Esgotamento de Ozônio (ODP) 
•  Potencial de Oxidação Fotoquímica (PCOP) 
•  Potencial de Acidificação (AP)  

 
A  medição  de  desempenho  ambiental  a  partir  do  algoritmo  WAR  é 
realizada pela taxa de saída do Potencial de Impacto Ambiental (PEI, do inglês 
Potential  Environmental  Impact),  uma  medida  relativa  do  potencial  que  o 
produto  químico  tem  para  causar  efeitos  adversos  à  saúde  humana  e  ao 
ambiente caso fosse emitido.  

 
A  partir  dos  balanços  de  massa  e  energia  realiza-se  um  balanço  de 
impacto ambiental, cujo fluxo ocorre devido à passagem de massa ou energia 
pelas  fronteiras  do  sistema.  Considerando-se  o  processo  como  sistema,  o 
balanço do PEI pode ser descrito através das taxas de entrada (Îin), saída (Îout) 
e geração (Îgen) do impacto no sistema. O balanço de impacto ambiental, então, 
é realizado da seguinte forma: 

 

23 

  

 

 

 

 

 

Eq. 11 

 
No  estado  estacionário,  os  fluxos  de  entrada  e  saída  do  PEI  são 
constantes e a diferença entre estes é igual à taxa de geração do PEI, como 
representado  na  equação  abaixo.  Caso  a  Îgen  seja  negativa,  pode-se  concluir 
que o processo reduz o impacto ambiental.  

 

 

 

 

    

     

 

          Eq. 12 

Com relação ao cálculo das taxas de entrada e saída, os mesmo podem 

 
ser realizados com a utilização das equações abaixo, respectivamente.  

          

 

           

           

 

 

 

 

Eq. 13 

Eq. 14 

onde: 

αi= categorias de impacto;  

Mj,in = vazão mássica da corrente j de entrada; 

Mj,out = vazão mássica da corrente j de saída; 

Xkj = fração mássica do componente k na corrente j de entrada/saída; 

Ψki = potencial de impacto ambiental, determinado para o componente i.  

 
Define-se  como  o  score  normalizado  a  razão  entre  o  score  desse 
componente em uma determinada categoria de impacto e a média dos valores 
dos scores dos demais componentes na mesma categoria.  

 

 

  

 

 

 

 
 

 

                     

 

Eq. 15 

24 

Capítulo IV – Síntese de Fluxograma de Processos 

IV.1 – Premissas de Projeto 

 
As  etapas  do  processamento  de  gás  natural  são  definidas  de  acordo 
com  a  composição  do  gás  e  a  especificação  requerida  para  o  mesmo.  Além 
disso,  a  síntese  de  um  produto  como,  por  exemplo,  o  metanol,  pode  ser 
realizada a partir de diferentes rotas. Para comparar alternativas em relação à 
viabilidade  técnica,  econômica  e  ambiental,  é  de  suma  importância  a 
proposição e simulação de fluxogramas de processo, a obtenção dos balanços 
de  massa  e  energia  resultados  de  ambos  e  o  dimensionamento  dos 
equipamentos requeridos. 

No  presente  trabalho,  duas  alternativas  são  propostas,  Alternativa  1  e 
 
Alternativa  2,  sendo  os  fluxogramas  propostos  apresentados  nos  próximos 
itens,  assim  como  os  resultados  dos  balanços  de  massa  e  energia  das 
principais correntes.  

o  ALTERNATIVA 1: o gás natural rico em CO2 é tratado com Carbonato 
de Propileno para absorção física do dióxido de carbono. Em seguida, 
a corrente contendo CO2 e CH4 residual é dividida em duas, onde uma 
segue para um trem de compressores para EOR e a outra segue para 
a síntese de metanol. Essa alternativa combina as reformas a seco e a 
vapor no mesmo reator  (one pot reactor) – Bi-Reforma. 

o  ALTERNATIVA 2: o gás natural é igualmente tratado para a remoção 
de CO2 em relação à Alternativa 1, assim como a corrente com metano 
e dióxido de carbono é similarmente dividida entre a EOR e a produção 
de metanol. No entanto, a síntese de metanol ocorre de forma distinta, 
uma vez que o fluxograma propõe o segregamento das duas reações: 
a  reforma  a  seco  ocorre  em  um  primeiro  reator  e  a  reação  de 
deslocamento WGS ocorre em um reator posterior – Reforma Seca. 

As premissas adotadas para a simulação das alternativas avaliadas por 

esse trabalho são detalhadas a seguir. 

 

• 

A primeira etapa das Alternativas 1 e 2, relacionada à captura de CO2, é 
comum  a  ambas.  Nessa  etapa,  o  gás  natural  a  ser  tratado  possui  a 
seguinte  composição,  apresentada  na  Tabela  3.  Tomou-se  essa 
composição  de  forma  arbitrária  como  premissa,  uma  vez  que  o  gás 
natural  advindo  do  Pré-Sal  possui  altas  concentrações  de  dióxido  de 
carbono.   

 

 

25 

Tabela 3 - Composição do Gás Natural 

Componente 

% mol  

CH4 
CO2 
C2H6 
C3H8 
N2 

60 
20 
12 
06 
02 
 

Para efeitos de simulação, adotou-se que o gás natural foi previamente 
desidratado,  e  que  a  condição  inicial  arbitrária  da  corrente  a  ser 
processada  é:  pressão  de  70  bar,  temperatura  de  40  oC  e  vazão 
volumétrica de 1MMNm3/d;  

O gás tratado deve atingir as especificações de venda (ANP, 2008), i.e., 
o  gás  pobre  em  CO2  deixa  a  coluna  de  absorção  com  Carbonato  de 
Propileno exibindo um percentual menor do que 3% em CO2;  

A vazão mássica de Carbonato de Propileno foi definida de acordo com 
a  razão  molar  entre  CH4  e  CO2  necessária  para  a  reação  de  reforma, 
resultando em um valor de 435t/h; 

Resfriadores  são  concebidos  como  trocadores  de  calor  com  água  do 
mar  como  água  de  resfriamento,  sendo  as  temperaturas  de  entrada  e 
saída  assumidas  como  20  e  35oC,  respectivamente.  Por  outro  lado,  a 
corrente de gás é resfriada a 30 oC; 

A energia de utilidades quentes foi considerada oriunda de eletricidade;  

Adotou-se  para  o  approach  mínimo  de  temperatura  nos  trocadores  de 
calor o valor de 10oC; 

Equação de estado utilizada: Peng Robinson 

26 

 
• 

• 

• 

• 

• 
• 

• 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IV.2 – Fluxograma Alternativa 1 

 
O  fluxograma  de  processo  da  Alternativa  1  é  apresentado  de  forma 
segmentada  pelas  Figuras  de  10  a  13.  Nesse  caso,  a  absorção  física  com 
Carbonato  de  Propileno  (CP)  é  utilizada  para  atingir  a  especificação  do  gás 
natural para que o mesmo possa ser vendido, e, posteriormente, a reforma a 
vapor  e  seca  para  formação  do  gás  de  síntese,  responsável  pela  síntese  de 
metanol, ocorrem em um reator único (one pot reactor). Nesse caso, denomina-
se esse processo como Bi-Reforma. 
Inicialmente,  a  corrente  de  gás  natural  entra  no  fundo  da  coluna 
 
absorvedora  (T-100),  em  contracorrente  com  o  CP  (absorvente).  A  corrente 
com CP e CO2 é recuperada pelo fundo da T-100 e segue para um vaso do tipo 
flash (V-100) para que a regeneração do CP ocorra. A corrente de gás natural 
corretamente especificada é o produto de topo da absorvedora. 
 
A  corrente  de  CP  rica  em  CO2  que  deixa  o  fundo  da  T-100  é 
 
despressurizada  pela  válvula  VLV-100  e  entra  em  V-100  para  a  regeneração 
do solvente. Assim, o gás que deixa V-100, cuja composição é predominante 
em  CO2  e  CH4,  porém  possui  também  alguns  componentes  residuais  de 
hidrocarbonetos,  segue  para  a  reação,  enquanto  o  produto  líquido  (CP)  é 
reciclado e retorna para T-100. 
 
 
A corrente “CO2 + CH4” é dividida em duas partes: uma segue para um 
trem  de  compressores,  para  a  reinjeção  de  CO2,  e  a  outra  segue  para  a 
reação.  Na  seção  downstream,  a  corrente  segue  para  o  reator,  onde  ambas 
reformas a vapor e a seco ocorrem. 
 
A  corrente  “PARA  EOR”  é  pressurizada  até  400  bar  para  atingir  a 
 
pressão requerida para a injeção por EOR. A Tabela 4 apresenta as condições 
operacionais dos compressores: a razão de compressão, a pressão de sucção, 
a  pressão  de  descarga  e  a  temperatura  de  descarga.  Após  o  trem  de 
compressão,  a  bomba  P-101  é  utilizada  para  finalizar  a  pressurização  da 
corrente  que  segue  para  EOR.  O  critério  utilizado  para  a  compressão  foi  a 
temperatura limite de descarga em 170oC. 

Tabela 4 – Condições Operacionais dos compressores para EOR  

Compressor 

K-100-2 
K-101-2 
K-102-2 

 

 

Pressão de 

Sucção 
 (bar) 
2,0  
9,0 
46,5 

 

Pressão de 
Descarga 

 (bar) 
9,5 
47 
240 

 

Temperatura 
de Descarga 

(oC) 
167,2 
166,6 
169,3 

 

Razão de 

Compressão 

4,75 
5,20 
5,16 

 

27 

 
 

 
 

 

 

 

 
 
 

Dgdg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 10 - Fluxograma da Alternativa 1: Absorção de CO2 com CP  

 
 
 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 11 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de EOR 

 
 

 

29 

 
 

 
 

Figura 12 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa da Reação de Bi-Reforma

 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 13 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de Reação para Produção de Metanol

 

31 

Por  outro  lado,  a  corrente  “PARA  REAÇÃO”  procede  para  o  reator     

 
GBR-100, passando pelo trocador de calor E-101 para integração energética. 
O  modelo  de  reator  utilizado  para  a  simulação  foi  o  Reator  de  Gibbs,  o  qual 
trabalha a partir do princípio da busca pelo estado de equilíbrio com a menor 
energia livre de Gibbs. 
 
Para a razão CO2/CH4 de 1:1 na corrente de alimentação, a temperatura 
 
ótima  para  a  reforma  a  seco  se  encontra  entre  870  e  1040  oC,  para  prevenir 
que  haja  deposição  de  carbono  na  pressão  de  1  atm  (WANG,  1996).  No 
entanto, essa alternativa de processo combina a reforma a seco e a reforma a 
vapor. Para a reforma a vapor, a temperatura de reação ótima está entre 700 e     
980  oC,  e  a  pressão  em  torno  de  20  bar  (PACÍFICO,  2004).  Nesse  caso,  o 
reator GBR-100 opera a 900oC e 1 bar, valores arbitrários escolhidos dentro na 
faixa prevista pela literatura, para que a reforma a seco seja favorecida. Vapor 
d’água  é  adicionado  no  reator  a  10,81  ton/h.  A  Tabela  5  apresenta  a 
composição do gás (% mol) antes e depois da reação. 
 
 Tabela 5 – Composição do gás (% mol) antes e depois da Bi-Reforma  

Antes da Reação  Depois da Reação 
0,040 
CH4 
CO2 
3,890 
C2H6 
C3H8 
N2 
CO 
H2 

CH4 
CO2 
C2H6 
C3H8 
N2 
CO 
H2 

35,10 
35,10 
19,20 
10,40 
0,200 

- 
- 

0,040 
27,71 
57,86 

- 
- 

 

 

 
 
Depois  da  reação,  a  corrente  “GAS  DE  SINTESE”  passa  por  uma 
sequência de compressores, trocadores de calor e vasos, para que a água seja 
eliminada e a corrente pressurizada a 70 bar para a síntese de metanol.  Vale 
ressaltar que os trocadores de calor utilizam água do mar para a refrigeração. 
Além disso, antes da ocorrência da reação de síntese de metanol o nitrogênio é 
removido, sendo essa etapa simulada com a ferramenta splitter component do 
HYSYS, para representar um processo de adsorção em peneiras moleculares 
(CAVENATI et al, 2006). 
 
 
Para  a  produção  de  metanol  a  partir  do  gás  de  síntese,  as  condições 
operacionais são: temperatura em torno de 260oC e pressão entre 50 e 100 bar 
(AQUINO, 2008, KIM et al., 1998). No presente trabalho, o reator de síntese do 

 

32 

metanol opera a 260oC e 70 bar, valores determinados de acordo com a faixa 
prevista durante a revisão da literatura.  
 
A  corrente  que  deixa  este  reator  segue  para  V-102,  um  vaso  do  tipo 
 
flash a alta pressão. A corrente que deixa este vaso retorna para o reator de 
metanol,  enquanto  a  corrente 
líquida,  produto  de  fundo  do  V-102,  é 
despressurizada a 5 bar para a recuperação de metanol líquido no vaso V-101. 
Hidrocarbonetos  leves  e  metanol  residual  são  pressurizados  no  compressor      
K-105,  refrigerados  no  trocador  E-103,  e  o  metanol  recuperado  no  V-103.  A 
mesma sequência ocorre com K-106, E-100 e V-106.  
 
 
Finalmente,  o  compressor  K-107  pressuriza  os  hidrocarbonetos 
remanescentes, assim como o gás de síntese não reagido, que retornam para 
o reator de síntese de metanol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

33 

IV.3 – Fluxograma Alternativa 2 

trocador  E-101  para  realização  da 

 
De forma  similar  à Alternativa  1,  a  corrente “CO2  +  CH4”  é  dividida  em 
duas  partes  e  a  corrente  “PARA  EOR”  possui  o  mesmo  destino  nos  dois 
processos.  No  entanto,  a  corrente  “PARA  REAÇÃO”  procede  para  o  reator        
GBR-100, onde ocorre exclusivamente a reforma a seco. Esta corrente passa 
pelo 
integração  energética.  Nessa 
alternativa  de  processo,  o  reator  GBR-100 opera  a 870oC  e  1 bar,  condições 
mais amenas para a reforma seca. 
 
 
Após  a  reação,  a  corrente  “GAS  DE  SINTESE”  passa  pelo  trem  de 
compressão, com quatro compressores e cinco intercoolers, os quais utilizam 
água do mar para refrigeração. Essa corrente é pressurizada a 70,5 bar antes 
de  entrar  no  Reator  de  Ajuste, onde  vapor  d’água  é  adicionado  na  taxa  de  2 
ton/h,  e  a  reação  de  deslocamento  ocorre  a  90oC  com  o  intuito  de  atingir  a 
estequiometria adequada para o gás de síntese. 
 
 
A  corrente  que  deixa  este  reator  segue  para  a  operação  splitter 
component, utilizada para simular a remoção de N2, assim como na Alternativa 
1.  Na  sequência,  a  corrente  “Alimentação”  entra  no  reator  de  síntese  de 
metanol,  o  qual  opera  a  260oC  e  70  bar.  A  corrente  que  deixa  o  reator  de 
metanol possui uma grande quantidade de metano não reagido, monóxido de 
carbono  e  hidrogênio.  Dessa  forma,  após  a  recuperação  de  metanol,  é 
necessário o reciclo dessa corrente para o reator GBR-100.  
 
 
Para a recuperação de metanol, a corrente “Produto” é refrigerada pelos 
trocadores  de  calor  E-105,  E-112  e  E-104  antes  de  entrar  no  vaso  V-101.  O 
produto de topo deste vaso segue para o reciclo, enquanto o produto de fundo 
é despressurizado e entra no vaso V-102 para a remoção de hidrocarbonetos 
leves  presentes  na  corrente  de  metanol.  O  metanol  é  recuperado  no  vaso       
V-102, e os hidrocarbonetos são reciclados.  
 
 
E-105 e é aquecida antes de entrar na turbina K-105 para atingir as condições 
operacionais  do  reator  GBR-100.  Após  a  turbina  K-105,  esta  corrente  passa 
pelo  trocador  E-112,  funcionando  também  como  um  refrigerante  para  atingir 
uma  maior  temperatura  para  entrar  no  reator  GBR-100.  Essa  corrente  é 
dividida,  e  parte  desta  segue  para  o  reator  CRV-100  e  sofre  combustão.  A 
corrente  “Reciclo  2”  segue  diretamente  para  o  reator  GBR-100,  uma  vez  que 
apresenta a mesma pressão na qual o este reator opera. 
 
por etapas.     

A  corrente  “Reciclo  1”  funciona  como  um  refrigerante  para  o  trocador    

As Figura 14 a 16 apresentam o fluxograma de processo da Alternativa 2 

 

34 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 10 - Fluxograma da Alternativa 1: Absorção de CO2 com CP  

 

Figura 14 - Fluxograma da Alternativa 2: Absorção de CO2 com CP  

35 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 15 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapa de EOR  

36 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 16 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapas de Reforma Seca e Produção de Metanol 

37 

IV.4 – Resultados do Balanços de Massa e Balanços de 
Energia  

Os principais resultados da Alternativa 1, Bi-Reforma, e da Alternativa 2, 

 
Reforma a Seco, são resumidos nas Tabelas 6 e 7, respectivamente.   

Tabela 6 – Principais resultados da Alternativa 1 (Bi-Reforma) 

Resultado 

Vazão volumétrica (m3/h) 

Vazão mássica (kg/h) 
Composição (% mol) 

CH4 
CO2 
C2H6 
C3H8 
N2 
CO 
H2 
H2O 

CH3OH 
 

Gás Natural 

Pobre 
248,7 
13190 

CO2 para 

EOR 
27,38 
14230 

 

90,19 
1,67 
3,31 
0,63 
4,20 

- 
- 
- 
- 

 

35,08 
35,12 
19,19 
10,43 
0,18 

- 
- 
- 
- 

Metanol 

Metanol 1  Metanol 2 

24,05 
19130 

 
- 

3,45 

- 
- 
- 
- 
- 

4,13 
92,42 

0,1624 
133,3 

 

0,01 
13,63 

- 
- 
- 

0,02 

- 

0,73 
85,61 

0,1208 
107,7 

 

0,10 

- 
- 

71,84 

- 

0,27 
0,05 
0,05 
27,69 

Tabela 7 - Principais resultados da Alternativa 2 (Reforma a Seco) 

Resultado 

Vazão volumétrica (m3/h) 

Vazão mássica (kg/h) 
Composição (% mol) 

CH4 
CO2 
C2H6 
C3H8 
N2 
CO 
H2 
H2O 

CH3OH 

Gás Natural 

Pobre 
249,0 
13210 

CO2 para 

EOR 
27,05 
14230 

 

90,14 
1,69 
3,33 
0,64 
4,20 

- 
- 
- 
- 

 

35,04 
35,16 
19,18 
10,44 
0,18 

- 
- 
- 
- 

Metanol 

5,52 
4341 

 

0,05 
0,28 

- 
- 
- 
- 
- 
0,6 
99,07 

 

38 

Capítulo V – Avaliação Econômica 

V.1 – Dimensionamento 

 
O  dimensionamento  dos  equipamentos  foi  realizado  com  base  nos 
procedimentos descritos na literatura (CAMPBELL, 2004; TURTON et al, 2009), 
os quais se encontram no Anexo A.  

 
Os resultados do dimensionamento dos compressores, bombas, vasos, 
trocadores  de  calor,  coluna  de  absorção  e  adsorção  e  reatores  para  cada 
alternativa encontram-se descritos nos próximos subitens.  

V.1.1 – Alternativa 1 

As  tabelas  a  seguir  ilustram  o  resultado  do  dimensionamento  dos 

 
principais equipamentos da Alternativa 1, processo de Bi-Reforma. 

Tabela 8 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

K-100 
K-101 
K-102 
K-103 
K-104 
K-105 
K-106 
K-107 
K-108 
K-100-2 
K-101-2 
K-102-2 

Centrífugo 
Centrífugo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 

Potência 
2130 kW 
2060 kW 
44,80 kW 
2060 kW 
2050 kW 
181 kW 
164 kW 
9,21 kW 
636 kW 
774 kW 
770 kW 
651 kW 

 

 

Tabela 9 – Dimensionamento das Bombas - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

P-100 
P-101 

Centrífuga 
Centrífuga 

Potência 
937 kW 
177,4 kW 

 
 
 

39 

Tabela 10 – Dimensionamento dos Drives - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

D-100 
D-101 
D-102 
D-103 
D-104 
D-105 
D-106 
D-107 
D-108 
D-100-2 
D-101-2 
D-102-2 
D-100-P 
D-101-P 

Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 

Potência 
2130 kW 
2060 kW 
44,80 kW 
2060 kW 
2050 kW 
181 kW 
164 kW 
9,21 kW 
636 kW 
774 kW 
770 kW 
651 kW 
937 kW 
177,4 kW 

 

Tabela 11 – Dimensionamento de Vasos - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

V-100 
V-101 
V-102 
V-103 
V-104 
V-105 
V-106 
V-107 
V-108 
V-109 

 

 

 

 

 

Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 
Vertical 

Diâmetro: 2,69m  Altura: 10,8m  Pressão: 2,00 bar 
Diâmetro: 1,08m  Altura: 4,34m  Pressão: 5,00 bar 
Diâmetro: 1,16m  Altura: 4,65m  Pressão: 69,5 bar 
Diâmetro: 0,20m  Altura: 0,82m   Pressão: 17,5 bar 
Diâmetro: 0,50m  Altura: 2,00m   Pressão: 1,00 bar 
Diâmetro: 0,35m  Altura: 1,40m   Pressão: 2,40 bar 
Diâmetro: 0,18m  Altura: 0,74m   Pressão: 62,0 bar 
Diâmetro: 0,26m  Altura: 1,06m   Pressão: 6,30 bar 
Diâmetro: 0,19m  Altura: 0,77m   Pressão: 17,4 bar 
Diâmetro: 0,14m  Altura: 0,55m   Pressão: 49,0 bar 

40 

Tabela 12 – Dimensionamento dos Trocadores de Calor- Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

Área de troca térmica 

E-101 
E-102 
E-103 
E-105 
E-106 
E-107 
E-108 
E-109 
E-110 
E-101-2 
E-102-2 
E-103-2 

Multitubular Gás/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 

 

96,2 m2 
122 m2 
22,8 m2 
1030 m2 
348 m2 
237 m2 
204 m2 
190 m2 
16,6 m2 
71.6  m2 
53,0 m2 
43,7 m2 

Tabela 13 – Dimensionamento da Coluna de Absorção - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

T-100 

Recheio  

Diâmetro: 0,72m Altura do recheio: 20,1m        
Altura da coluna: 23,1m  Pressão:70 bar 

Tabela 14 – Dimensionamento dos Reatores - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

GBR-100 

Reator de Gibbs 

Metanol 

Reator de Gibbs 

Diâmetro: 1,20m  Altura: 8,41m  

Pressão: 1 bar 

Diâmetro: 0,50m  Altura: 3,62m  

Pressão: 70 bar 

Tabela 15 – Dimensionamento da Coluna de Adsorção - Alternativa 1 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

X-100 

Peneira 

Molecular 13X 

N2 1 – Diâmetro: 1,12m Altura: 4,76m  
N2 2 – Diâmetro: 0,24m Altura: 1,02m  

41 

 

 

 

 

 

 

V.1.2 – Alternativa 2 

 
As tabelas a seguir ilustram o resultado do dimensionamento dos 
principais equipamentos da Alternativa 2, processo de Reforma a Seco. 

Tabela 16 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

K-100 
K-101 
K-103 
K-104 
K-105 
K-100-2 
K-101-2 
K-102-2 

Centrífugo 
Centrífugo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo 
Alternativo  
Alternativo 
Alternativo 

 

Potência 
2690 kW 
2710 kW 
2710 kW 
2380 kW 
3542 kW 
791 kW 
784 kW 
644 kW 

Tabela 17 – Dimensionamento das Bombas - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

P-101 
P-102 

Centrífugo 
Centrífugo 

Potência 
973 kW 
158 kW 

Tabela 18 – Dimensionamento dos Drives - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

D-100 
D-101 
D-103 
D-104 
D-105 
D-100-2 
D-101-2 
D-102-2 
D-101P 
D-102P 

Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 
Elétrico 

 
 
 

Potência 
2690 kW 
2710 kW 
2710 kW 
2380 kW 
3542 kW 
2690 kW 
2690 kW 
2690 kW 
973 kW 
158 kW 

42 

 

 

Tabela 19 – Dimensionamento da Turbina - Alternativa 2 

Equipamento 

J-101 

Tipo 
Axial 

Potência 
3540 kW 

Tabela 20 – Dimensionamento de Vasos - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

V-100 

Vertical 

V-101 

Vertical 

V-102 

Vertical 

Diâmetro: 2,96m  Altura: 11,9m  

Pressão: 2.00 bar 

Diâmetro: 0,75m  Altura: 3,02m  

Pressão: 68,5 bar 

Diameter: 0,73m  Height: 2,94m  

Pressure: 1,00 bar 

Tabela 21 – Dimensionamento dos Trocadores de Calor - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

Área de troca térmica 

E-101 
E-102 
E-103 
E-104 
E-105 
E-106 
E-107 
E-108 
E-109 
E-112 
E-101-2 
E-102-2 
E-103-2 

Multitubular Gás/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Vapor/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Gás/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 
Multitubular Água/Gás 

127 m2 
37,2 m2 
497 m2 
80,4 m2 
79 m2 
394 m2 
239 m2 
241 m2 
245 m2 
485 m2 
72,2  m2 
55,4 m2 
44,4 m2 

Tabela 22 – Dimensionamento da Coluna Absorvedora - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

T-100 

Recheio 

Diâmetro: 0,72m Altura do Recheio: 20,1m        
Altura da Coluna: 23,1m  Pressão:70 bar 

 
 

43 

 

 

 

 

 

Tabela 23 – Dimensionamento dos Reatores - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

GBR-100 

Reator de Gibbs 

Metanol 

Reator de Gibbs 

Ajuste 

Reator de Gibbs 

CRV-100 

Reator de Gibbs 

Diâmetro: 1,36m  Altura: 9,50m  

Pressão: 1 bar 

Diâmetro: 0,41m  Altura: 2,82m  

Pressão: 70 bar 

Diâmetro: 0,35m  Altura: 2,45m  

Pressão: 70,5 bar 

Diâmetro: 0,91m  Altura: 6,36m  

Pressão: 1 bar 

Tabela 24 – Dimensionamento da Coluna de Adsorção - Alternativa 2 

Equipamento 

Tipo 

Dimensões 

X-100 

Peneira 

Molecular 13X 

N2 1 – Diâmetro: 1.55m Altura: 6,58m 
N2 2 – Diâmetro: 1.48m Altura: 6,3m 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 

V.2 – Premissas Econômicas  

 
Nesse trabalho, algumas premissas econômicas foram utilizadas para a 
avaliação do desempenho econômico das alternativas de processo propostas, 
sendo estas premissas apresentadas na Tabela 25. 

Tabela 25 – Premissas econômicas adotadas 

Variável Econômica 

Valor adotado 

Referência 

CEPCI (Chemical Engineering 
Plant Cost Index) 
Custo de mão-de-obra 
Preço do Gás Natural 
condicionado 
Preço do Gás Natural bruto 
Preço do Carbonato de 
Propileno 
Preço do Metanol 

Preço do CO2 para EOR 

572,6 

Chemical Engineering, 
2014 

U$$136.363/ano  Proposto neste trabalho 

U$$ 16/GJ 

FIRJAN, 2013 

U$$ 8/GJ 

Proposto neste trabalho 

U$$ 1,19/kg 

ALIBABA, 2014 

U$$ 0,81/kg 
1ton – 2barris: 
U$$118,94 

Preço da energia elétrica 
offshore 
Preço da peneira molecular 13X  U$$ 1,60/kg 

U$$ 0,154 

Preço do catalisador 

U$$ 10/kg 

Preço da água dessalinizada  

U$$ 0,25/m3 

Material dos equipamentos  

Água para refrigeração 

Disponibilidade da planta 

 

Aço carbono 
Proveniente do 
mar 
8472h/ano 

ALIBABA, 2014 

ANP, 2014 

Kabouk, 2011 

ALIBABA, 2014 

ALIBABA, 2014 
Water Desalination 
Report, 2011 
Proposto neste trabalho 

Proposto neste trabalho 

Proposto neste trabalho 

V.3 – Resultados da Análise Econômica 

V.3.1 – CAPEX 

 
O  cálculo  do  custo  capital,  CAPEX  (Capital  Expenditure),  está 
relacionado ao cálculo do custo para a construção de uma nova planta ou para 
modificações em  plantas  já  existentes.  No  trabalho  em  questão,  o  mesmo foi 
realizado considerando-se uma nova planta. 

 

45 

 A estimativa do CAPEX pode ser realizada com base em um fluxograma 
 
de processos, após o dimensionamento dos principais equipamentos da planta. 
Para essa estimativa, não são levados em consideração custos relacionados à 
tubulação, instrumentação, entre outros, considerando-se apenas os principais 
equipamentos  do  processo 
turbinas, 
trocadores  de  calor).  Apesar  de  a  acurácia  esperada  para  este  tipo  de 
estimativa estar entre +40% e -25%, este estudo preliminar é bastante útil para 
uma análise comparativa entre processos (TURTON et al, 2009).  
 

(compressores,  colunas,  bombas, 

 
Para  estimar  o  custo  de  um  equipamento  ou  planta  a  partir  de  um  já 
existente,  é  necessário  atualizar  o  custo  destes  em  relação  à  capacidade, 
como já visto anteriormente, e ao ano de compra ou construção. Isto pode ser 
feito de acordo com a seguinte equação:    

ܥଶ = ܥଵ × ூమ
ூభ

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 16 

 
onde: 
 
C1: custo base conhecido do equipamento em determinado tempo 
C2: custo do equipamento em um tempo desejado 
I1: índice de custo em um determinado tempo conhecido 
I2: índice de custo em um tempo desejado 

 
Para  a  realização  dos  cálculos  de  atualização,  alguns  índices  são 
utilizados na indústria química para ajustar o efeito da inflação. Um dos índices 
vastamente  utilizado,  o  qual  também  foi  aplicado  no  presente  trabalho,  é  o 
Chemical  Engineering  Plant  Cost  Index  (CEPCI).  O  valor  de  572,6  do  CEPCI, 
referente  ao  mês  de  Janeiro  do  ano  de  2014  foi  utilizado  nesse  estudo 
(CHEMICAL ENGINEERING, 2014). 

 
A estimativa de custos preliminares pode ser efetuada a partir de custos 
base presentes na literatura. Dessa forma, o custo capital estimado para uma 
planta pode ser obtido a partir da técnica dos módulos, introduzida por Guthrie 
no  final  da  década  de  60,  sendo  esta  considerada  a  melhor  para  estimativas 
preliminares  de  custos.  Este  método  sugere  o  cálculo  de  custo  em  uma 
condição  de  referência  e  emprega  fatores  que  dependem  do  tipo  de 
equipamento  específico,  pressão  do  sistema  e  material  de  construção  para 
corrigir o custo base e então calcular o custo nas condições do problema em 
questão (TURTON et al, 2009).  

 

 

46 

Para  o  cálculo  do  custo  do  módulo,  alguns  fatores  são  levados  em 

 
consideração. Estes fatores estão apresentados na Tabela 26. 

Tabela 26 – Fatores que afetam o custo capital 

 Fonte: adaptado de TURTON et al, 2009 

 
O  custo  do  módulo  considera  a  soma  dos  custos  diretos  e  indiretos 
indicados  na  tabela  apresentada  anteriormente.    Para  se  calcular  o  custo  do 
módulo  de  compressores,  drives,  turbinas  e  torres  recheadas  utiliza-se  a 
seguinte equação:  

 

ܥ௠  = ܥ௣଴ ×ܨ௠ 

onde:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 17 

47 

Cm: custo do módulo do equipamento; 
Cp
carbono e operando a pressão ambiente);  

0: custo do equipamento nas condições base (equipamento fabricado de aço 

Fm: fator de custo do módulo; 

Para  o  cálculo  do  custo  do  equipamento  nas  condições  base  (CP

 
equação 18 é utilizada: 

0),  a 

Log10Cp

0 = K1+ K2log10(A) + K3[log10(A)]2   

 

 

 

 

Eq. 18 

sendo: 

A: é o parâmetro de capacidade ou tamanho do equipamento;  
K1, K2 e K3: valores tabelados e apresentados por Turton et al (2009). 

 
Por outro lado, o fator de custo do módulo (Fm) é um fator multiplicativo 
que  contabiliza  os  itens  apresentados  da  Tabela  26.  O  mesmo  é  tabelado  e 
apresentado em Turton et al (2009). 

 Para  se  calcular  o  custo  do módulo  de  trocadores  de  calor,  bombas e 

 
vasos, utiliza-se a seguinte equação:  

Cbm = Cp

o(B1 + B2FmFp) 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 19 

onde: 

o: custo do equipamento nas condições base; 

Cbm: custo do módulo do equipamento (custos diretos e indiretos); 
Cp
B1 e B2: constantes tabeladas disponíveis em TURTON et al (2009); 
Fm: fator que considera diferentes materiais de construção (tabelado em Turton 
et al, 2009) 
Fp: fator de pressão  

 
Vale ressaltar que o custo do equipamento aumenta com o aumento da 
pressão. Sendo assim, as equações a seguir são utilizadas para o cálculo do 
fator de pressão para vasos e para demais equipamentos. 

•  Vasos:  

 

ሺ݌ +1ሻܦ

2ሾ850−0,6ሺ݌ +1ሻሿ+0,00315

ܨ݌ =
   ݌ܽݎܽ ݁ݏ݌݁ݏݏݑݎܽ > 0,0063݉ ݁ ܲ > −0,5ܾܽݎ݃                                                   Eq. 20 

0,0063

          

 

48 

 

•  Demais equipamentos: 

 

݈݋݃ଵ଴ܨ݌ = ܥଵ +ܥଶ݈݋݃ଵ଴ሺܲሻ+ܥଷሾ݈݋݃ଵ଴ሺܲሻሿଶ  

 

 

 

Eq. 21 

Onde: 

P: pressão [barg]; 
D: diâmetro [m]; 
C1, C2 e C3: parâmetros tabelados e disponíveis em TURTON et al (2009). 

O  procedimento  para  o  cálculo  do  custo  dos  equipamentos 
 
dimensionados anteriormente foi programado por Turton et al (2009) em uma 
planilha MS Excel, a qual permite que o usuário insira os dados necessários e 
obtenha,  dessa  forma,  a  estimativa  de  custo  de  maneira  mais  rápida 
comparada  ao 
tempo  exigido  pelos  cálculos  manuais,  diminuindo  a 
possibilidade de erro.  A planilha CAPCOST (Capital Cost Estimation Software) 
calcula  o  custo  do  módulo  para  cada  equipamento,  o  qual  é  ajustado  para  a 
data atual com a inserção do valor presente do CEPCI. 

 
O  custo  total  dos  módulos  é  dado  pela  soma  do  custo  do  módulo  de 
cada equipamento multiplicado por um fator de 1,18, que diz respeito a 15% de 
custos  de  contingência  e  3%  de  custos  com  taxas  (item  3  da  Tabela  26). 
Segundo Turton  et al.  (2009), os  valores  de  15%  e 3%  são  apropriados  para 
sistemas  bem  conhecidos.  A  equação  para  o  cálculo  do  custo  total  dos 
módulos segue apresentada abaixo. 

ܥ்ெ   = 1,18∑ ܥ௕௠

௡௜ୀଵ

                                                                   Eq. 22 

Dessa maneira,  a  partir  do  dimensionamento  realizado  e  com  o  auxílio 
 
da planilha CAPCOST, calculou-se os valores de custo de módulo, e o CAPEX 
para cada alternativa de processo. Os resultados são ilustrados na Tabela 27. 

 

 

 

 

 

 

 

 

49 

Compressores, turbinas e 
bombas 

Drives 

Trocadores de Calor 

Vasos 

Reatores 

Coluna de absorção 

Coluna de adsorção 

3.519.800 

3.000.465 

665.400 

280.100 

317.000 

441.944 

3.485.000 

3.275.000 

486.900 

450.061 

317.000 

1.923.945 

32.145.906 

Tabela 27 – Custo dos Equipamentos e CAPEX  

Custo Total do Módulo 

(USD) 

Bi-Reforma 

(Alternativa 1) 

Reforma a Seco 
(Alternativa 2) 

16.941.000 

22.208.000 

CAPEX (USD) 

25.165.709 

 

V.3.2 – OPEX 

 
O  OPEX  (Operational  Expenditure)  indica  o  custo  operacional  de  uma 
determinada  planta,  ou  seja,  é  o  custo  contínuo  para  que  uma  planta  seja 
mantida  em  funcionamento.  Para  o  cálculo  do  OPEX  é  necessária  a 
disponibilidade de um fluxograma de processos, da estimativa do capital fixo de 
investimento além de outros fatores, como por exemplo, estimativas do número 
de  operadores  requeridos  para  operar  a  planta.  Dessa  forma,  pode-se  dizer 
que  o  custo  operacional  é  função  dos  custos  de  produção,  custos  fixos  e 
despesas gerais (TURTON et al, 2009). 

Alguns  fatores  são  utilizados  para  estimar  esses  custos,  e  os  mesmos 

  
estão descritos na Tabela 28. 

 

 

 

 

 

 

 

 

50 

Tabela 28 – Componentes do Custo Operacional 

Componente do Custo 

Fatores 
1.  Custos direto de produção (DMC) 

Faixa Típica de Multiplicação dos 

a.  Matérias-primas (CRM) 
b.  Tratamento de Efluentes 

(CWT) 

c.  Utilidades (CUT) 
d.  Mão de obra (COL) 
e.  Trabalho de supervisão e de 

escritório 

f.  Manutenção e Reparo 
g.  Suprimentos Operacionais 
h.  Taxas de laboratório 
i.  Patentes e royalties 

CRM 

CWT 

CUT 
COL 

(0,1 - 0,25)* COL 

(0,02 - 0,1)*CAPEX 
(0,002 - 0,02)*CAPEX 

(0,1 - 0,2)* COL 
(0 – 0,06)*OPEX 

2.  Custos fixos de produção (FMC) 

a.  Depreciação 
b.  Impostos locais e seguro 

c.  Despesas gerais da planta 

0,1*CAPEX 

(0,014 – 0,05)*CAPEX 

(0,5 – 0,7)* (COL+(0,1 - 0,25)* COL+(0,02 - 

0,1)*CAPEX) 

3.  Gastos gerais (GMC) 

a.  Custos de administração 

b.  Custos de distribuição e 

venda 

0,15*( COL+(0,1 - 0,25)* COL+(0,02 - 

0,1)*CAPEX) 

(0,02 – 0,2)*OPEX 

c.  Pesquisa e Desenvolvimento 

0,05*OPEX 

        Fonte: adaptado de Turton et al (2009) 

Sendo assim, o cálculo do OPEX pode ser realizado a partir da seguinte 

 
fórmula geral (TURTON et al, 2009): 

OPEX = 0,18 * CAPEX + 2,73 * COL + 1,23 * (CRM + CUT + CWT)  

 

Eq. 23 

No presente trabalho, os custos com tratamento de efluentes (CWT) não 

 
foi considerado, sendo os demais detalhados a seguir. 

Custo de mão de obra (COL): 

Esse  custo  é  estimado  de  acordo  com  o  número  de  equipamentos, 
 
sendo  considerado  como  salário  base  o  valor  de  U$$136.363/ano.  O  número 
de operadores pode ser calculado a partir da seguinte equação (TURTON et al, 
2009):  

 

 

51 

NOP = 4,5*(6,29 + 31,7P2 + 0,23Neq)0,5  

 

 

 

 

Eq. 24 

onde: 

P: número de etapas de processamento que envolve a manipulação de sólidos 
particulados (para o trabalho em questão, P=0); 

Neq:  número 
compressores, trocadores de calor e torres). 

total  de  equipamentos  da  planta 

(considerando  apenas 

Custo de matéria prima (CRM): 

 
Considerando-se o preço do gás natural condicionado no valor de U$$ 
16/GJ,  adotou-se  no  presente  trabalho  o  custo  do  gás  natural  bruto  sendo  a 
metade daquele, U$$ 8/GJ. 

 
Como solvente, utiliza-se Carbonato de Propileno, sendo adotado para o 
mesmo  o  valor  de  U$$  1,19/kg  (ALIBABA,  2014).  Como  matéria-prima, 
consideraram-se  também  os  custos  estimados  com  a  peneira  molecular  13X 
(U$$  1,60/kg  –  ALIBABA,  2014),  a  qual  deve  ser  trocada  uma  vez  durante  o 
tempo  de  vida  do  projeto  (consideração  para  estimativa  inicial),  o  catalisador 
utilizado  nas  reações  (U$$  10/kg  -  ALIBABA,  2014),  e  a  água  dessalinizada 
para  a  reação  de  reforma  a  vapor  e  WGS  (U$$  0,25/m3  -  WATER 
DESALINATION REPORT, 2011). 

Custo de utilidades (CUT): 

 
Com  relação  ao  custo  de  utilidades,  o  principal  contribuinte  para  esse 
item  é  a  energia  elétrica  para  o  acionamento  de  bombas,  compressores,  e 
aquecimento  para  a  geração  de  vapor  d’água  necessário  para  as  reações. 
Segundo Kabouk et al (2011), o preço da energia elétrica em ambiente offshore 
é  estimado  em  0,154  USD/kWh,  e  esse  foi  o  preço  adotado  no  presente 
trabalho. Neste trabalho, a água utilizada para resfriamento é advinda do mar, 
sendo desprezado o custo da mesma. 

Tendo em vista estas considerações, realizou-se o cálculo do OPEX. Os 

 
resultados obtidos estão apresentados na Tabela 29. 

 

 

 

 

 

52 

Tabela 29 – Custo Operacional (OPEX) 

Preço (USD/ano) 

Bi-Reforma 

(Alternativa 1) 

Reforma a Seco 
(Alternativa 2) 

Matéria-Prima 

Utilidades 

Mão de Obra 

15.933.520 

79.130.000 

409.089 

15.917.834 

60.200.000 

681.815 

OPEX (USD/ano) 

122.575.216 

101.189.415 

 
V.3.3 – Receita de Vendas  

 
Com relação à receita de vendas, leva-se em consideração a soma das 
vendas  do  metanol  (U$$  0,81/kg  –  ALIBABA,  2014)  e  do  gás  natural 
especificado  (U$$  16/GJ  –  FIRJAN,  2013)  produzidos,  assim  como  o  fato  de 
que para cada tonelada de CO2 reinjetada, 2 barris de óleo são produzidos e 
vendidos (U$$118,94 – ANP, 2014). 

O custo de venda é calculado com base no preço de mercado para cada 
 
produto  e  na  sua  taxa  de  produção.  Os  resultados  são  apresentados  na  
Tabela 30.  

Tabela 30 – Preço de Vendas 

Vendas (USD/ano) 

Gás Natural 

CO2 para EOR 

Metanol 

TOTAL (USD/ano) 

Bi-Reforma 

(Alternativa 1) 

Reforma a Seco 
(Alternativa 2) 

7.906.748 

14.107.236 

122.876.702 

144.890.686 

7.925.725 

13.995.744 

29.542.288 

51.463.757 

 

 

 

 

 

 

 

 

53 

V.3.4 – Comparação entre Processos  

Os  resultados  de  CAPEX,  OPEX  e  Vendas  são  resumidos  no  gráfico 

 
ilustrado a seguir.  

160000000

140000000

120000000

100000000

80000000

60000000

40000000

20000000

0

CAPEX

OPEX

Vendas

Alternativa 1

Alternativa 2

 

Figura 17 – Comparação econômica entre processos 

 
Compressores, turbinas e bombas são responsáveis pela maior parcela 
 
do custo de CAPEX. Dessa forma, o CAPEX da Alternativa 2 (Reforma a Seco) 
é  maior  quando  comparado  ao  da  Alternativa  1  (Bi-Reforma),  principalmente 
porque a Alternativa 2 requer mais etapas de compressão. 

  
Por outro lado, o OPEX da Alternativa 1 é maior do que o da Alternativa 
2. Os custos com matéria prima e mão de obra são similares. Os custos com 
utilidades  são  responsáveis  pela  maior  parcela  do  OPEX  de  ambos  os 
processos.  No  entanto,  a  Alternativa  1  requer  uma  grande  quantidade  de 
energia elétrica devido ao reator GBR-100, o que eleva o custo operacional. 

 
Tratando-se do custo de vendas, a figura acima indica que a Alternativa 
1  possui  um  maior  retorno  econômico.  Isso  acontece  uma  vez  que  esse 
processo  produz  metanol  (17905  kg/h)  em  uma  quantidade  4  vezes  maior 
comparada à Alternativa 2. 

 
 
 
 

 

 

 

54 

Capítulo VI – Avaliação Ambiental 

O  algoritmo  WAR  foi  empregado  para  quantificar  o  impacto  ambiental 
 
dos processos, medido em PEI por unidade de tempo. As vazões mássicas e 
as  composições  obtidas  a  partir  da  simulação  em  ASPEN  HYSYS  foram 
utilizadas  para  os  cálculos  realizados  pelo  WAR,  sendo  os  resultados 
apresentados na Figura 18. 

 
Para ambos os processos, o potencial de oxidação fotoquímica (PCOP) 
foi  a  categoria  que  mais  contribuiu  para  o  PEI,  seguida  pelo  potencial  de 
toxicidade  para  o  homem  por  ingestão  (HTPI)  e  potencial  de  toxicidade 
terrestre  (TTP).  Isto  ocorreu  devido  ao  fato  do  metanol  possuir  altos  scores 
para  essas  categorias.  Comparando  o  impacto  total  para  esses  processos,  a 
Alternativa 1 possui um menor impacto (868 PEI/hr) comparado a Alternativa 2 
(1661 PEI/hr).  

Outra  conclusão  é  o  fato  que  a  taxa  de  geração  de  impacto,  Îgen,  foi 
 
negativa  para  a  Alternativa  1  (Bi-Reforma)  e  positiva  para  a  Alternativa  2 
(Reforma  Seca).  Consequentemente,  a  Alternativa  1  apresenta  uma  melhor 
performance ambiental quando comparada a Alternativa 2. 

 

 

 

 

 

Figura 18 – Potencial de Impacto Ambiental para as Alternativas 1 e 2 

 

55 

Capítulo VII – Conclusões  

 
Duas  alternativas  para  conversão  de  CO2  e  CH4  em  metanol  foram 
abordadas – Bi-Reforma (Alternativa 1) e Reforma a Seco (Alternativa 2). Vale 
ressaltar  que  este  trabalho  avalia  alternativas  híbridas  que  englobam  a 
tecnologia  gas-to-liquid,  que  permite  a  produção  de  gás  natural  em  lugares 
remotos, o condicionamento de gás para transporte por dutos, que atenderia os 
principais pontos de consumo em larga escala, e CO2 para EOR. Além disso, 
ambos os processos poderiam ser implementados em um sistema de produção 
de  metanol  flutuante,  um  MFPSO,  onde  a  regeneração  de  carbonato  de 
propileno  apresentaria  uma  vantagem  competitiva  em  relação  a  outras 
tecnologias de captura de CO2, uma vez que o peso e o espaço ocupado por 
equipamentos  são  fatores  determinantes  que  devem  ser  considerados  para 
plantas em MFPSO, assim como o gasto energético.  

 
A diferença entre os processos propostos é o fato que na Alternativa 1 
apenas um reator é utilizado para a reforma a seco e a vapor. Por outro lado, 
na  Alternativa  2  dois  reatores  são  concebidos:  uma  para  a  reforma  a  seco  e 
outro para a reação WGS. Esta diferença provoca uma grande discrepância na 
produção de metanol, uma vez que a produção de metanol pela Alternativa 1 
foi de 17905 kg/h, 4 vezes maior comparada a Alternativa 2. 

 
Também foi observado que a reforma a seco não ocorre somente para o 
metano,  mas  também  para  o  etano  e  propano,  e  estas  últimas  reações  são 
mais  favoráveis  do  que  aquela.  Como  consequência,  o  metano  não  é 
consumido,  mas  sim  produzido  na  Alternativa  2,  sendo  requerido  um  reciclo 
para  o  reator  de  reforma.  Essa  conclusão  explica  porque  a  produção  de 
metanol foi menor para este processo. 

A  avaliação  econômica  mostrou  que  a  Alternativa  1  possui  vantagens 
 
devido à larga produção de metanol. Apesar do seu OPEX ser maior do que o 
OPEX  para  a  Alternativa  2,  a  capacidade  de  produção  de  metanol  é 
suficientemente  alta  para  compensar  o  alto  custo  operacional.  Para  a 
Alternativa  1,  o  CAPEX  foi  de  U$$25.165.709,  considerando  uma  planta 
onshore,  localizada  no  Estados  Unidos.  Foi  assumido  que  o  custo  para  a 
implantação de uma planta offshore é o dobro do custo onshore, e que o Fator 
do  Custo  Brasil  gira  em  torno  de  1,5.  Sendo  assim,  o  CAPEX  real  para esse 
processo  seria  de  U$$75.497.127.  Para  o  OPEX,  esse  processo  possui  um 
valor de U$$122.575.216, e o preço das vendas igual a U$$144.890.686, o que 
torna a Alternativa 1 (Bi-Reforma) tecnicamente e economicamente viáveis. 

 
O potencial de impacto ambiental para ambos os processos foi calculado 
em termos da métrica PEI/hora, tendo como resultados os valores de 868 PEI/h 
e  1661  PEI/h,  respectivamente  para  a  Alternativa  1  e  Alternativa  2.  Esse 
resultado mostra a Alternativa 1 (Bi-Reforma) é ambientalmente mais favorável 

56 

 

do que a Alternativa 2 (Reforma a Seco). Outro ponto relevante é que a taxa de 
geração do potencial de impacto é negativa para a Alternativa 1, o que reforça 
a conclusão da viabilidade ambiental. 

Portanto, cálculos preliminares indicam que a Bi-Reforma (Alternativa 1) 

 
é tecnicamente, economicamente e ambientalmente atrativa.  

Como recomendações para estudos futuros, citam-se: 

Análise  de  sensibilidade  para  as  premissas  econômicas  e  de  projeto       
(por  exemplo,  o  custo  de  água  desalinizada,  o  preço  do  gás  natural 
bruto, etc); 

Otimização do fluxograma de processo;  

Estudo do impacto de produção de acordo com a escala de produção;  

Análise da obtenção de CO2 puro para a EOR; 

Análise detalhada da remoção de N2. 

57 

 

• 

• 

• 

• 

• 

 

 

 

 

 

 

Referências Bibliográficas 

ABD  HAMID,  Mohd  Kamaruddin. HYSYS:  an  introduction  to  chemical 
engineering  simulation  for  UTM  Degree++  program. Manual.  Universiti 
Teknologi Malaysia. 2007. 

ALMEIDA,  A.  S.  et.  al.  CCGS  opportunities  in  the  Santos  Basin  Pre-Salt 
Development.  In:  SPE  International  Conference  on  Health,  Safety  and 
Environment in Oil and Gas Exploration and Product, Rio de Janeiro, 2010. 

ANP.  Importações  e  exportações  (barris  equivalentes  de  petróleo). 
Disponível em: www.anp.gov.br. Acesso em: 15 abr. 2014. 

AQUINO,  A.  S.  Análise  de  rotas  alternativas  para  sequestro  químico  de 
CO2:  produção  de  metanol,  gás  de síntese  e acido acético. 87f. Trabalho 
de Conclusão de Curso de Engenharia Química - Departamento da Escola de 
Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 

ARAUJO,  O.  Q.  F.;  MEDEIROS,  J.  L.  de;  ALVES,  R.  M.  B.  CO2  utilization:a 
process systems engineering vision. In: MORGADO, Claudia do Rosário Vaz ; 
ESTEVES, Victor Paulo Peçanha (Ed.). CO2 sequestration and valorization. 
InTech,  2014. cap.2. ISBN  978-953-51-1225-9. 

SANT’ANNA,  A.  A.,  ARAUJO,  O.  Q.  F.;  MEDEIROS,  J.  L.  de.  Simulação  de 
processamento  de  gás  natural  em  plataforma  off-shore.  2004.  3º 
Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás. 

BAPTISTA,  J.  M.  M.  Análise  da  formação  de  hidratos  em  atividades  de 
perfuração  de  campos  petrolíferos.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  -  
Universidade Tecnológica Federal do Paraná Campus Curitiba - Departamento 
Acadêmico de Mecânica, Engenharia Industrial Mecânica, 2007. 

BOTHAMLEY, M. Offshore processing options for oil platforms. In: SPE Annual 
Technical Conference and Exhibition, Houston, 2004. 
BRANAN,  C.  Rules  of  thumb  for  chemical  engineers:  a  manual  of  quick,  accurate 
solutions to everyday process engineering problems. 4.ed. Elsevier, 2005. 
BRASIL. Resolução ANP nº 16, de 17 de junho 2008. Diário Oficial da União, 
Brasília, DF, 18 JUN. 2008.  
CABEZAS,  H.;  BARE,  J.  C.;  MALLICK,  S.  K.  Pollution  prevention  with  chemical 
process  simulators:  the  generalized  waste  reduction  (WAR)  algorithm  -  full  version. 
Computers and Chemical Engineering, v. 23, n. 4–5, p. 623–634, 1999. 
CAI,  Y.;  NIU  Y.;  CHEN  Z.  Synthesis  of  methanol  and  isobutanol  from  syngas 
over ZrO2 - based catalysts. Fuel Processing Technology, v. 50, n. 2-3, p.163 
- I70, feb.1997. 

CAMPBELL,  J.  M.  Gas  conditioning  and  processing:  the  equipment 
modules. 8. ed. Norman: John M Campbell & Company, 2004. 2 v. 

58 

 

CAVENATI,  S.;  GRANDE,  C.  A.;  RODRIGUES,  A.  E.  Separation  of 
CH4/CO2/N2  mixtures  by  layered  pressure  swing  adsorption  for  upgrade  of 
natural  gas.  Chemical  Engineering  Science,  Elsevier,  v.  61,  p.  3893-3906, 
2006. 
CHEMICAL  ENGINEERING.  Economic 
<http://www.che.com/business_and_economics/economic_indicators.html>. 
Acesso em: 11 Abr. 2014. 
DAI,  W.  L.,  et  al.  Synthesis  of  propylene  carbonate  from  carbon  dioxide  and 
propylene  oxide  using  Zn-Mg-Al  composite  oxide  as  high-efficiency  catalyst. 
CatalysisLetters, v. 136, n. 1-2, p. 35-44, 2010.  

Indicators.  Disponível 

em:: 

FARINHA,  José  Francisco  da  Boa.  Reformação  de  metano  com  vapor  de 
água  em  reformador  de  escala  laboratorial.  Dissertação  (Mestrado  em 
Engenharia  Mecânica).  Instituto  Superior  Técnico,  Universidade  Técnica  de 
Lisboa, Lisboa, set. 2008. 
FIRJAN. O preço do gás natural para a indústria no Brasil e nos Estados 
Unidos 
-  comparativo  de  competitividade.  2013.  Disponível  em: 
www.firjan.org.br.  Acesso em: 15 abr. 2014. 

FORMIGLI,  J.    Pre-salt  reservoirs  offshore  Brazil:  perspectives  and 
challenges. Miami. nov. 2007. 

GAFFNEY, CLINE & ASSOCIATES. Exame e avaliação de dez descobertas 
e  prospectos  selecionadas  no  play  do  pré-sal  em  águas  profundas  na 
Bacia de Santos, Brasil. CG/JW/RLG/C1820.00/gcaba.1914.  ANP,  2010. 

GANDHIDASAN, P.; AL-FARAYEDHI, A. A.; AL-MUBARAK, A. A. dehydration 
of  natural  gas  using  solid  desiccants.  Energy  –  The  International  Journal, 
Oxford, v. 26, p. 855-868, 2001. 
GANGADHARAN,  P.;  KANCHI,  K.C.;  LOU,  H.  H.  Evaluation  of  the  economic 
and environmental  impact of  combining dry  reforming  with  steam  reforming of 
methane. Chem. Eng. Res. Des., v. 90,  n. 11, p. 1956–1968, 2012. 

GADELHA,  T.  S.  Análise  das  Tecnologias  de  Remoção  de  CO2  do  Gás 
Natural:  Uma  Comparação  Técnico-Econômica  de  Absorção, Membranas 
e  Híbridos.  2013.  156f.  Dissertação  (Mestrado  em  Tecnologia  de  Processos 
Químicos e Bioquímicos) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de 
Química, Rio de Janeiro, 2013 
Industrial 
<http://www.alibaba.com/product-detail/Industrial-Methanol-Methyl-
Alcohol_1497229235.html>. Acesso em: 20 abr. 2014. 

Disponível 

Alcohol. 

Methanol 

Methyl 

em: 

JOHNSTON,  P.  et  al.  Reclaiming  the  definition  of  sustainability.  Env.  Sci. 
Pollut. Res. v. 14, n. 1, p. 60–66, 2007. 

KABOUK, N.; SILVA, C. H. L. da, MARCELLOS, C. F. C. Processamento de 
Gás Natural e Recuperação Avançada de Petróleo (EOR) de Águas Ultra-

 

59 

Profundas  com  CO2.  2011.  123f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de 
Engenharia  Química  -  Departamento  da  Escola  de  Química,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2011. 

KIDNAY,  A.  J.;  PARRISH,  W.  R.;  McCARTNEY,  D.  G.  Fundamentals  of 
natural gas processing. 2 ed. USA: CRC Press Book, 2011. 

KIM,  W.,  et  al.  Methanol  synthesis  from  syngas  over  supported  palladium  catalysts 
prepared using water-oil-microemulsion. Applied Catalysis A: General, v. 169, p. 157-
164, 1998. 

LARRUBIA,  M.  A.;  GARCIA-DIEGUEZ,  M.;  HERRERA,  C.;  ALEMANY,  L.  J. 
CO2 – reforming of natural gas components over a highly stable and selective 
NiMg/Al2O3 nanocatalyst.. Catalyst Today, v. 197, n. 1, p. 50-57, dec. 2012. 

MACHADO,  Priscilla  Badega.  Análise  comparativa  de  tecnologia  de 
separação  supersônica  para  o  condicionamento  de  gás  natural.  2012.   
151  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Tecnologia  de  Processos  Químicos  e 
Bioquímicos)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química, 
Rio de Janeiro, 2012. 

MALIK,  Q.M.;  ISLAM,  M.R.;  SASKATCHEWAN,  R.  CO2  injection  in  the 
Weyburn  Field  of  Canada:  optimization  of  enhanced  oil  recovery  and 
greenhouse gas storage with horizontal wells. [S.l.], SPE. 2000  SPE 59327. 
MEDINA, Pedro Leonardo Neves. Uma abordagem da teoria dos jogos para 
ratear  os  benefícios  oriundos  da  injeção  de  gás  rico  em  CO2  nos 
reservatórios  do  pré-sal.  Rio  de  Janeiro:  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro/COPPE, 2012. 

MILLER,  J.;  JONES,  R.  A 
laboratory  study  to  determine  physical 
characteristics  of  heavy  oil  after  CO2  saturation.  [S.l.],  SPE.  1981.  SPE 
9789. 

MOKHATAB,  S.;  POE, William;  SPEIGHT,  James.  Handbook  of  natural  gas 
transmission and processing. Gulf Professional Publishing, 2006. 

 

60 

OLAH,  G.A.  et  al.  Bi-reforming  of  methane  from  any  source  with  steam  and 
carbon dioxide exclusively to metgas (CO–2H2) for methanol and hydrocarbon 
synthesis. J. Am. Chem. Soc., v. 135, n. 2, p. 648–650,  jan. 2013. 

PACÍFICO, J. A. Cinética do processo de reforma catalítica do metano com 
dióxido de carbono. Aplicação à modelagem e simulação da operação em 
reator de leito fluidizado. 2004. 159f. Dissertação (Mestrado em Engenharia 
Química)  –  Departamento  de  Engenharia  Química,  Universidade  Federal  de 
Pernambuco, Recife, 2014.  

PALANIVEL, G.; MONTY, B.; ECHT, W. Successful integration of membranes 
for  CO2  removal  into  an  FPSO  topsides  process  scheme.  In:  Rio  Oil&Gas 
Expo and Conference, Rio de Janeiro, 2010. 

PEREIRA,  T.  V.  Otimização  e  operação  de  processos  off-shore  de 
separação óleo-gás. Trabalho de Conclusão de Curso – Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Escola de Química, 2004. 

PERRY, R. H.; GREEN, D. W. Perry’s Chemical Engineers’s Handbook. 7th 
ed. McGraw-Hill, 1997. 

type  Methanol  steam 

reforming  catalyst.  Disponível  em: 

PETROBRAS. O desafio do novo. Revista Petrobras, n.147, 2009. 
Propylene  Carbonate.  Disponível  em:  <http://www.alibaba.com/product-
detail/propylene-carbonate_271582086.html>. Acesso em: 20 abr. 2014. 
ROCHA, P. S. et al. Determinação da pressão mínima de miscibilidade do CO2 
em óleos através do Rising Bubble Apparatus. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE  P&D  EM  PETRÓLEO  E  GÁS,  3.,  2005,  Salvador:  Instituto  Brasileiro  de 
Petróleo e Gás, 2005. 
RYF104 
<http://www.alibaba.com/product-detail/RYF104-type-Methanol-steam-
reforming-catalyst_1463197766.html?s=p>. Acesso em: 28 abr. 2014. 
SAZONOV, V.A.; ISMAGILOV, Z.R.; PROKUDINA, N. A.  Catalytic combustion 
of lean methane-air mixtures. CatalysisToday, v.  47, n. 1-4, p. 149 – 153, jan. 
1999 
TEIXEIRA,  Alexandre  Mendonça.  Análise  técnica,  econômica  e  energética  de 
processos  de  recuperação  de  MEG  em  plataformas  offshore.  Rio  de  Janeiro: 
UFRJ/EQ, 2014. 
THOMAS, T. L. Molecular sieves in petroleum and natural gas processing. In: 
WORLD PETROLEUM CONGRESS, 6., 1963. Germany, 1963. 
TURTON, R. et al. Analysis, Synthesis, and Design of Chemical Processes. 
3. ed. New Jersey: Prentice Hall, 2009. 
WANG, S. B.; LU, G. Q. M.; Millar, G. J. Carbon dioxide reforming of methane 
to produce synthesis gas over metal-supported catalysts: state of the art. 
Energy Fuels, v. 10, n. 4, p. 896–904, 1996. 

 

61 

WATER DESALINATION REPORT. New technology firm files for IPO. 
Disponível em: <http://www.otecorporation.com/tl_files/press/articles/wdr2011-
39.pdf> Acesso em: 28 abr. 2014. 
WEST,  Alex  H.;  POSARAC,  Dusko;  ELLIS,  Naoko.  Assessment  of  four 
biodiesel production processes using HYSYS.Plant. Bioresource Technology, 
v. 99, n. 14, p. 6587-6601, sep. 2008. 
ZHANG, P. et al. Effect of CO2 impurities on gas-injection EOR processes. In: 
SPE/DOE  SYMPOSIUM  ON  IMPROVED  OIL  RECOVERY,  14,  2004.  Tulsa: 
SPE, 2004. 
ZHANG, P. et al. Carbon dioxide reforming of methane with Pt catalysts using 
microwave  dielectric  heating.  Catalysis  Letters,  v.  88,  n.  3–4,    p.  129-139, 
2003. 

Zibo  zeólita  3a,  4a,  5a,  13x  peneira  molecular  em  química  absorvente. 
Disponível  em:  <http://portuguese.alibaba.com/product-gs/zibo-zeolite-3a-4a-
5a-13x-molecular-sieve-in-chemical-adsorbent-1183694288.html?s=p>.  Acesso 
em: 28 abr. 2014. 

 

 

 

Anexo A – Dimensionamento dos Equipamentos 

As  equações  empregadas  no  dimensionamento  dos  principais 

 
equipamentos utilizados na simulação são apresentadas a seguir. 

• 

Vasos: 

 
Os vasos foram dimensionados de acordo com o tempo de residência do 
liquido (Campbell, 2004). A razão entre a altura e o diâmetro (H/D) para vasos 
deve estar entre 2,5 e 5. Neste trabalho, a razão adotada foi 4. Outra premissa 
é que o tempo de residência é igual a 5 minutos. Além disso, supôs-se que o 
líquido  ocuparia  apenas  50%  do  volume  dos  vasos.  A  equação  para  o 
dimensionamento dos vasos é apresentada abaixo. 

V = 2QLt 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 25 

Onde: 
V = volume do vaso (m3) 
QL = vazão do líquido (m3/s) 
 t = tempo de residência (s) 
 

 

 

62 

Após o cálculo do volume e da razão H/D, a altura e o diâmetro são 

 
calculados. 
 
• 

Trocadores de calor: 

 
Para trocadores de calor do tipo casco e tubo, a área foi calculada pelo 
método  LMTD  (Log  Mean  Temperature  Difference).  As  equações  para  o 
dimensionamento dos trocadores de calor são apresentadas abaixo.  

Q = ṁqCpq(Tqe – Tqs) =  ṁfCpf(Tfs – Tfe)   

Q = UA∆Tln  
 

 

 

 

 

 

 

 ∆Tln  =  

 
 
 
Onde: 

 
Tfe)]

[(Tqe
 

-

ln

 - Tfs)
(Tqe
(Tqs

- 
(Tqs
Tfs)
Tfe)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 26 

Eq. 27 

 

 

 

         Eq. 28 

                            

ṁ  = vazão mássica do fluido quente/frio (kg/h), 
Cp = capacidade calorífica do fluido quente/frio (kJ/kg oC), 
 T = temperatura de entrada ou saída do fluido quente/frio (oC), 
 U = coeficiente global de transferência de calor (W/m2.K), 
 A = área de troca térmica, (m2) 

 

Os valores utilizados para U são apresentados na tabela 31. 

Tabela 31 – Valores típicos para o coeficiente global de troca térmica (U) 

Coeficiente 

(W/m².K) 

  

  

  

200 - 285 
285 - 455 

  

480 - 765 

  

285 - 395 
310 - 425 

Serviço 

Resfriadores a água 

Gás (até 35 bar) 
Gás (35-70 bar) 

  

Condensadores a água 
   Hidrocarbonetos leves 
Gerais 
  Gás-Gás (até 35 bar) 
  Gás-Gás (até 70 bar) 
Fonte: Adaptado de Campbell, 2004 

  

Compressores e bombas: 

• 

 

Média 

242.5 
370 

  

622.5 

  

340 
367.5 

63 

-
-
O  cálculo  da  potência  requerida  para  cada  compressor  e  bomba  é 
 
realizado pelo simulador de processos ASPEN HYSYS®. Para determinar o tipo 
de cada equipamento o gráfico abaixo foi utilizado.  

Figura 19 – Gráfico para determinação do tipo de compressor.                      

Fonte: Branan, 2005 

 

• 

Coluna de absorção: 
 
Foi  considerado  que  a  coluna  de  absorção  utilizada  para  absorção  de 
 
CO2  em  cabonato  de  propileno  possui  recheio  estruturado.  Para  o  seu 
dimensionamento, o seguinte método é recomendado (Campbell, 2004): 
 
equação 29.  

Inicialmente,  deve-se  calcular  a  velocidade  do  gás  de  acordo  com  a 

ߥ = ி௦
ඥఘ௚   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         Eq. 29 

Onde: 
ૅ = velocidade superficial do gás (m/s), 
ૉ܏ = densidade do gás (kg/m3) – obtida através do HYSYS, 
Fs = parâmetro de dimensionamento, igual a 3 para recheio estruturado. 

Em seguida, calcula-se o diâmetro a partir da equação 30. 

64 

 

 

          ࡰ = ට૝ ࡽࢍ
࣊ ૅ      

Onde: 

 

 

 

 

 

 

 

Eq. 30 

D = diâmetro da torre absorvedora (m), 
Qg = vazão de gás (m3/s) – obtida através do HYSYS. 

 
Realizados esses cálculos, utiliza-se o método HETP (Height Equivalent 
to a Theoretical Plate) para determinar a altura do recheio da absorvedora. O 
valor do HETP empregado para a realização desse cálculo foi de 1,83 metros. 
Dessa forma, calcula-se a altura da coluna da seguinte maneira: 

 Hrecheio = Nestágio*HETP  

 

 

 

 

 

 

Eq. 31 

 
A  partir  da  altura  do  recheio,  somam-se  3  metros  à  mesma  para  a 
obtenção da altura da coluna com o intuito de permitir uma melhor distribuição 
do gás e do solvente na parte superior e inferior da coluna (Campbell, 2004). 

 

 

 

• 

Reatores: 
 
 
Para  o  dimensionamento  dos  reatores,  algumas  premissas  foram 
consideradas.  Primeiramente,  buscou-se  na  literatura  a  velocidade  espacial 
(GHSV,  Gross  Hourly  Space  Velocity)  para  cada  uma  das  reações  ocorridas 
nos  processos.  As  velocidades  espaciais  consideradas  encontram-se  listadas 
na tabela abaixo. 

Tabela 32 – Velocidade espacial para as reações 

Reação 

Velocidade 

espacial (GHSV) 

Fonte 

Reforma a Seco 

Reforma a Vapor 

Produção de Metanol a partir 
de gás de síntese 

6000 h-1 

5000 h-1 

5000 h-1 

LARRUBIA et al, 2012 

FARINHA, 2008 

CAI et al, 1997 

 

65 

Combustão 

10000 h-1 

SAZONOV et al, 1999 

A partir da velocidade espacial (GHSV), calcula-se o volume do reator 

 
 
(V), tendo posse do valor da vazão de entrada da corrente no reator (Q), com o 
emprego da equação 32: 

V =  ۿ
۵۶܁܄  

 

 

 

 

 

 

 

      

 

Eq. 32 

 
Considera-se,  então  a  porosidade  do  catalisador  empregado  nas 
reações com o valor igual a 0,8. Ao dividir o valor encontrado para o volume a 
partir da equação 30 pela porosidade, obtêm-se o valor real para o volume do 
reator. 

 
Finalmente,  calculam-se  as  dimensões  da  altura  e  do  diâmetro  dos 
reatores.  Para  estes  cálculos,  a  razão  H/D  encontra-se  entre  5  e  10.  Neste 
trabalho,  utilizou-se  o  valor  7,  para  que  os  reatores  ocupassem  um  maior 
espaço na vertical do FPSO. 

 

 

 

 

• 

Colunas de adsorção: 

Para  efeito  de  estimativas  de  custo,  foi  considerado  um  sistema  de 
 
adsorção para a retirada de N2 do processo, apesar de o mesmo não ter sido 
simulado. Para isso, admitiu-se que duas colunas de adsorção com aplicação 
da peneira molecular 13X seriam utilizadas, sendo outras duas utilizadas para 
haver  o  prosseguimento  do  processo  durante  a  regeneração.  No  caso  dessa 
peneira  molecular,  CO2  é  separado  inicialmente,  e  em  seguida  a  corrente  de 
hidrocarbonetos com N2 segue para uma segunda coluna, onde o nitrogênio é 
removido (CAVENATI et al, 2006).   

Para  o  cálculo  das  dimensões  dessas  colunas,  utilizou-se  a  seguinte 

 
metodologia (CAMPBELL, 2004): 

Inicialmente, calcula-se a velocidade do gás de acordo com a equação 

ߥ݃ = ஺

ඥఘ௚    

 

 

 

 

 

 

         Eq. 33 

66 

 
33. 

 

Onde: 
ૅ܏ = velocidade superficial do gás (m/min), 
ૉ܏ = densidade do gás (kg/m3) – obtida através do HYSYS, 
A = constante (para esferas de 1/8 in, A=67) 

 

Em seguida, calcula-se o diâmetro a partir da equação 34. 

          ࡰ = ට૝ ࡽࢍ
࣊ ૅ܏     

Onde: 

 

 

 

 

 

                  Eq. 34 

D = diâmetro da torre absorvedora (m), 

Qg = vazão de gás (m3/min) – obtida através do HYSYS 

Segundo Campbell (2004), a razão entre a altura e o diâmetro da coluna 
 
de adsorção deve estar entre 2,5 e 6. No presente trabalho, utilizou-se a média 
de  4,5  para  o  cálculo da  altura  de  cada  uma  das  colunas.  Vale  ressaltar  que 
para o dimensionamento da coluna que recebe a carga sem CO2, a densidade 
e vazão desse componente não foram consideradas nos cálculos.  

 

67 

