 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tratamento Terciário de Efluentes de 

Refinaria de Petróleo com Carvão Ativado 

em Pó Visando Seu Reúso 

 

 

 

 

Gabriel de Oliveira Lima 

2015 

 

 

 

TRATAMENTO TERCIÁRIO DE EFLUENTES DE REFINARIA DE 

PETRÓLEO COM CARVÃO ATIVADO EM PÓ VISANDO SEU 

 

REÚSO 

 

 

 

 

 

Gabriel de Oliveira Lima 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Projeto  de  Graduação  apresentado  ao  Curso  de 
Engenharia  Ambiental  da  Escola  Politécnica, 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  do 
título de Engenheiro.   

Orientadora: Drª. Juacyara Carbonelli Campos 

Rio de Janeiro 

 

Outubro 

 

2015 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

Lima, Gabriel de Oliveira 

Tratamento Terciário de Efluentes de Refinaria de Petróleo 
com Carvão Ativado em Pó Visando Seu Reuso/Gabriel de 
Oliveira Lima. – Rio de Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica/ 
Curso de Engenharia Ambiental, 2015. 

Orientadora: Juacyara Carbonelli Campos 

Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de 
Engenharia Ambiental, 2015. 

Referências Bibliográficas: p. 

1.Tratamento  de  Efluentes  2.Carvão  Ativado  3.Reúso  de 
efluentes 4. Refinarias de Petróleo I. Oliveira Lima, Gabriel. 
II.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola 
Politécnica, Curso de Engenharia Ambiental. III. Título. 

 

 

 

DEDICATÓRIA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dedico este trabalho ao meu avô, José Eduardo. 

Obrigado por todo o carinho, todos os conselhos e ensinamentos que você pôde 
passar para  mim.  Uma  pessoa  que  sempre  me  incentivou nos  meus estudos, 
durante toda a minha formação. Fica esta minha simples homenagem ao meu 
querido vovô Zé. 

 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agradecimento à ANP/FINEP/MCT 

Este trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis – ANP, e da Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP e 
do  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT,  por  meio  do  Programa  de  Recursos 
Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis. 

Gostaria de agradecer ao Programa de Recursos Humanos da ANP, PRH-41, que me 
propiciou  uma  formação  complementar  em  Engenharia  Ambiental  na  Indústria  do 
Petróleo,  Gás,  e  Biocombustíveis  na  área  de  Ecologia  Industrial,  e  em  especial  a 
professora Cláudia Morgado pela oportunidade, apoio e incentivo. 

 

 

 

 

5 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

Primeiramente,  agradeço  a  minha  família  por  todo  apoio,  carinho  e  suporte  que  me 

deram durante toda a minha vida, especialmente durante meu período na faculdade. 

A  toda  a  equipe  do  PRH  41  que  muito  me  ajudou  na  minha  formação  e  no 

desenvolvimento deste trabalho. 

Ao pessoal do LABTARE, em especial a professora Juacyara, Jarina Couto e a todos 

os amigos lá presente que muito me ajudaram no desenvolvimento deste trabalho. 

Ao toda a equipe do DRHIMA que desde o início da minha faculdade me motivaram a 

ficar no curso em que estou me graduando, mostrando sempre as belezas e dificuldades 

que poderia encontrar durante a minha futura carreira. Um agradecimento especial as 

minhas “duas” coordenadoras de curso: Iene Figueiredo e Heloísa Firmo.  

Aos  professores  da  Escola  de  Química  que  complementaram  a  minha  formação 

acadêmica e profissional. 

Aos meus amigos que não necessariamente estiveram comigo na faculdade, mas me 

acompanharam durante toda a minha formação. 

A  turma  da  Engenharia  Ambiental  que  ingressou  em  2010,  num  período  um  pouco 

conturbado, mas sempre levando o curso com muita vontade, alegria e determinação. 

Ao  pessoal  do  BD  (baixo  D),  que  sempre  foi  fundamental  nos  momentos  de 

descontração entre uma aula e outra, assim como nos momentos de estudo na véspera 

das provas. 

Aos  meus  colegas  de  trabalho  da  Draxos,  Sustentech  e  da  ECP,  por  todo  o  apoio 

incentivo,  disponibilidade  de  tempo,  bibliografias  etc.  As  experiências  no  mercado  de 

trabalho  também  muito  me  ajudaram  a  desenvolver  este  projeto  com  um  olhar  mais 

criterioso, interdisciplinar e sistémico. 

A  UFRJ,  pois  mesmo  com  os  problemas  e  as  dificuldades,  se  apresenta  como  uma 

instituição que sempre buscou a integração entre todos os alunos e a sociedade, assim 

como a busca pela excelência na educação e na formação de cidadãos mais críticos e 

mais preparados para ingressarem na sociedade. 

 

 
 

 

 

6 

 

Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/UFRJ como 

parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenheiro 

Ambiental.  

 
Tratamento Terciário de Efluentes de Refinaria de Petróleo com Carvão Ativado em Pó 
Visando Seu Reúso  

 

Gabriel de Oliveira Lima 

Outubro/2015 

 

Orientadora: Profa. Juacyara Carbonelli Campos  

Curso: Engenharia Ambiental 

Atualmente,  a  sociedade  enfrenta  um  grande  estresse  em  relação  à  utilização  dos 

recursos  hídricos,  dentre  inúmeras  utilidades.  Os  problemas  relacionados  à  baixa 

qualidade  e  quantidade  já  podem  ser  percebidos  por  grande  parte  da  população 

mundial, inclusive pela sociedade brasileira. Atualmente, o reúso de efluentes mostra-

se como uma boa alternativa para minimizar esta demanda de recursos hídricos e os 

aspectos ambientais gerados no corpo d´água. Este trabalho tem como objetivo avaliar 

o tratamento terciário com carvão ativado em pó (CAP) para efluentes de refinaria de 

petróleo,  tendo  como  principais  metas:  a  remoção  de  material  orgânico  residual  e  o 

polimento  final  do  efluente  para  reúso  na  indústria.  O  tratamento  terciário  com  CAP 

ocorre posteriormente às etapas de tratamento biológico (já implementadas na refinaria 

de  estudo),  condicionando  o  efluente  tratado  para que seja  submetido  ao  sistema  de 

Eletrodiálise Reversa (EDR) gerando água dessanilizada para reúso. Foram avaliados 

dois tipos de carvão, um de marca nacional (Carbomafra) e o outro internacional (Norit). 

Em relação ao tempo de equilíbrio de adsorção, foi determinado que em 15 minutos o 

sistema  de  adsorção  dos  carvões  atinge  o  equilibro.  Em  relação  à  remoção  de 

poluentes,  o  carvão  da  marca  Norit  se  mostrou  muito  mais  eficiente,  adequando  o 

efluente  tratado  para  o  processo  de  EDR  e  também  para  o  uso  direto  em  torres  de 

resfriamento, obtendo-se efluente tratado com < 20mg/L de DQO, <10mg/L de COT e 

valores < 0,15 de absorbância a 254nm.  

 

 

 

7 

 

Abstract of Undergraduated Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment 

of the requirements for the degree of Engineer.  

 

Tertiary  Treatment  Oil  Refinery  Wastewater  with  Activated  Carbon  Powder  Aiming 

 

Reuse. 

 

Gabriel de Oliveira Lima 

October/2015 

Advisor: Profa. Juacyara Carbonelli Campos 

Course: Environmental Engineering 

Currently, the society faces a major stress on the use of water resources, among many 

utilities.  Much  of  the  world’s  population,  including  the  Brazilian  society,  can  already 

perceive low-quality and quantity problems. Currently, the reuse of wastewater turns to 

be as a good alternative to minimize this demand of water  and environmental aspects 

generated  in  the  waterbody.  This  study  aims  to  assess  the  tertiary  treatment  with 

powdered activated carbon (PAC) for oil refinery wastewater presenting the main goals: 

the removal of residual organic material and final polishing of effluent for reuse in the 

industry. The tertiary treatment with PAC occurs after the biological treatment  (already 

implemented in the refinery), conditioning the treated effluent is submitted Electrodialysis 

Reversal (EDR) to generate desalinated water for reuse. It was evaluated two types of 

carbon, a national brand (Carbomafra) and an international brand (Norit). Regarding to 

the  adsorption  equilibrium  time,  it  was  determined  that  in  15  minutes  the  carbon 

adsorption system reaches equilibrium. In relation to the removal of pollutants, carbon 

Norit  mark has proved to be much more effective,  adapting the treated effluent  to the 

EDR  process  and  also  for  direct  use  in  cooling  towers  to  obtain  treated  effluent  with 
<20mg/L of COD , <10mg/L of TOC and absorbance at 254nm values <0.15. 

 

 

 

8 

 

 

Sumário 
 

1. Introdução ............................................................................................................... 10 

1.1 Objetivo Geral ................................................................................................... 13 

1.2 Objetivos Específicos ........................................................................................ 13 

2. Revisão Bibliográfica .............................................................................................. 14 

2.1 Indústria de petróleo .......................................................................................... 14 

2.1.1 Consumo de água em refinarias ................................................................. 16 

2.1.2 Refino de Petróleo e Efluentes Gerados ..................................................... 17 

2.1.3 Tratamentos de efluentes em Refinaria de Petróleo ................................... 19 

2.2 Reúso de água em torres de resfriamento e caldeiras....................................... 23 

2.3 O Carvão Ativado .............................................................................................. 26 

2.3.1 Processo de Adsorção ................................................................................ 28 

2.3.2 Propriedades do Carvão Ativado ................................................................ 29 

2.3.3 Isotermas de Adsorção ............................................................................... 31 

2.3.4 Estudos Desenvolvidos com Carvões Ativados .......................................... 36 

3. Materiais e Métodos ................................................................................................ 41 

3.1 Efluente Utilizado e a Conservação das Amostras ............................................ 41 

3.1.1 Preservação do Efluente Biotratado ............................................................ 42 

3.2 Etapas do Estudo .............................................................................................. 43 

3.2.1 Avaliação dos CAP´s .................................................................................. 43 

3.2.2 Avaliação do tempo de equilíbrio ................................................................ 44 

3.2.3 Avaliação da concentração ótima de CAP .................................................. 46 

3.2.4 Avaliação da adsorção por meio de isotermas ............................................ 46 

3.2.5 Ensaio de Adsorção nas condições Ótimas ................................................ 47 

3.2.5.1 Fracionamento do efluente por processo de separação por membranas . 47 

4. Resultados e Discussão.......................................................................................... 50 

4.1 Caracterizações do Efluente .............................................................................. 50 

4.2 Avaliação da Preservação do Biotratado ........................................................... 51 

4.3 Avaliação do Tempo de Equilíbrio ..................................................................... 53 

4.4 Avaliação da Concentração de CAP .................................................................. 55 

4.5 Isoterma de Adsorção ....................................................................................... 59 

4.6 Fracionamento do Efluente Tratado com CAP .................................................. 60 

4.7 Caracterização do Efluente Tratado .................................................................. 63 

5. Conclusões e Sugestões ........................................................................................ 65 

6. Referências............................................................................................................. 66 

7. Apêndice ................................................................................................................. 72 

 

9 

 

 

1. Introdução 
 

 

 Atualmente,  não  há  dúvidas  relacionadas  ao  intenso  estresse  hídrico  que  vive  nosso 

planeta, classificado atualmente como o insumo do século, a água é um bem necessário 

para o avanço industrial e também para manutenção da vida no planeta (SOUZA,2010) 

De toda a água presente no planeta (1.380.000 km³), 97,5% é água salgada e apenas 2,5% 

água doce. Dentre a totalidade da água doce disponível (37.000 km³), 68,90% se encontra 

na forma de calotas polares (28.564 km³), 29,90% se apresenta como água subterrânea 

(8.288 km³), 0,35% se encontra em lagos e pântanos (128km³), 0,04% na forma de vapor 

na atmosfera (16km³) e apenas 0,01% encontra-se nos rios (4km³) (ONU,2013). 

Mesmo com tantas inovações tecnológicas e uso de diversas fontes e insumos para o uso 

industrial e para o abastecimento humano, a água é o bem de maior valor para vida humana 

e para o funcionamento das indústrias e produção de alimentos, já a séculos atrás. Apesar 

da grande dificuldade de gerir essa fonte de forma igualitária e eficiente, preservá-la é uma 

garantia à sobrevivência e, por isso, um dos grandes desafios do desenvolvimento humano 

é  superar  a  crise  da  água.  A  Figura  1.1  ilustra  a  relação  percentual  da  água  doce  no 

planeta, em 2013 e ainda ressalta a percentagem de valor que a água se encontra a água 

para captação direta (rios, lagos, reservatórios e água subterrânea) 

Figura 1.1: Distribuição percentual de água doce no planeta (ONU,2013) 

 

 

 

 

 

10 

 

 

Diversas soluções vêm sendo estudadas para reduzir o desperdício da água. Campanhas 

de  conscientização,  leis  mais  restritivas,  mudanças  nos  processos  de  produção  para 

melhorias  de  lançamento  de  efluentes  ao  meio  ambiente,  reciclagem  e  reutilização  da 

água, entre outras.  

De acordo com  as últimas pesquisas realizadas pela Agência Nacional de Águas (ANA) 

em 2013, os setores que mais consomem água são os setores de irrigação, responsável 

por  72%  do  consumo  de  água  do  país,  o  setor  urbano  com  9%  da  demanda  e  o  setor 

industrial, responsável por 7% da captação de água do país dos 1161,5 m³/s totais de água 

consumida, como ilustra a Figura 1.2 (ANA, 2013). 

 

 

Figura 1.2: Captação de água no Brasil relacionado aos setores (ANA,2013) 

 

O  setor  industrial  apresenta  um  grande  impacto  negativo  ao  meio  ambiente,  devido  às 

diversas pressões externas a favor de uma melhor qualidade ambiental e uma cobrança 

por maiores responsabilidades com o meio ambiente. O mesmo vem se mostrando cada 

vez mais preocupado com o controle de seus processos e regulamentação dos resíduos 

gerados.  Devido  às  necessidades  de  redução  dos  insumos,  em  especial  a  demanda de 

recursos hídricos no setor industrial boas práticas de gestão e uso mais eficiente da água 

e de seus efluentes tratados vem sendo adotadas, visando outras aplicações industriais. 

(MACHADO,2008) 

O  processamento  do  petróleo  tem  nos  seus  sistemas  produtivos  vários  processos  nos 

quais as correntes de efluentes hídricos contêm altas quantidades de compostos tóxicos, 

as  quais  provocam  danos  ao  meio  ambiente.  As  águas  residuais  petrolíferas  contêm 

diversos  contaminantes  como  hidrocarbonetos,  compostos  nitrogenados  e  sulfurados  e 

fenóis (GULYAS e REICH, 1995).  

 

11 

 

 

Estes  compostos  podem  não  ser  totalmente  removidos  por  tratamentos  biológicos, 

permanecendo no efluente. Deve-se então buscar formas de reduzir a concentração destas 

substâncias tóxicas recalcitrantes nos efluentes da indústria de petróleo. Na última década, 

pesquisas  voltadas  para  os  tratamentos  de  efluentes  industriais  foram  desenvolvidos  e 

aperfeiçoados para que o reúso da água pudesse ser realizado. (JOU e HUANG, 2003).  

A indústria petrolífera utiliza grandes volumes de água e, consequentemente, produz uma 

grande  quantidade  de  águas  residuárias  que  possivelmente  podem  ser  reutilizadas  em 

processos  cujas  exigências  de  água  de  alta qualidade  não  são tão rigorosas.  O  volume 

gerado  e  a  composição  de  um  efluente  de  refinaria  dependem  do  tipo  de  óleo  a  ser 

processado, das unidades do processo de refino e do modo operacional de cada unidade. 

Essa  atividade  gera  entre  0,40  e  1,60  m³  de  efluente  para  cada  metro  cúbico  de  óleo 

refinado (SOUZA, 2010) 

 Como durante o refino há o contato direto da água com o óleo, os efluentes resultantes 

gerados podem estar muito contaminados e o lançamento direto ao meio ambiente pode 

ocasionar graves impactos econômicos e ambientais (PIRAS, 2000). 

Devido ao grande consumo de água nas refinarias de petróleo, o reúso é o grande objetivo 

para  a  diminuição  deste  consumo.  Para  ser  reutilizado,  o  efluente  de  quaisquer  das 

operações da refinaria sofrerá um tratamento para remoção  de contaminantes, para que 

atinja  um  nível  de  contaminantes  permissível  ao  seu  destino  para  a  entrada  em  outro 

processo. Com o reúso, além da diminuição do consumo primário de água a diminuição de 

efluente  ocorrerá  simultaneamente,  evitando  o  descarte  e  acúmulo  de  poluentes  nos 

corpos hídricos (COUTO, 2014). 

A Petrobras, maior estatal de petróleo do país, atualmente encontra-se com vários projetos 

em fase de implantação. A descoberta do pré-sal abriu novos horizontes e os estudos na 

área têm gerado fundos de investimento e possibilidades de inovação.  A reutilização da 

água em suas refinarias tem sido uma meta e vem se mostrando uma alternativa cada vez 

mais  promissora.  Além  do  que,  para  a  empresa,  o  reúso  final  e  o  uso  sustentável  dos 

recursos  hídricos  faz  parte  da  diretriz  de  Responsabilidade  Sócio  –  Ambiental  da 

companhia, tendo como meta excelência em meio ambiente. (PETROBRAS, 2007) 

Muitas das refinarias do país vem buscando assimilar tratamentos avançados de efluentes 

para fins de reúso.  Algumas refinarias possuem uma estação de tratamento de despejos 

industriais e uma planta de estudos em escala piloto, que incluem processos biológicos, 

processos com membranas e adsorção em carvão ativado. (PETROBRAS, 2010) 

 

12 

 

 

Existem diversos parâmetros de qualidade que podem ser utilizados para identificação e 

possível aplicação de reúso na indústria de refino. A concentração de sais dissolvidos totais 

(SDT) é o mais requisitado na remoção do efluente, por ser um padrão restritivo para uso 

de agua nas diversas aplicações industriais (MACHADO, 2008). 

As  técnicas  de  tratamento  para  a  retirada  de  sais têm  diversas  exigências  de  limites  de 

poluentes  orgânicos  e  inorgânicos,  a  necessidade  da  remoção  destes  poluentes  ocorre 

para que o efluente não venha danificar o equipamento de dessalinização.  

1.1 Objetivo Geral 
 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  geral  avaliar  adsorção  em  carvão  ativado  como 

processo de pré-tratamento de efluente de refinaria biotratado para dessalinização em 

Eletrodiálise Reversa.  

 
1.2 Objetivos Específicos 

 

 

  Avaliar o tempo de equilíbrio e a capacidade de adsorção dos carvões ativados 

segundo parâmetros de DQO, COD e Absorbância a 254nm 

 

  Avaliar as concentrações de carvão ativado em pó em ensaios de adsorção 

que promovem melhores resultados de remoção de COD, Abs, e DQO  

 

  Definir o melhor modelo da isoterma de adsorção dos carvões estudados. 

 

 

  Avaliar as faixas de massa molar da matéria orgânica removida por adsorção 

através de fracionamento por membranas. 
 
 
 

  Avaliar se o efluente tratado pelo CAP estará apto para a entrada do processo 

de dessalinização em sistemas de EDR. 

 

 

 

 

13 

 

 

2. Revisão Bibliográfica 
 

2.1 Indústria de petróleo 
 

A  indústria  de  petróleo  engloba  vários  segmentos,  desde  a  retirada  do  óleo  cru  dos 

poços de perfuração até as etapas de beneficiamento do óleo, para que o mesmo possa 

ser  comercializado.  Segundo  a  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e 

Biocombustíveis (ANP, 2012), o petróleo é uma mistura de hidrocarbonetos composta 

de  diversos  tipos  de  moléculas  formadas  por  átomos  de  carbono  e  hidrogênio  e,  em 

menor parte, de oxigênio, nitrogênio e enxofre e contaminantes. 

O petróleo em seu estado bruto possui raras aplicações sendo empregado quase que 

exclusivamente como óleo combustível. No entanto, o seu refino possibilita a obtenção 

dos  diversos  produtos  com  alto  valor  agregado,  tais  como:  gasolina,  óleo  diesel, 

parafina, óleo lubrificante, querosene, plásticos, tecidos, borrachas, tintas, inseticidas, 

fertilizantes e até medicamentos (MARIANO, 2001) 

As  características  do  óleo  extraído  variam  muito  de  região  para  região,  devido 

principalmente pelo fato do petróleo ser originado através do aprisionamento de material 

orgânico sob pressão durante um  determinado período geológico, sendo assim, suas 

características químicas não são muito similares. O refino de petróleo é, basicamente, 

um  conjunto  de  processos  físicos  e  químicos  que  objetivam  a  transformação  dessa 

matéria-prima em derivados (MARIANO,2001). 

O processo de refino varia conforme as características do óleo bruto, mudando assim 

as  etapas  de  beneficiamento  nas  refinarias.  Nem  todos  os  derivados  podem  ser 

produzidos com qualidade e de forma economicamente viável a partir de qualquer tipo 

de  petróleo.  Também  não  existe  uma  técnica  única  de  refino  que  seja  aplicável  a 

qualquer tipo de óleo bruto (MARIANO, 2001). 

Os  processos  de  separação  apresentam  uma  natureza  física,  com  alterações  de 

temperatura e/ou pressão ou com o uso de solventes para realizar a separação de fases 

(MARIANO, 2001). 

Uma  refinaria  pode  conter  processos  de  separação  e  de  conversão,  sendo  que  as 

principais  operações  dessa  natureza  que  são  encontradas  em  uma  refinaria  são: 

dessalinização,  destilação  atmosférica,  destilação  a  vácuo,  desasfaltação  a  propano, 

desaromatização a furfural, desparafinaçao e desoleificação (MARIANO, 2001). 

 

14 

 

 

Os processos de separação fracionam o óleo cru, enquanto os processos de conversão 

tais  como;  Craqueamento  Térmico,  Visco  –  redução,  Coqueamento,  Craqueamento 

Catalítico,  Hidrocraqueamento  Catalítico,  Hidrotratamento/  Hidroprocessamento, 

alquilação,  isomerização,  polimerização,  reforma  Catalítica  e  tratamentos  Químico, 

promovem o beneficiamento químico do óleo processado. 

A  importância  do  refino  dentro  de  toda  a  cadeia  produtiva  do  petróleo  envolve  não 

apenas  aspectos  estratégicos, mas  também  ambientais.  As refinarias geram grandes 

volumes  de  efluentes,  consomem  grandes  quantidades  de  água  e  energia  e  liberam 

diversos  gases  nocivos  a  atmosfera  e  a  saúde  da  população.  Por  este  motivo,  a  lei 

ambiental se apresenta cada vez mais restritiva com as indústrias de refino (BARBOSA, 

2007; MARIANO, 2001). 

O  parque  de  refino  brasileiro  possui  16  unidades  de  beneficiamento  nacionais  que 

somam  uma  capacidade  de  de  332,7  mil  m³/dia.  Destas  refinarias,  12  pertencem  a 

Petrobras e são responsáveis por 98,1 % da capacidade total de refino do país (ANP, 

2011). A Tabela 2.1 ilustra as refinarias brasileiras e suas respectivas capacidades de 

refino. 

Tabela 2.1: Capacidades de refino das refinarias brasileiras em 2010 (Adaptado 

da ANP, 2011) 

Refinaria (Município/UF) 

REPLAN - Reinaria de Paulínia (Paulínia/SP) 

RLAM - Refinaria Landulpho Alves (São Francisco do Conde/BA) 

REVAP - Refinaria Henrique Lage (São José dos Campos/SP) 

REDUC - Refinaria Duque de Caxias (Duque de Caxias/RJ) 
REPAR - Refinaria Presidente Getúlio Vargas (Araucária/PR) 

REFAP - Refinaria Alberto Pasqualini S.A (Canoas/RS) 
RPBC - Refinaria Presidente Bernardes (Cubatão/SP) 

REGAP - Refinaria Gabriel Passos (Betim/MG) 

RECAP - Refinaria de Capuava (Mauá/SP) 

REMAN - Refinaria Isaac Sabba (Manaus/AM) 

Polo de Guamaré - Polo Industrial de Guamaré (Guamaré/RN) 

RIOGRANDENSE - Refinaria de Petróleo Riograndense S.A (Rio Grande/RS) 

LUBNOR - Lubrificantes e Derivados de Petróelo do Nordeste (Fortaleza/CE) 

UNIVEN - Univen Refinaria de Petróleo Ltda. 

Dax Oil - Dax Oil Refino S.A (Camaçari/BA) 

 

 

Início de 
Operação 

Capacidade de Refino 

(m³/dia) 

1972 

1950 

1980 

1961 
1977 

1968 
1955 

1968 

1954 

1956 

2000 

1937 

1966 

2007 

2008 

66000 

44500 

40000 

38500 
35000 

30000 
27000 

24000 

8500 

7300 

4328 

2700 

1300 

1100 

275 

15 

 

2.1.1 Consumo de água em refinarias  

 

Mediante a grande expansão dos parques de refino no Brasil, a avaliação das questões 

do  uso  sustentável  dos  recursos  hídricos  se  mostra  como  um  fator  de  extrema 

relevância a ser abordado. Visto que as indústrias, em especial as refinarias de petróleo 

são  grandes  consumidoras  de  água,  consequentemente,  grandes  geradoras  de 

efluentes, alguns deles com difícil tratamento (COUTO, 2014) 

O índice de consumo de água médio das refinarias da Petrobras chega-se à estimativa 

de  consumo  de  254.093  m³  de  água  /  dia  (equivalente  a  demanda  de  água  de  uma 

população de mais de 1 milhão de habitantes) pelas refinarias brasileiras, que é utilizado 

em unidades de processo, em sistemas de geração de vapor, em torres de resfriamento, 

no combate ao incêndio e com fins potáveis (POMBO,2011) 

Nas  refinarias  da  Petrobras  o  consumo  de  água  é  distribuído  da  seguinte  forma: 

reposição de água de resfriamento, 46%; água de caldeira, 26%; água de incêndio, 9%; 

e água potável e serviço, 19% (PETROBRAS,2015). 

Volumes grandes de água são diariamente utilizados nas refinarias de petróleo, sendo 

utilizados em média cerca de 300L de água por barril de petróleo, originando numa alta 

quantidade de água residual, em torno de 0,4 a 1,6 vezes o volume de óleo processado 

no processo de beneficiamento. (POMBO,2011) 

Considerando  que,  em  2007,  nas  14  refinarias  nacionais  foram  refinados  323,8  mil 

m³/dia  (ANP,  2008),  o  volume  de  água  residuária  gerado  por  essa  atividade  é  muito 

significativo e, por isso, existe a necessidade de estudos relativos ao entendimento do 

comportamento e impacto dos efluentes líquidos dessa atividade lançados nos corpos 

d’água.  

A descoberta da camada pré-sal e os novos desafios de extração do petróleo mostram 

que  a  tendência  do  setor  petrolífero  é  aumentar  os  investimentos  de  pesquisa  e 

produção,  assim  aumentando  a  quantidade  de  efluentes  gerados  e  a  serem  tratados 

(SOUZA, 2010). 

A  água  usada  nas  diversas  operações  de  processamento 

também  contribui 

significativamente  para  a  geração  de  efluentes.  Tais  efluentes  são  gerados  nos 

processos  de  dessalinização  do  óleo  cru, retificação  com  vapor,  purga das  caldeiras, 

etc. As águas de processo frequentemente entram em contato direto com o óleo das 

correntes  de  processo,  sendo,  por  esse  motivo,  normalmente  muito  contaminadas 

(MARIANO, 2001) 

 

16 

 

 

2.1.2 Refino de Petróleo e Efluentes Gerados 
 

As Refinarias de Petróleo no Brasil produzem asfaltos, coque, gasolina, gás liquefeito 

de petróleo (GLP), óleo diesel, entre outros.  Possuem uma estação de tratamento de 

despejos industriais e alguns estudos em escala piloto.  

Dentre as principais unidades de tratamento de óleo em uma refinaria, podemos citar 

(POMBO,2011): 

 

- Unidades de destilação atmosférica e a vácuo 

- Unidades de craqueamento catalítico 

- Unidade de Hidrodessulfurização de querosene 

- Unidades de Hidrodessulfurização de Diesel 

- Unidade de Coqueamento Retardado 

- Unidade de Hidrotratamento de Diesel 

- Unidade de Hidrodessulfurização de nafta craqueada 

- Unidade de Hidrotratamento de nafta leve de coque 

- Unidades de geração de hidrogênio 

- Unidade de cogeração 

Como já apontado no presente trabalho, os principais veículos de emissões de efluentes 

em  refinarias  de  petróleo,  são  logicamente,  os  que  apresentam  o  maior  consumo  de 

água (sistemas de refrigeração e geração de vapor). A água de processo é responsável 

por  um  menor  volume  gerado,  porém,  aonde  se  encontra  a  mior  concentração  de 

poluentes e contaminantes (POMBO, 2011). 

O efluente gerado na refinaria passa em geral pelos tratamentos: preliminar, primário e 

secundário. Quando o efluente se enquadra nos padrões de lançamento, o mesmo é 

descartado  no  corpo  receptor,  este  enquadramento  é  geralmente  atingido  após  o 

tratamento secundário, porém para que haja a possibilidade de reúso, deve ser feito um 

tratamento mais avançado (POMBO, 2011). 

Os  efluentes  de  processo  são  usualmente  definidos  como  qualquer  água  ou  vapor 

condensado que tenha entrado em contato com óleo, estando este último sob a forma 

líquida ou gasosa, e que pode, portanto, conter óleo ou outros contaminantes químicos. 

Incluem  soluções  ácidas,  soda  exausta,  águas  de  lavagem  do  petróleo  cru  e  dos 

derivados, a água proveniente da etapa de dessalinização, os condensados resultantes 

da  retificação  a  vapor  e  da  destilação,  assim  como  da  limpeza  ou  regeneração  com 

 

17 

 

vapor dos catalisadores de processo. Além disso, as águas de chuva poderão ou não 

estar  contaminadas,  dependendo  da  região  da  refinaria  de  onde  forem  drenadas 

(MARIANO ,2001). 

Dentre  os  principais  aspectos  ambientais  em  termos  de  efluentes  gerados,  podemos 

citar (MARIANO,2001): 

 

  Presença de Óleos emulsionados ou não, durante todo o processo. Geralmente 

tratados inicialmente.  

 

  Presença  de  sulfetos,  que  são  responsáveis  pelo  mal  cheiro  em  diversos 

momentos. Originados nas etapas de dessalinização e no craqueamento. 

  O fenol aparece na etapa de craqueamento catalítico, produção de lubrificantes 

e águas de lavagem de gasolina, seguintes aos tratamentos cáusticos. 

 

 

 Acidez,  que  ocorre  algumas  etapas  do  processo  de  beneficiamento  do  óleo; 

destilação  do  petróleo  cru  e  dos  produtos  intermediários,  tratamentos  ácidos, 

craqueamento  catalítico  e  limpeza  de  equipamentos  que  contribuem  para  a 

formação de ácido sulfídrico ou outros compostos ácidos. Já a alcalinidade dos 

efluentes, que aparece sob a forma de hidróxidos de sódio, cálcio e amônia, e 

de  carbonatos,  pode  ser  originada  no  tratamento  cáustico  dos  destilados,  nas 

etapas de adoçamento e purificação de gases ácidos, no controle de corrosão 

com  agentes  de  neutralização,  nas  plantas  de  tratamento  de  efluentes,  nas 

unidades  de  refrigeração  que  utilizam  amônia  e  na  conversão  do  nitrogênio 

durante o craqueamento catalítico. 

 

 

  Metais Pesados são liberados em altas taxas nas refinarias, tais como: chumbo, 

ferro,  cádmio  e  cobre,  no  caso  do  petróleo  brasileiro,  o  vanádio  e  zinco  são 

presentes na composição. Que por sua vez intoxicam os organismos aquáticos 

e promovem o aumento das toxicidades no meio dentre outros efeitos. 

Obviamente,  não  existem  refinarias  idênticas,  tanto  em  termo  de  carga  quanto  em 

termos  de  qualidade  de  efluentes  gerados,  devido  a  singularidade  do  processos  e 

objetivos de cada complexo de refino. Porém, uma quantidade limitada de composições 

físico-químicas  comuns,  podem  ser  avaliadas  como  forma  de  generalização  dos 

 

18 

 

principais  efluentes  gerados,  como  a  presença  de  matéria  orgânica,  substâncias 

recalcitrantes, presença de sulfetos etc. 

 

 

2.1.3 Tratamentos de efluentes em Refinaria de Petróleo  
 

A seguir será descrito o esquema de tratamento de efluentes na refinaria onde o efluente 

foi coletado, que conta com uma estação de tratamento de efluentes industriais.  

A  Figura  2.1  ilustra  o  fluxograma  dos  processos  de  tratamento  incorporados  pela 

refinaria em destaque. 

 

 

Figura 2.1: Esquema representativo das etapas empregadas na Estação de 

tratamentos de efluentes industriais da Refinaria (SOUZA, 2012) 

 

O tratamento primário consiste, primeiramente em etapas físico químicas, a etapa física 

opera  baseando-se  na  diferença  entre  as  densidades  das fases  dispersa  e  contínua. 

Quando a densidade da fase dispersa (substância a ser eliminada) é menor do que a 

da fase contínua (meio líquido), a substância flota naturalmente. Este tipo de flotação é, 

geralmente,  utilizado  para  remoção  de  óleo  ou  sólidos  que  apresentem  densidade 

menor que a da água. Um exemplo de flotação espontânea é o separador água/óleo 

(separador gravimétrico ou separador API) (CAMMAROTA, 2013).  

Nestes separadores o óleo, por apresentar densidade menor do que 1,0 g/cm³, flutua. 

Este  tipo  de  equipamento  é  indicado  para  efluentes  com  alto  teor  de  óleos  e  graxas 

(refinarias) e nada mais é que um grande sedimentador para promover a separação do 

 

19 

 

 

óleo  não  emulsionado  por  gravidade.  A  camada  de  óleo  deve  ser  continuamente 

removida,  podendo  ser  retirada  da  superfície  através  de  mecanismos  raspadores 

“skimmers”, para um reservatório previsto para a coleta desse resíduo. O critério padrão 

para o projeto desses equipamentos foi desenvolvido pelo American Petroleum Institute, 

daí a denominação de separadores API (CAMMAROTA, 2013). 

Seguindo ainda no processo primário de tratamento, o efluente é encaminhado para as 

unidades de flotação, aonde a principal função é a retirada do óleo emulsionado. Neste 

processo são geradas microbolhas que aceleram a flutuação e o recolhimento de óleo 

emulsionado e sólidos suspensos presentes no efluente. 

O processo pode ser feito a ar dissolvido (FAD), na qual ocorre a saturação de ar sob 

pressão  no  efluente  tratado,  com  sistema  de  reciclo  ou  a  ar  induzido  (FAI)  onde  há 

injeção direta de ar na massa líquida através de indutores. 

Na Flotação por Ar Induzido, a obtenção do sistema partícula-bolha se dá através da 

injeção  de  ar  através  de  ejetores  ou  difusores  porosos.  Procura-se  gerar  bolhas  de 

pequeno  diâmetro  que  no  seu  movimento  ascendente  carreiem  o  material  adsorvido 

para o topo do equipamento, onde ele forma uma escuma. O sistema partícula-bolha é 

carreado para a superfície do líquido pelo aumento da força de empuxo, provocada pela 

fixação das bolhas de ar às partículas (CAMMAROTA, 2013). 

O princípio da Flotação por Ar Dissolvido (FAD) é o mesmo da FAI, diferindo apenas na 

forma de obtenção do sistema partícula bolha. A flotação por ar dissolvido consiste na 

saturação  de  ar  solúvel  no  líquido  através  do  aumento  de  pressão,  a  Figura  2.2 

demonstra ambos os processos possíveis de flotação. 

 

20 

 

 

Figura 2.2: Processos de flotação por ar induzido e dissolvido (CAMMAROTA, 

2013) 

 

 

Após  o  processo  primário  de  tratamento  o  efluente  é  armazenado  em  um  tanque  de 

equalização/amortecimento para posteriormente proceder-se as etapas de tratamento 

secundário. O tanque de equalização tem como função amortecer possíveis choques 

na qualidade e quantidade do efluente, evitando sobrecarga no tratamento primário. 

O tratamento secundário é a etapa na qual ocorre a degradação da matéria orgânica 

presente no efluente por microrganismos. Esta forma de tratamento pode ser realizada 

de  diversas  formas,  através  de  tratamentos  com  lodos  ativados,  reatores  aeróbios  e 

anaeróbios,  biodiscos  etc.  No  caso  da  Refinaria  de  estudo,  o  efluente  é  tratado  em 

lagoas  aeradas  e  posteriormente  no  biodisco,  denominados  RBC  (rotating  biological 

reactors) (VON SPERLING, 2005). 

O  processo  consiste  de uma  série  de  discos  ligeiramente  espaçados, montados  num 

eixo horizontal. Os discos giram vagarosamente, e mantém, em cada instante, cerca de 

metade da área superficial imersa no esgoto, e o restante exposto ao ar. A biomassa 

cresce aderida aos discos, formando um biofilme, como ilustrado na Figura 2.3 (VON 

SPERLING, 2005). 

 

21 

 

 

 

Figura  2.3:  Sistema  de  tratamento  biológico  com  o  biodisco  (adaptado  de 

CAMMAROTA, 2013)  

O polimento final é um tratamento complementar, nem sempre utilizado. Um exemplo 

de  polimento  para  descarte  de  efluentes  em  corpos  hídricos  pode  ser  em  lagoas  de 

polimento, onde ocorre a ação em conjunto de bactérias aeróbia e anaeróbias (Figura 

2.4), que acarretam num conjunto reações que degradam a matéria orgânica do efluente 

e redução do lodo biológico (conforme decomposição anaeróbia) adequando o efluente 

para descarte no corpo receptor (VON SPERLING, 2005) 

 

Figura 2.4: Esquematização de uma lagoa facultativa (VON SPERLING,2005) 

 

 

 

 

 

 

 

22 

 

 

2.2 Reúso de água em torres de resfriamento e caldeiras 
 

Em  algumas  áreas  da  região  metropolitana  de  São  Paulo,  o  custo  da  água  posta  à 

disposição  da  indústria  está  em  torno  de  oito  reais  por  m3,  enquanto  que  a  água  de 

utilidades apresenta um custo marginal pouco superior a quatro reais por m3. Este custo 

varia com as condições locais, tanto em termos de níveis de tratamento necessários, 

como  aqueles  relativos  aos  sistemas  de  distribuição.  A  proximidade  de  estações  de 

tratamento  de  esgotos  às  áreas  de  grande  concentração  industrial  contribui  para  a 

viabilização de programas de reúso industrial, uma vez que permite adutoras e custos 

unitários de tratamento menores (HESPANHOL, 2003). 

Pombo (2011) estudou os mecanismos que viabilizem práticas de racionalização do uso 

da água em refinarias no Brasil. Ao observar a expansão do parque brasileiro de refino 

de petróleo e o cenário de escassez de recursos hídricos, verificou a necessidade de 

estudar  as  principais  tecnologias  para  o  tratamento  de  efluentes  de  refinarias  de 

petróleo, objetivando seu reúso. 

Segundo  a  própria  Petrobras,  diversas  iniciativas  para  a  gestão  efetiva  dos  recursos 

hídricos  têm  sido  promovidas  dentro  da  empresa  devido  à  busca  pela  excelência 

ambiental  e  a  necessidade  de  minimização  do  uso  da  água.  O  programa  “Petrobras 

Ambiental”  confirma  o  compromisso  da  Companhia  em  contribuir  para  o  crescimento 

sustentável, estratégia que se evidencia no enfoque integrado dos processos produtivos 

e do meio ambiente (PETROBRAS,2013). 

Diversos  sistemas  pilotos  tem  sido  apresentado  como  forma  de  estudo  para  a 

viabilidade de reúso em sistemas de refrigeração e outros mais eficientes para geração 

de vapor em caldeiras (PETROBRAS,2013). 

A torre de resfriamento é um dispositivo de redução de calor usado para transferir calor 

residual  de  processo  para  a  atmosfera.  As  torres  de  resfriamento  podem  utilizar  a 

evaporação da água (processo em que a água absorve calor) para remover o calor de 

processo e resfriar o fluido de trabalho para perto da temperatura de bulbo úmido ou 

utilizar somente ar para resfriar o fluido de trabalho para perto da temperatura de bulbo 

seco (ABNT, 1980). 

Já  o  processo  de  geração  de  vapor,  ocorre  basicamente  nas  caldeiras  aonde  as 

temperaturas  chegam  a  1000  Cº  já  que  as  caldeiras  a  vapor  são  equipamentos 

destinados a produzir e acumular vapor sob pressão superior à atmosférica, utilizando 

qualquer fonte de energia (em geral: carvão e óleo diesel) (ABNT,1980). 

 

23 

 

 

Como já apresentando anteriormente no presente trabalho, ambos os sistemas são s 

maiores  responsáveis  pelo  consumo  de  água  nas  refinarias,  porém,  há  uma  alta 

exigência  na  qualidade  das  águas  de  reposição  nestes  sistemas,  sobretudo  para 

geração  de  vapor  em  caldeiras,  aonde  as  altas  temperaturas  podem  ocasionar  a 

precipitação de sais indesejáveis que podem entupir tubulações e danificar o sistema 

(ABNT, 1980). 

As  águas  de  reposição  devem  possuir  qualidade  que  possibilite  gerar  uma  água  de 

alimentação compatível com os limites usualmente adotados e fixados por instituições 

de notório reconhecimento, como a ASME (American Society of Mechanical Engineers), 

proporcionando viabilidade técnica e econômica do ponto de vista operacional (VEIGA, 

2009) 

O  emprego  de  efluentes  em  águas  de  resfriamento  deve  ser  analisado  com  muita 

cautela, principalmente quando a água residuária provém de tratamento secundário de 

uma Estação de Tratamento de Efluentes (ETE). Podem ocorrer sérios danos de ordem 

operacional  e  ambiental,  além  da  necessidade  de  maior  consumo  de  produtos  de 

tratamento (VEIGA, 2009) 

O  emprego  do  reúso  direto  bruto  em  águas  de  resfriamento  deve  ser  analisado  com 

muito  cuidado,  principalmente  quando  a  água  residuária  provém  de  tratamento 

secundário de uma Estação de Tratamento de Efluentes (ETE). Podem ocorrer sérios 

danos de ordem operacional e ambiental, além da necessidade de maior consumo de 

22 produtos de tratamento. Para o caso de caldeiras, o reúso direto bruto é praticamente 

inviável  e  a  utilização  de  reúso  com  regeneração  (com  pré-tratamento)  deve  ser 

analisada de forma técnica e econômica bastante criteriosa. (VEIGA, 2009). 

A Tabela 2.2 apresenta valores limites de alguns importantes parâmetros estipulados 

para o uso de água em torres de resfriamento e caldeiras de baixa, média e alta pressão. 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 

 

 

Tabela 2.2: Valores recomendados para água de alimentação de torres de 

resfriamento e caldeiras (Adaptado de CROOK, 1996) 

 

Parâmetro 

Unidade 

Água de Resfriamento 

Baixa Pressão  

Alta pressão 

< 10 Bar 

> 50 Bar 

Caldeiras 

Cloretos 

Sólidos Dissolvidos Totais 

Dureza 

SST 

mg/L 
mg/L 

mg CaCO3 /L 

mg/L 

Alcalinidade 

mg CaCO3/L 

pH 
DQO 

Turbidez 

DBO 

Compostos Orgânicos 

Amônia 
Fosfato 
Sílica 

Ferro Total 

Cálcio 
Cobre 

Oxigênio Dissolvido 

  

mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 
mg/L 

500 
500 
650 
100 
350 

6,9 a 9,0 

75 
50 
25 
1 
1 
4 
50 
0,5 
50 
- 
- 

- 

700 
350 
10 
350 
7 a 10 

5 
- 
- 
1 
0,1 
- 
30 
<0,1 

+ 
0,5 
2,5 

- 

200 
0,07 
0,5 
40 

8,2 a 9,0 

- 
- 
- 
0,5 
0,1 
- 
0,7 

<0,02 
0,01 
0,05 

<0,0007 

Para  que  o  efluente  seja  destinado  para  o  processo  de  dessanilização  (processo  de 

eletrodiálise reversa), o mesmo deve apresentar padrões físicos químicos adequados 

para que não haja danificação do sistema e o mesmo possa passar pelo processo de 

tratamento. Estes valores limites podem ser consultados na Tabela 2.3. 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 

 

Tabela 2.3: Qualidade de água exigida para a entrada do processo de EDR 

(Adaptado de CENPES, 2004) 

Entrada EDR 

Parâmetro 

Máx permitido 

Ferro (mg/L) 

Manganês (mg/L) 

Sulfeto (mg/L) 

Alumínio (mg/L) 

Cloro Livre (mg/L) contínuo 

Cloro Livre (mg/L) pico 

Óleo (mg/L) 

DQO (mg/L) 

TOC (mg/L) 

Temperatura (°C) 

Turbidez (NTU) contínuo 

Turbidez (NTU) pico 

0,3 

0,1 

0,1 

0,1 

0,5 

30 

2 

50 

15 

43 

0,5 

2 

 

 

 

2.3 O Carvão Ativado 
 

O carvão ativado é comercializado na forma granular (CAG) e em pó (CAP). A forma 

granular é levemente mais cara do que a em pó, no entanto é de mais fácil manuseio 

(BENEFIELD et al., 1982 apud COSTA, 2003).  

Atualmente, o carvão ativado é um dos adsorventes mais amplamente utilizados para a 

adsorção  de  compostos  orgânicos  e  algumas  moléculas  inorgânicas  de  alta  massa 

molar (PERUZZO, 2003; SILVA, 2006).  

Quando se trata de adsorção, o termo adsorvato se refere às espécies químicas retidas 

na  superfície  e  o  termo  adsorvente  é  a  fase  sólida  sobre  o  qual  os  adsorvatos  são 

retidos. A migração destes componentes de uma fase para outra tem como força motriz 

a diferença de concentrações entre o seio do fluido e a superfície do adsorvente.  

Em geral,  o  adsorvente é  composto  por  partículas  empacotadas  em  um  leito fixo  por 

onde  a  fase  fluida  transcorre  continuamente  até  que  não  haja  mais  transferência  de 

massa (VALENCIA, 2007). Como o adsorvato concentra-se na superfície do adsorvente, 

 

26 

 

quanto  maior  for  esta  superfície,  maior  será  a  eficiência  da  adsorção.  Por  isso 

geralmente os adsorventes são sólidos com partículas porosas (BORBA, 2006). 

 

A Figura 2.5 ilustra as duas morfologias encontradas para a utilização do carvão ativado 

no sistema de tratamento de efluentes; o primeiro na forma granular e o segundo em 

 

pó. 

 

 

Figura 2.5: Carvão Ativado Granular e em Pó (Borges e Freitas, 2009) 

 

 

 
Em relação aos efluentes gerados na indústria de refino de petróleo, o carvão ativado 

apresenta-se como um ótimo sistema de tratamento, principalmente por adsorver uma 

gama  de  compostos  orgânicos  dissolvidos  e  voláteis,  liberados  nos  processos  de 

tratamento e substâncias recalcitrantes (COLLARES,2004).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

27 

 

 2.3.1 Processo de Adsorção 
 

 

A  adsorção  e  um  fenômeno  físico-químico  onde  o  componente  e  transferido  da  fase 

liquida ou gasosa para a  superfície de um solido e fica vinculado a  interações físicas 

e/ou químicas.  

Quando duas fases imiscíveis são postas em contato, há a  tendência de acumulação 

de  uma  substância  sobre  a  superfície  de  outra,  a  qual  é  chamada  de  adsorção.  A 

migração  destes  componentes  de  uma  fase  para  outra  tem  como  força  motriz  a 

diferença de concentrações entre o seio do fluido e a superfície do adsorvente (CIOLA, 

1981). 

Adsorção é um fenômeno de atração que ocorre entre duas moléculas, isto é, entre um 

adsorvente sólido (como o carvão ativado) e um adsorvato líquido ou gasoso que são 

as impurezas a serem adsorvidas de forma seletiva pelo carvão ativado (METCALF & 

EDDY, 2003). 

A capacidade de adsorção de um líquido sobre um sólido depende de três fatores: da 

natureza  do  adsorvente  e  seu  modo  de  ativação;  da  natureza  do  adsorvato;  das 

condições  do  processo 

(temperatura,  pH,  agitação,  adsorvato/adsorvente) 

(HAGHSERESHTet al. ,2002). 

Dentro do fenômeno da adsorção, distinguem-se duas diferentes classes de interação 

entre as moléculas do fluido e do solido, baseando-se na natureza das forças que as 

unem: a adsorção física e a adsorção química (METCALF & EDDY, 2003). 

Os  compostos  permanecem  adsorvidos  na  superfície  do  adsorvente  pela  ação  de 

diversos tipos de forças químicas, tais como: ligações de hidrogênio, interação dipolo-

dipolo e forças de London ou Van Der Waals (CIOLA, 1981)  

Segundo Vizcarra (2003), a adsorção física ocorre por uma diferença de energia e/ou 

forças  de  atração,  chamadas  forças  de  Van  der  Waals,  que  tornam  as  moléculas 

fisicamente  presas  ao  carvão.  Estas  interações  têm  um  longo  alcance,  porém  são 

fracas. A energia produzida quando uma partícula é fisicamente adsorvida é da mesma 

ordem  da  entalpia  de  condensação.  Este  tipo  de  adsorção  é  sempre  exotérmico  e 

reversível.  O  equilíbrio  é  estabelecido  rapidamente,  a  menos  que  ocorra  a  difusão 

através  da  estrutura  porosa.  A  fisiosorção  corresponde  a  uma  interação  de  natureza 

puramente eletrostática entre a partícula e os átomos superficiais do sólido. Origina-se 

pela  atração  entre  dipolos  permanentes  ou  induzidos,  sem  alteração  dos  orbitais 

 

28 

 

 

atômicos  ou  moleculares  das  espécies  comprometidas.  Recebe  também  o  nome  de 

adsorção de Van der Waals (DROGUETT, 1983 apud VIZCARRA, 2003). 

 Entretanto, a quimiosorção, corresponde a uma interação de tipo químico, na qual os 

elétrons  de  enlace  entre  as  moléculas  e  o  sólido  experimentam  reordenamento  e  os 

orbitais respectivos mudam de forma, de modo similar a uma reação química. Mas nem 

sempre  a  alteração  eletrônica  é  completa  no  sentido  dos  enlaces  químicos  comuns, 

covalentes ou iônicos; pode ocorrer somente uma modificação ou  deformação parcial 

dos orbitais (DROGUETT,1983). A entalpia de adsorção química é muito maior que a 

da adsorção física. 

Segundo Homem (2001), quando as moléculas de adsorvato presentes na fase fluida 

atingem  a  superfície  do  adsorvente,  a  força  residual,  resultante  do  desequilíbrio  das 

forças  de  Van  der Walls  que  agem  na  superfície  da fase sólida,  criam  um  campo  de 

forças que atrai e aprisiona a molécula. O tempo que a molécula de adsorvato fica ligada 

à  superfície  do  adsorvente  depende  diretamente  da  energia  com  que  a  molécula  é 

segura, ou seja, é uma relação entre as forças exercidas pela superfície sobre essas 

moléculas e as forças de campo das outras moléculas vizinhas. 

 

2.3.2 Propriedades do Carvão Ativado 
 

As  propriedades  do  carvão  ativado  dependem  das  estruturas  porosas  e  dos  grupos 

químicos  presentes  em  sua  superfície.  Os  diferentes  resultados  possíveis  durante  o 

processo  de  adsorção  podem  ser  explicados  pela  diferenciação  da  porosidade  dos 

adsorventes,  variando  muito  seu  tamanho  de  carvão  para  carvão.  As  propriedades 

físicas  da  superfície  são  descritas  pela  área  superficial  específica  e  porosidade, 

enquanto que as propriedades químicas dependem da presença ou ausência de grupos 

ácidos ou básicos sobre sua superfície (VIZCARRA, 2003).  

Quanto  à  forma;  utiliza-se  a  expressão  poro  aberto  ou  poro  fechado  para  designar 

cavidades  em  materiais  sólidos,  onde  o  primeiro  corresponde  a  cavidades  que  se 

comunicam com a superfície externa e o segundo corresponde a uma cavidade isolada.  

Os  poros  que  se  comunicam  com  a  cavidade  externa  podem  ser  poros  cegos  em 

formato de bolha, apenas uma rugosidade na superfície, ou quando um poro aberto é 

tal  que  permite  o  fluxo  de  fluido,  o  poro  pode  ser  de  transporte  quando  atravessa  a 

partícula ou interligado quando existe comunicação entre os poros (GREGG & SING, 

1982). 

 

29 

 

Os poros podem ser considerados abertos (se comunicando com o meio externo)  ou 

fechados, como podemos exemplificar do esquema da Figura 2.6. 

 

 

   

Figura 2.6: Esquema apresentando os diferentes tipos de poros em um sólido 

quanto à forma: (T) poro de transporte, (A) poro aberto, (F) poro fechado e (G) 

poro tipo gaiola Fonte: Gregg e Sing (1982). 

 

Quanto  à  dimensão  e,  segundo  a  União  Internacional  de  Química  Pura  e  Aplicada  – 

IUPAC (1982), os poros podem ser classificados em função do diâmetro; apresentando 

macroporos (D>50nm), mesoporos (2<D<50nm) ou microporos (D<2nm). 

Considerados sem importância para a adsorção, os macroporos servem como meio de 

transporte para as moléculas gasosas. Os mesoporos são importantes para a adsorção 

de  moléculas  grandes  e  proporcionam  a  maioria  da  área  superficial  para  carvões 

impregnados com produtos químicos, já os micro poros contribuem para a maioria da 

área  superficial  que  proporciona  alta  capacidade  de  adsorção  para  moléculas  de 

dimensões pequenas (SOUZA, 2010). 

A  porosidade  dos  carvões  ativados  é  um  dos  aspectos  mais  importantes  para  a 

avaliação  de  seu  desempenho.  As  diferenças  nas  características  de  adsorção  estão 

relacionadas com a estrutura dos poros do material. Todos os carvões ativados contêm 

micro,  meso  e  macroporos  em  sua  estrutura,  mas  a  proporção  relativa  varia 

consideravelmente  de  acordo  com  o  precursor  e  processo  de  fabricação  utilizado 

(CLAUDINO, 2007). 

 

 

30 

 

2.3.3 Isotermas de Adsorção 
 

 

A isoterma de adsorção e o requisito básico para a concepção de qualquer sistema de 

adsorção.  A  adsorção  e  um  dos  principais  fenômenos  de  superfície  e,  por  isso  é 

importante que seja feita uma descrição satisfatória do estado de equilíbrio do sistema 

representando a adsorção de um composto presente no fluido para a fase sólida (XING 

et al., 2008). 

Para  o  desenvolvimento  de  um  sistema  de  adsorção,  para  a  remoção  de  um 

determinado adsorvato, é importante descrever os dados de equilíbrio através de um 

modelo matemático. Os dados de equilíbrio são, em geral, apresentados na forma de 

isotermas de adsorção, ou seja, informações da quantidade do adsorvato adsorvido no 

equilíbrio em função da concentração do adsorvato no equilíbrio.  

A forma das isotermas é a primeira ferramenta experimental para conhecer o tipo de 

interação  entre  o  adsorvato  e  o  adsorvente.  Os  estudos  de  adsorção  em  condições 

estáticas  se  complementam  com  estudos  de  cinética  de  adsorção  para  determinar  a 

resistência  à  transferência  de  massa  e  o  coeficiente  efetivo  da  difusão,  assim  como 

estudos de adsorção em coluna (CASTILLA, 2004; ROOSTEI e TEZEL, 2003). 

Conforme descrito, a adsorção e um processo que resulta na remoção de um soluto de 

uma  solução,  onde  o  adsorvato  se  concentra  na  superfície  do  adsorvente,  até  que  a 

quantidade  do  soluto  remanescente  na  solução  esteja  em  equilíbrio  com  a  que  se 

encontra  na  superfície.  Este  equilíbrio  por  ser  expresso  pela  quantidade  de  soluto 

adsorvido  por  unidade  de  massa  de  adsorvente (Qe)  em  função  da  concentração  do 

soluto remanescente na solução (Ce). 

Uma  descrição  matemática  precisa  de  equilíbrio  de  adsorção  e  indispensável  para 

prever  os  parâmetros  de  adsorção  e  fazer  uma  comparação  quantitativa  do 

comportamento  da  adsorção  para  sistemas  com  diferentes  adsorventes  (XING  et  al., 

2008).  Estes  parâmetros  de  equilíbrio  geralmente  fornecem  informações  relevantes 

sobre mecanismos, propriedades de superfície e afinidade do adsorvente. 

Metcalf & Eddy (2003) apresentam a equação 1 para o cálculo de equilíbrio de adsorção 

em reatores do tipo batelada. 

𝑄𝑒 =

(𝐶𝑜−𝐶𝑒) ×𝑉

𝑀

            (1) 

 

31 

 

 

Onde  Qe  (mg/g)  e  a  quantidade  de  soluto  adsorvido  por  unidade  de  massa  de 

adsorvente, Co e Ce (mg/L) são a concentração inicial e de equilíbrio do adsorvato na 

fase liquida, respectivamente, V (L) representa o volume da solução e M (g) e a massa 

do material adsorvente usado (ECKENFELDER, 1999). 

Quando a capacidade de adsorção varia com a pressão em temperatura constante, e 

possível a obtenção de curvas chamadas isotermas. Como a adsorção e uma operação 

que trabalha com transferência de massa, e importante saber qual será o limite dessa 

adsorção, fornecida  por dados  de  equilíbrio  de  transferência  de massa. Esses  dados 

normalmente são relacionados nas isotermas de adsorção. Os modelos de isotermas 

de  fisissorção  são  utilizados  para  determinar  a  área  superficial  total  e  distribuição  do 

raio dos poros (SOUZA,2010) 

Há na literatura diversos modelos que descrevem os dados experimentais das isotermas 

de adsorção. Brunauer et al. (1940) propuseram uma classificação (Figura 2.7) em cinco 

diferentes  tipos  de  isotermas,  que  associam  a  forma  da  isoterma  de  adsorção  às 

dimensões dos poros. 

Figura 2.7: Isotermas de adsorção segundo Brunauer, Emmet e Teller (BET) 

(Adaptado de ADAMSON & GAST, 1997) 

Onde o eixo “x” das abscissas representa a quantidade adsorvida de gás e o eixo “y” 

das ordenadas representa a pressão relativa (SOUZA,2010) 

A seguir, encontram-se as discrições mais detalhadas de cada isoterma apresentada: 

 

Isoterma do tipo I: caracteriza sólidos com microporosidade, havendo formação 

de uma única camada de moléculas adsorvidas na superfície do adsorvente. 

 

 

Isotermas dos tipos II e IV: ocorrem em sólidos não porosos ou com poros no 

intervalo  entre  Mesoporos  e  Macroporos.  Caracterizam  a  progressão  da 

adsorção de monocamada para multicamada.  

 

32 

 

 

 

Isotermas dos tipos III e V:  ocorrem  em sistemas onde as interações entre as 

moléculas de adsorvato forem intensas, maiores que com o próprio sólido. 

Dentre  os  diversos  tipos  de  isotermas,  das  quais  as  mais  comumente  encontradas  a 

partir das soluções aquosas em materiais carbonosos estão descritos na Figura 2.8. 

 

Figura 2.8:  Isotermas de adsorção mais comuns encontradas a partir de 

soluções aquosas em materiais carbonosos. Adaptado de Moreno-Castilla 

(2004).      

A Isoterma linear indica que a quantidade adsorvida é proporcional a concentração do 

fluido, não indicando uma capacidade máxima para adsorção. Já a isoterma H, de alta 

afinidade, são utilizadas quando o adsorvato tem grande afinidade com o adsorvente. 

Aquantidade  adsorvida  inicialmente  é  alta  e  logo  após  o  equilíbrio  é  alcançado 

(MACHADO, 2010) 

A  isoterma  Sigmoidal  apresenta  uma  curvatura  inicial  voltada  para  cima,  pois  as 

interações  adsorvente  –  adsorvato  são  mais  fracas  que  as  interações  adsorbato  – 

adsorbato e solvente – adsorvente. (MACHADO,2010) 

Dentre  os  diferentes  modelos  de  isotermas  apresentados,  os  principais  modelos 

matemáticos  que  descrevem  as  isotermas  usadas  em  sistemas  liquido-solido  sao  os 

 

33 

 

modelos  de  Langmuir  e  Freundlich.  Estes  modelos  foram  desenvolvidos  para 

representar a quimissorção e são descritos posteriormente (MAIA, 2012). 

 

Isoterma de Langmuir 

O  modelo  proposto  por Langmuir  (1918)  assume  adsorção  em  monocamada  sobre a 

superfície  do  adsorvente.  É  derivada  a  partir  das  seguintes  considerações  teóricas, 

assumindo que: (SOUZA,2010) 

a) A superfície do sólido com número definido de sítios de adsorção; 

b) Cada sítio pode adsorver uma única molécula; 

c) Todos os sítios são igualmente ativos e com mesma energia de adsorção; 

d)  A  energia  liberada  por  um  sitio  não  é  perturbada  caso  os  sítios  vizinhos  estejam 

ocupados; 

e) No equilíbrio, a velocidade de adsorção e igual a velocidade de dessorção. 

A isoterma de adsorção de Langmuir é definida pelas seguintes expressões (equações 

2 e 3) (ECKENFELDER, 1999). 

𝑄𝑒 =

𝑄𝑚𝑎𝑥×𝑏×𝐶𝑒

1+𝑏×𝐶𝑒

  (Forma não linear)                                (2) 

Ou 

Aonde, 

𝐶𝑒

𝑄𝑒⁄ =

1

𝑄𝑚𝑎𝑥×𝑏

+

1

𝑄𝑚𝑎𝑥

× 𝐶𝑒 (Forma linear)           (3) 

Qe: massa do adsorvato adsorvida por unidade de massa do adsorvente (mg/g)  

Ce: a concentração, no equilíbrio, do adsorvato em solução depois da adsorção (mg/L) 

Qmax: constante empírica que indica a capacidade de adsorção na monocamada 

(mg/g)  

b: constante relacionada à energia livre de adsorção. 

 

34 

 

Algumas das falhas do modelo de Langmuir estão no fato de este considerar que todos 

os sítios são igualmente ativos e que a energia de adsorção não depende do grau de 

cobertura, ou seja, que as moléculas adsorvidas não interferem na adsorção dos sítios 

 

vizinhos (FLORIDO,2011) 

Isoterma de Freundlich 

Apesar  da  isoterma  de  Langmuir  descrever  vários  processos  de  quimissorção,  as 

hipóteses de que todos os sítios são igualmente ativos e que as moléculas adsorvidas 

não  interferem  na  adsorção  dos  sítios  vizinhos  não  ocorre  na  pratica.  Em  muitas 

isotermas e notória a variação da forca de adsorção e um decréscimo da entalpia de 

adsorção com a cobertura da superfície.  

A isoterma de Freundlich não considera a igual atividade dos sítios e introduz constantes 

cujos  valores  dependem  da  entalpia  inicial  da  adsorção,  supondo  um  decréscimo 

logarítmico da entalpia de adsorção com a cobertura (METCALF & EDDY, 2003). 

O  modelo  empírico  proposto  por  Freundlich,  para  avaliar  as  condições  de  equilíbrio, 

apresenta melhor correlação com os resultados experimentais, que o modelo proposto 

por Langmuir. É usada para diversas combinações de adsorvato-adsorvente, sendo que 

apresentam bons resultados em superfícies heterogêneas como os carvões ativados.  

Além  de  descrever  com  muita  precisão  os  dados  de  ensaios  de  adsorção,  descreve 

também  o  equilíbrio  em  superfícies  heterogêneas  (DINESH  e  PITTMAN,  2006),  não 

assumindo  a  adsorção  em  monocamada.  A  expressão  proposta  por  Freundlich,  para 

avaliar as condições de equilíbrio é representada pelas Equações .4 e 5: 

𝑄𝑒 = 𝐾 × 𝐶𝑒

1
𝑛⁄   (Forma não linear)                                         (4) 

Ou, 

log 𝑄𝑒 = 𝑙𝑜𝑔𝐾 +

1

𝑛

 𝑙𝑜𝑔𝐶𝑒 (Forma linear)                           (5)           

Sendo:  

Qe: a quantidade do adsorvato por unidade de adsorvente (mg/g ou mol/g)  

Ce: a concentração do adsorvato no equilíbrio (mg/L ou mol/L)  

 

35 

 

 

K  e  n:  coeficientes  a  serem  determinados  empiricamente.  K  está  relacionado  à 

capacidade  de  adsorção  do  adsorvato  pelo  adsorvente,  enquanto  n  depende  das 

características da adsorção.  

Quanto maior for o valor de K, tanto maior será a adsorção. O coeficiente n depende 

das características da adsorção. Quanto maior for este valor, menor será o termo 1/n e 

a ligação da adsorção será mais forte (MAIA,2012). Para valores de 1/n muito baixos, a 

capacidade de adsorção independe de Ce e a relação entre Qe e Ce levam a isoterma 

a se aproximar da horizontal, forma que e denominada irreversível. Se o valor de 1/n for 

muito  alto,  a  ligação  na  adsorção  será  fraca  e  Qe  irá  variar  significativamente  com 

pequenas alterações de Ce. Na saturação, Qe se torna constante, independentemente 

do aumento de Ce, e a equação de Freundlich não deve mais ser utilizada (MACHADO, 

2010). 

 

2.3.4 Estudos Desenvolvidos com Carvões Ativados  
 

Muitos estudos já foram realizados com a utilização conjunta do carvão ativado em pó 

ou  granular  com  outros  processos  de  tratamento,  em  sua  maioria  com  processos 

biológicos associados. Dentre os estudos já previamente realizados podemos citar: 

 

- Florido (2011) utilizou a combinação do processo de adsorção em carvão ativado com 

os biorreatores com membranas para efluentes de refinaria de petróleo. Foi mostrado 

que; A concentração de CAP de 2 g/L no interior do biorreator apresentou um aumento 

no  fluxo  crítico  de  24  para  32  L.m-2.h-1,  que  representa  33  %  de  acréscimo  e  a 

concentração de 4 g/L levou um aumento do fluxo crítico que atingiu o valor de 36 (L.m-

2.h-1),  que  representa  50%  de  acréscimo.  As  partículas  de  CAP  conferem  menor 

compressibilidade e maior porosidade da torta de filtração. As concentrações de 2 e 4 

g/L de CAP no interior do biorreator representam uma reposição de CAP de apenas 13 

mg/Le 26 mg/L respectivamente. 

 

-  Machado  (2010)  estudou  a  adição  de  carvão  ativado  em  pó  ao  processo  de  lodos 

ativados (PACT®) no tratamento de efluente de refinaria de petróleo, visando a remoção 

de substancias resistentes ao tratamento biológico. Foi notificado que no monitoramento 

dos sistemas, foi possível verificar que a DQO para os efluentes tratados com carvão 

alcançou a meta requerida de descarte de DQO (150 mg/L). Além disso, em algumas 

etapas, foi observado que a DQO atingiu valores em torno de 25mg/L. 

 

36 

 

 

 

-  Maia  (2012)  avaliou  a  introdução  de  carvão  ativado  em  pó  no  processo  de  lodos 

ativados  no  tratamento  de  lixiviado  de  aterro  sanitário  Metropolitano  de  Gramacho  e 

Aterro de Gericino (RJ). Como resultado, foi identificado que com tempo de retenção 

hidráulica de 24 horas, idade do lodo de 30 dias, reposição de carvão de 167,5mg/L de 

efluente tratado e concentração de CAP de 5,0 g/L, que removeu 67% do COT, 66% da 

DQO, 71% da Absorvância e 99% do nitrogênio amoniacal. 

-  Margot  et  al  (2013)  analisaram  um  efluente  com  concentrações  de  micro  poluentes 

orgânicos  de  produtos  farmacêuticos  e  pesticidas  de  uma  estação  de  tratamento  de 

esgoto municipal localizado na cidade de Lausanne, Suíça. Neste projeto o efluente foi 

tratado em escala piloto utilizando oxidação por ozônio e carvão ativado em pó Norit. O 

carvão apresentou-se com eficiência equiparável ao processo de oxidação por ozônio. 

- Couto (2014) avaliou o tratamento de efluente de refinaria de petróleo utilizando carvão 

ativado em pó (CAP) para adequação do efluente que posteriormente seria tratado pelo 

processo de eletrodiálise reversa para gerar água de reúso. Foi concluído eu o carvão 

Norit  foi mais  eficiente na  remoção  dos  poluentes  alcançando  valores  de  67%  de 

remoção de DQO no tempo de 15 minutos e 70 % em 120 minutos na concentração 

de 150 mgCAP/L. E ainda, nesta condição, foram obtidos valores de COD<10 mg/L, 

que é uma recomendação da refinaria para que o efluente seja dessalinizado por 

meio de EDR. 

 

Certos estudos sobre isotermas de adsorção em carvão ativado são apresentados nas 

Tabelas  2.4.1  e  2.4.2  que  por  sua  vez,  serviriam  de  embasamento  teórico  para  este 

trabalho.  

 

 

 

 

 

 

 

37 

 

Tabela 2.4.1: Estudos sobre adsorção com carvão ativado. (Adaptado de Souza, 

2010) 

 

Referência 

Abordagem 

Observações/Resultados 

ANDERSSON, 
LAURENT,  

(2001) 

Utilizaram CAG de madeira e 

betuminoso para avaliar o impacto 
da temperatura sobre a nitrificação 
no tratamento de água potável. O 

estudo foi realizado em escala piloto 

e em grande escala. 

O processo de carvão ativado (CA) 

combinado com O3-CAB foi 

aplicado para o tratamento de 

efluente secundário e comparado 

com o processo O3-CAB. 

Investigaram as dosagens de ozônio 

e o tempo de contato no leito de 

CAB na remoção de COD. 

Avaliaram as concentrações de 3, 6, 

9 e 12 mg/L de ozônio. 

O objetivo do estudo foi preparar 

filtros de CAB usando carvão 

betuminoso. Atividade biológica nos 

filtros de carvão foram iniciadas 

após 6 meses de operação. O efeito 
da pré-lavagem do carvão também 
foi estudado. Testes de ozonização- 

biofiltração foram realizados. 

Os autores dão uma visão geral do 
tratamento biológico com carvão 
ativado, definem mecanismos de 
regeneração biológica, a relação 

entre reversibilidade da adsorção e 

bioregeneração, os fatores que 

afetam a bioregeneração, os métodos 
para determinação e quantificação de 

bioregeneração e modelos 

matemáticos de bioregeneração. 

LI, L, 
ZHU, 
(2006) 

 

JANUS,  

MORAWSKI, (2006) 

AKTAS,  
ÇEÇEN,  
(2007) 

 

Os resultados mostraram forte impacto na 
atividade de nitrificação. A capacidade de 
remoção de amônia variou de 40 a 90% em 

filtros-piloto, em temperaturas acima de 

10ºC, enquanto mais de 90% de amônia foi 
removida em filtros de grande escala para a 

mesma faixa de temperatura. 

Devido a esta informação, todos os 

experimentos do presente trabalho foram 

realizados a temperatura ambiente entre 25 e 

30ºC. 

Os resultados mostraram que a presença do 

CA melhorou a utilização do ozônio e a 

biodegradabilidade do efluente. A remoção de 

COD aumentou com a dosagem de ozônio e 

tempo de contato no leito de CAB. A 
dosagem de 3 mg/L de ozônio com 15 

minutos de oxidação e tempo de contato no 
leito de 15 minutos foram mais econômicas e 

eficientes. Mediu também UV254. 

Usou uma solução modelo de fenol, com 

concentração de 10mg/L. Durante o processo 

de ozonização, uma dose de 1,64 

mgO3/mgCOT foi aplicada, com tempo de 
contato de 5 minutos. Quatro tempos de 

contato, entre 2,4 e 24 minutos, foram usados 

para o experimento de biofiltração. O fenol 
foi removido e todos os parâmetros avaliados 

reduziram. 

O trabalho faz uma revisão sobre as 

principais características e parâmetros que 
devem ser avaliados ao se trabalhar com 

carvão ativado. Modelagem e cinética 
também são apresentados no estudo. 

 

 

38 

Tabela 2.4.2: Estudos sobre adsorção com carvão ativado. (Adaptado de Souza, 

 

2010) 

 

BUCHANAN, 

RODDICK, 

(2008) 

Utilizaram irradiação VUV (185nm 
+254nm) seguido de um tratamento 
biológico CAB para o tratamento de 
água. Segundo os autores, o sistema 

com radiação VUV melhora 

O processo VUV/ CAB reduziu o COD total 
e diminuiu o potencial de formação de THM 
e do ácido haloacético. Os sistemas de CAB 
removeram efetivamente o H2O2 residual 
produzido pela irradiação VUV. Embora o 

significativamente a produção de 

tratamento VUV com matéria orgânica 

moléculas biologicamente 

natural possa resultar na formação de nitrito, este 

degradáveis, antes do tratamento 

não foi detectado antes ou depois do 

CAB. 

tratamento CAB. 

BARBOSA,  

MINILLO (2008) 

Avaliaram a capacidade de filtros de 
carvão com atividade biológica na 

remoção dos ácidos húmicos, 

comparando com filtros CAG sem 

biofilme, em condições de 

Filtros CAB apresentaram melhor 

desempenho para remoção do carbono. A 
água de estudo com azida sódica promoveu 

os maiores valores de absorbância. A 

eficiência de remoção da matéria orgânica foi 
maior para os filtros CAB quando comparada 

laboratório. Utilizaram azida de 

com os filtros de carvão não colonizados (CAG). Os 

sódio em concentração 4,0 g/L para 

valores de pH, para ambos os 

inibição da atividade biológica. 

filtros se mantiveram levemente ácidos, com 

Ambos os filtros testados 

apresentaram remoção do COT. 

valores próximos durante todo ensaio. 

Verificou-se um pequeno aumento do pH das 
amostras efluentes comparadas aos afluentes. 

SIMPSON,  

(2008) 

Apresentação geral sobre o processo 

CAB. 

Faz uma revisão com introdução ao uso do 

CAG com biofilme, apresenta a composição, a 

atividade e as possíveis substâncias 
removidas pelo biofilme do CAB no 

tratamento de águas, além de descrever 

algumas estratégias de controle do 

crescimento do biofilme. 

O processo híbrido de CAB e 

biorreator de membrana submersa 

(BRMS) foi avaliado para o 

Como resultado, o processo híbrido 

TIAN, 
CHEN  
(2009a) 

tratamento de água potável a partir 

conseguiu eliminar o COD do afluente, UV254, 

de águas brutas poluídas, com o 

tempo de retenção hidráulica de 30 

minutos. No processo híbrido, a 

CODMn, COT, COD biodegradável e 

carbono orgânico assimilável (COA) em 
26,3%, 29,9%, 22,8%, 27,8%, 57,2% e 

adsorção em carvão ativado (CAB), dois 

49,3%, respectivamente. Devido ao efeito de 

estágios de biodegradação (CAB e 

pré-tratamento com CAB, a fixação da 

BRMS), e a separação por 

membrana (BRMS) em conjunto 
contribuíram para a remoção de 

matéria orgânica. 

membrana no BRMS à jusante foi 

substancialmente mitigada 

 

 

 

39 

 

 

Alguns experimentos já foram realizados em relação à comprovação da eficiência dos 

carvões ativados para o tratamento de efluentes. Porém, na última década esforços são 

feitos para que os efluentes tratados possam ser reutilizados em outros processos. O 

carvão ativado é um material adsorvente que pode ser utilizado tanto no tratamento de 

águas  de  abastecimento  doméstico  e  industrial,  como  no  tratamento  de  efluentes, 

geralmente em etapas de polimento final. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40 

 

3. Materiais e Métodos 
 

 

3.1 Efluente Utilizado e a Conservação das Amostras 
 

O efluente estudado e avaliado neste trabalho é proveniente da saída de um decantador 

secundário  (após  tratamento  biológico  com  Biodiscos),  operado  na  própria  refinaria. 

Inserido  nesta  perspectiva,  o  presente  trabalho  faz  avaliação  do  tratamento  terciário  do 

efluente industrial proveniente de uma refinaria de petróleo, com carvão ativado em pó que 

teve como objetivo adequar o efluente para ser dessalinizado em sistema de eletrodiálise 

reversa para gerar água de reúso, como por exemplo, geração de vapor em caldeiras. 

Para se utilizar a eletrodiálise é necessário o pré-tratamento do efluente para não danificar 

a  membrana  com  a  formação  de  biofilmes,  fouling  (decomposição  orgânica)  e  scaling 

(decomposição inorgânica). A Figura 3.1 localiza o ponto de amostragem do efluente que 

foi avaliado neste trabalho. 

Tratamento 

Físico

Unidades 
de biodisco

Lagoa de 
polimento

 

 

.      

 

 

Efluente usado 

para este trabalho 

Figura 3.1: Fluxograma simplificado do sistema de tratamento e recolhimento do 

efluente gerado 

 

41 

 

 

As  amostras  foram  coletadas  em  bombonas  de  polietileno  de  20  litros  cada.  Após  a 

coleta da amostragem, o efluente foi transportado, levando em torno de 24 horas para 

chegar ao laboratório de análise, onde as amostras foram imediatamente processadas 

e preservadas sob refrigeração (4 °C), até a realização do experimento. 

Para  caracterização  do  efluente  foram  utilizados  os  parâmetros  de  DQO  (demanda 

química  de  oxigênio),  COD  (carbono  orgânico  dissolvido),  absorbância  254  nm, 

nitrogênio amoniacal, alcalinidade e pH, todos os métodos utilizados conforme APHA, 

(2005).  A  caracterização  foi  realizada  conforme  as  coletas  de  novas  amostras  de 

efluente da refinaria, como indicado na Tabela 3.1. 

Tabela 3.1: Metodologia dos parâmetros utilizados para a caracterização do efluente 

de refinaria e efluente após adsorção. 

Parâmetros 
Utilizados 

Método (APHA, 2005) 
Equipamento Utilizado 

DQO 

COT 

N-NH3 

5220-D (Espectrofotômetro Hach DR2800 e reactro Hach) 

5310-C (TOC Analyzer – Hipertoc 1000) 

4500-E 

Absorbância 254nm 

5910-B (Shimadzu UV mini 1240) 

Alcalinidade 

pH 

 

2320-B 

4500-B (pHmetro microproces- 

sador Quimis) 

Todos os experimentos e ensaios foram realizados no LABTARE/EQ/UFRJ. 

 

3.1.1 Preservação do Efluente Biotratado 
 

Durante uma semana foram feitos acompanhamentos segundo alguns parâmetros em 

relação ao efluente biotradado, os parâmetros escolhidos para este fim foram DQO e 

Absorbância em 254nm.  

Tal acompanhamento foi essencial para a  validação dos ensaios e resultados, pois o 

efluente, mesmo em sistema de refrigeração, altera suas propriedades físico-químicas. 

Outra ação utilizada para evitar a decomposição do efluente enquanto armazenado, foi 

a retirada dos sólidos em suspensão (via passagem no papel filtro), até para viabilização 

dos  ensaios  de  parâmetros  de  qualidades.  Já  é  sabido  que  a  presença  de  sólidos 

 

42 

 

suspensos  interfere  nos  resultados  e  também  na  eficiência  de  adsorção  do  carvão 

ativado. 

Após este tratamento inicial do efluente biotratado, o mesmo foi armazenado em sistema 

de refrigeração por volta de 4 ºC, sem que haja o congelamento para monitoramento 

 

nos dias posteriores. 

 

3.2 Etapas do Estudo 
 

3.2.1 Avaliação dos CAP´s 
 

 A primeira etapa do estudo foi o tratamento terciário com carvão ativado em pó onde 

ocorreu à seleção de dois carvões que já são utilizados na refinaria. Estes carvões foram 

utilizados  para  a  determinação  do  tempo  ótimo  de  adsorção  e  a  escolha  da 

concentração do carvão que apresentou maior eficiência de remoção dos poluentes. Foi 

utilizada a metodologia ASTM 3860-98, utilizando o Carvão Ativado em Pó (CAP) das 

marcas Carbomafra e Norit, a origem e dados da fabricação encontram-se na Tabela 

3.2.  

 Tabela 3.2: Origem e fabricação dos Carvões utilizados (Adaptado de 

Couto,2014)  

CARVÃO 

ORIGEM 

FABRICAÇÃO 

Carbomafra 

(Tipo: 118CB AS nº 170) 

Vegetal 
(madeira) 

Nacional 

Norit 

(Tipo: SAE Super E114) 

Betuminoso 

Importado 

 
 

 

 

 

 

 

43 

 

 

3.2.2 Avaliação do tempo de equilíbrio  
 

Apesar  da  ASTM  1998  preconizar  o  uso  de  2h  como  tempo  de  equilíbrio,  o  objetivo 

deste ensaio foi avaliar se a adsorção poderia atingir o equilíbrio em um menor tempo. 

 Este ensaio foi realizado em bateladas com concentração fixa de 50 mg/L de carvão 

ativado em pó, nos tempos de 5, 10, 15, 20, 30, 60 e 120 minutos em triplicatas com 

efluentes biotratados filtrados em papel filtro por gravidade (Figura 3.2).  

 

 

Figura 3.2 Papel filtro utilizado para retirada de sólidos suspensos do efluente 

biotratado trazido na bombona (fonte própria) 

 

Neste ensaio, os efluentes biotratados só puderam ser analisados em dias diferentes, 

devido  à  demora  do  processo  para  realizar  todas  as  bateladas  em  um  dia  só.  Foi 

observado nesta etapa que o efluente após a filtragem, no processo de congelamento 

e descongelamento, permitiu que surgissem novas formas de particulado, devido a este 

fato, se optou pelo não congelamento.  

Os parâmetros foram avaliados em termos de eficiência do tratamento em relação ao 

biotratado  que  acompanhou  todo  o  processo  em  que  o  CAP  foi  submetido,  este 

biotradado receberá o nome de “BRANCO”. 

Foi utilizado o volume de 100 mL de efluente biotratado filtrado que foi transferido para 

o erlenmeyers com capacidade de 250 mL, o equipamento utilizado neste ensaio foi a 

mesa agitadora (Shaker), mostrado na Figura 3.3. 

 

 

44 

 

Figura 3.3: Mesa agitadora com controle de temperatura, a 25 ºC e agitação de 

200rpm. (Fonte própria) 

 

 

 

A eficiência de remoção dos compostos avaliados foi calculada em relação ao efluente 

biotratado  que  passou  pela  mesma  agitação,  porém  sem  utilizar  CAP.  Daqui  para  a 

frente, essa amostra irá ser nomeada de “BRANCO”. 

O efluente após adsorção e o branco, foram filtrados com membrana de porosidade de 

0,45  µm  (Figura  3.4).  Foi  necessária  a  filtração  com  a  membrana  0,45  µm  devido  a 

partículas de carvão em suspensão que poderiam interferir nos parâmetros que foram 

analisados. 

 

 

 

 

 

Figura 3.4: Membranas de microfiltração para retirada do carvão após processo 

de adsorção (fonte própria) 

 

45 

 

 

O ensaio avaliou a melhor adsorção dos dois carvões utilizados no trabalho (Carbomafra 

e  Norit)  e  seu  melhor  tempo.  Foram  utilizados  os  parâmetros  de  DQO,  COT  e 

absorvância 254 nm para verificar o equilíbrio da adsorção. 

Durante todo o processo, o Branco acompanhou o CAP para identificação de possíveis 

perdas de poluentes por processo de volatização. Os cálculos para obter resultados de 

eficiência de adsorção foram realizados com os valores dos parâmetros de DQO, COT 

e absorvância 254 nm. 

 

3.2.3 Avaliação da concentração ótima de CAP 
 

Após o ensaio para determinação do tempo de equilíbrio dos CAPs para ser utilizado 

como adsorvente no polimento final do efluente, foram realizados ensaios de adsorção 

desses  carvões  para  avaliar  a  remoção  das  substâncias  resistentes  ao  tratamento 

biológico. 

Foi  utilizada  a  metodologia  ASTM  3860-98  e  o  menor  tempo  em  minutos  com  maior 

adsorção  (tempo  X  eficiência)  que  foi  verificada  no  ensaio  de  tempo  equilíbrio 

determinada no tópico anterior. 

Neste ensaio foram utilizadas as concentrações de 40, 80, 100 e 150 mg/L de carvão 

ativado em pó Norit e para o carvão ativado em pó Carbomafra nas concentrações de 

40,  80,  100,  150,  200  e  300  mg/L.  As  concentrações  foram  selecionadas  conforme 

avaliação  da  eficiência  dos  CAPs  no  ensaio  de  tempo  de  equilíbrio,  seguindo  os 

mesmos parâmetros do ensaio anterior. 

 

3.2.4 Avaliação da adsorção por meio de isotermas 
 

As isotermas foram feitas a partir dos resultados medidos em termos de COD (carbono 

orgânico dissolvido), com os efluentes que passaram por agitação sem carvão ativado 

(branco) e o efluente agitado com Norit e Carbomafra. 

Foram avaliados os dois modelos mais comuns de isoterma: O modelo Freundlich e o 

modelo de Langmuir. 

 

 

46 

 

3.2.5 Ensaio de Adsorção nas condições Ótimas 
 

 

Com as variáveis otimizadas, foi realizado um ensaio de adsorção com um volume maior 

(4 litros) para avaliação de outros parâmetros, tais como DQO, COT e absorvância 254 

nm, redução da toxicidade aguda, cloreto, turbidez, ferro total, pH, dureza e cloro livre.  

Além disso, foi realizado um fracionamento do efluente biotratado antes e após adsorção 

para avaliar as frações de matéria orgânica preferencialmente removida, pois segundo 

Couto (2014), a fração 200-400 Da causa danos às membranas de eletrodiálise. 

 

3.2.5.1 Fracionamento do efluente por processo de separação por 
membranas 
 

 Segundo Couto(2014), o objetivo do fracionamento é avaliar as faixas de massa molar 

nos efluentes (brutos e tratados) a fim de verificar se há remoção de substância com 

massa molar de 200-400 Da, que é prejudicial à operação da Eletrodiálise. 

Para esta avaliação foram avaliados os parâmetros de COD e absorbância a 254nm, 

onde, os resultados poderão indicar o percentual de remoção em função destes dados 

são preveríeis para o carvão em avaliação. 

Foi utilizada a metodologia de fracionamento proposta por Wang et al. (2006). A Figura 

3.7 apresenta a metodologia utilizada para este ensaio. 

Figura 3.7: Fluxograma de metodologia de fracionamento com membranas. 

Adaptado de Wang et al. (2006). 

 

 

 

47 

 

Para o fracionamento foi utilizado um módulo de membrana, ilustrado na Figura 3.8. O 

equipamento  operou  durante  todo  o  fracionamento  com  pressão  de  10  bar,  onde  foi 

utilizado o gás N2 (nitrogênio) para regular a pressão no módulo de filtração. Uma placa 

agitadora era utilizada para a movimentação do efluente dentro da câmera de filtração 

para diminuir as incrustações. 

 

Figura 3.8:  Foto do equipamento de filtração por membranas utilizadas no 

Fracionamento. (Fonte própria) 

 

 

 

Foram  avaliados  os  efluentes  do  Biotratado  (Branco)  e  das  condições  ótimas  de 
tratamento dos carvões Norit e Carbomafra. 

Sendo  levado  em  consideração  os  parâmetros  de  DQO  e  absorbância  254  nm  nos 

efluente Branco (biotratado que passou pelo mesmo processo do efluente com carvão, 

porém sem a dição de CAP), e após adsorção na entrada e saída de cada filtração com 

as membranas 1000, 400 e 200 Da no sistema de fracionamento. 

A  permeação  é  realizada  em  paralelo  para  os  diversos  cortes  de  membrana,  e  os 

valores  de  cada  faixa  de  massa  molar  são  obtidos  por  balanço  de  massa.  (COUTO, 

2014). 

 

48 

 

Segundo  Machado  (2008)  e  Couto  (2014),  parâmetros  que  influenciam  no  fouling 

orgânico são; cargas, hidrofilicidade, tamanho da molécula e cadeia e solubilidade. A 

precipitação  é  governada  pela  solubilidade  do  soluto  e  a  adsorção  é  feita  pelas 

interações eletrostáticas e hidrofóbicas entre o soluto e a superfície da membrana. São 

importantes também a concentração do composto e a densidade de corrente.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

49 

 

4. Resultados e Discussão  
 

4.1 Caracterizações do Efluente 
 

 

A  Tabela  4.1  apresenta  os  principais  parâmetros  medidos  para  a  caracterização  (3 

medições) do efluente trazido da refinaria após o tratamento biológico com biodisco. 

 Tabela 4.1: Parâmetros medidos para a caracterização do efluente do tratamento 

biológico (n=3) 

 

 

PARÂMETRO 

 

DQO (mg/L) 

 

 

FAIXA 

 

120 - 170 

 

 

MÉDIA 

 

135 

 

ABS (254nm) 

0,4086 – 0,5323 

0,4672 

 

 

COT (mg/L) 

28,9 - 37,8 

 

pH 

 

Turbidez (NTU) 

 

 

6,0 – 7,7 

 

2 – 4 

 

 

32,5 

 

6,8 

 
3 

 

Cloretos (mg/L) 

320 - 363 

342 

 

 

Sólidos Suspensos      

7,0 – 68 

totais (mg/L) 

 

 

Sólidos Suspensos 

8,0 – 39 

Voláteis (mg/L) 

 

36 

 

18 

 

 

Alguns  dos  parâmetros  apresentaram  uma  grande  faixa  de  variação,  em  especial  os 

SST e os SSV. 

Vale  ressaltar  que  os  efluentes  gerados  em  todo  o  processo  de  refino  apresentaram 

uma grande variação nos padrões de qualidade (físico-químicos) gerados durante todo 

o tempo de avaliação. 

 

50 

 

Efluentes líquidos são gerados na maioria dos processos químicos em uma refinaria, a 

variação da composição do efluente depende de cada processo de refino do petróleo. 

Deste  modo,  fica  claro  que  tais  despejos  possuem  características  qualitativas  e 

quantitativas variáveis, no que diz respeito à sua composição. (ECKENFELDER, 2000). 

 

 

4.2 Avaliação da Preservação do Biotratado 
 

O  acompanhamento  foi  realizado  por  um  período  de  duas  semanas,  com  amostras 

sendo  recolhidas  diariamente  (exceto,  nos  sábados  e  domingos)  com  base  nos 

parâmetros de DQO (mg/L) e ABS (254nm), como já identificados no capítulo anterior. 

Nas  Figuras  4.1  e  4.2,  podemos  identificar  os  resultados  de  DQO  e  absorbância  da 

amostra avaliada dentro de um período de 15 dias. 

 

)
L
/
g
m

(
 

O
Q
D

140

120

100

80

60

40

20

0

0

2

4

6

8

10

12

14

16

tempo de condiconamento (dias)

 

Figura 4.1: Acompanhamento do efluente biotratado em termos de DQO durante 

um período de 15 dias 

 

 

 

 

 

51 

 

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

)

m
n
4
5
2
 
(
 
s
b
A

0

0

2

4

6

8

10

12

14

16

Tempo de condicionamento (dias)

 

Figura 4.2: Acompanhamento do efluente biotradado em termos de Abs 254 

durante um período de 15 dias 

 

 

Conforme apresentado nos resultados, os ensaios deveriam ser reproduzidos em um 

período não maior do que 5 dias (tempo em que os parâmetros começam a se modificar 

significativamente).  Dessa  maneira,  todos  as  análises  dos  ensaios  realizados  foram 

efetuadas em um período menor que 5 dias.  Além disso, não sendo possível realizar 

todos  os  ensaios  de  adsorção  dentro  deste  período,  os  resultados  dos  diferentes 

experimentos foram reportados como porcentagem de remoção em relação a um ensaio 

Branco, sempre processado juntamente com os experimentos. 

O processo de congelamento poderia ser uma opção, porém as amostras em questão 

após  descongelamento,  apresentavam  sólidos  suspensos  apesar  de  serem  filtradas 

antes de serem congeladas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

52 

 

4.3 Avaliação do Tempo de Equilíbrio 
 

 

As Figura 4.3, 4.4 e 4.5 indicam o acompanhamento em relação a remoção em termos 

de DQO, Abs e COD nos dois tipos de carvão utilizados na faixa de tempo de agitação 

de 5 a 120 min. 

Figura  4.3:  Resultados  de  eficiência  de  remoção  de  DQO  no  equilíbrio  para 

diferentes tempos de adsorção para CAP (Norit e Carbomafra) na dosagem de 50 

mg/L. 

 

Figura  4.4:  Resultados  de  eficiência  de  remoção  de  absorbância  254  nm  no 

equilíbrio para diferentes tempos de adsorção e CAP utilizados Norit e Carbomafra 

 

na dosagem de 50 mg/L. 

 

 

53 

 

 

 

Figura  4.5:  Resultados  de  eficiência  de  remoção  de  COD  no  equilíbrio  para 

diferentes tempos de adsorção e CAP utilizados Norit e Carbomafra na dosagem 

de 50 mg/L. 

Devido as suas propriedades de adsorção os carvões mantiveram durante o período de 

ensaio  momentos  onde  ocorria  a  adsorção  e  dessorção  dos  poluentes  até  manter  o 

equilíbrio. O equilíbrio é atingido quando a taxa de adsorção das moléculas na superfície 

é igual à taxa de dessorção das moléculas a partir da superfície (METCALF e EDDY, 

2003). 

Em todos os resultados podemos identificar que o equilíbrio foi atingido a partir dos 15 

minutos. Sendo assim, os próximos ensaios serão realizados em 15 minutos e também 

em 120 minutos, que é o tempo sugerido pela norma ASTM 3860-98. 

Os  resultados  de  absorbância  254  nm  reproduziram  os  obtidos  para  DQO,  foram 

alcançadas remoções de absorbância a 254 nm de 52% em 15 minutos e 49% em 120 

minutos para o carvão Norit e 23% e 22% nos respectivos tempos de 15 e 120 minutos 

para  o  carvão  Carbomafra.  Esses  resultados  estão  de  acordo  com  os  obtidos  no 

parâmetro de DQO, o qual o carvão Norit obteve mais eficiência de redução de DQO e 

Abs. 

Couto  (2014)  avaliou  o  tempo  ótimo  de  equilíbrio  com  o  efluente  de  refinaria  em 

experimento  com  a  adsorção  em  carvão  ativado  em  pó  similarmente  aos  processos 

realizados neste presente estudo. Em seu trabalho, foi verificado que a adsorção é mais 

rápida a partir de 15 min, porém, o seu valor de máxima eficiência também é identificado 

no tempo de 120 minutos. 

 

 

 

54 

 

4.4 Avaliação da Concentração de CAP 
 

 

Os ensaios de concentração se basearam nos tempos estipulados por norma (120 min) 

e no tempo de grande eficiência  encontrado no ensaio cinético (15 min). Neste caso, 

como os experimentos foram realizados juntamente a variação da qualidade da amostra, 

conforme mostrado no item 4.2, sendo, portanto, os resultados, neste caso, reportados 

em termos de concentração. 

Os ensaios de concentração foram realizados com massas diferentes de carvão para o 

mesmo tempo de agitação. As concentrações variaram de 40 a 150mg/L para o carvão 

de origem betuminosa e de 40 a 300 mg/L para o de origem vegetal. 

As  medições  foram  realizadas  em  relação  aos  parâmetros  de  qualidade:  DQO,  Abs 

(254nm) nos tempos de 15 e 120 minutos e COD para o tempo de 15 minutos, conforme 

ilustrado nas Figuras 4.6, 4.7, 4.8, 4.9 e 4.10. 

 

Figura  4.6:  Resultados  de  DQO  para  ensaios  de  adsorção  utilizando  carvão 

ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos. 

 

 

55 

 

 

 

Figura  4.7:  Resultados  de  DQO  para  ensaios  de  adsorção  utilizando  carvão 

ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 120 minutos. 

 

Os resultados pautados no parâmetro de DQO  apresentou resultado como esperado, 

ocorrendo  a  diminuição  do  valor  de  DQO  conforme  o  aumento  da  concentração  dos 

respectivos carvões.  

O  efluente tratado  pelo carvão  da  marca  Norit  apresentou  uma  menor quantidade  de 

matéria orgânica mesmo que comparado com o efluente com o uso de Carbomafra com 

o  dobro  de  concentração  de  CAP.  Em  todos  os  ensaios,o  carvão  da  marca  Norit  se 

apresentou mais eficiente em remover matéria orgânica. 

Os  Resultados,  em  termos  de  Absorbância  a  254nm  apresentaram  o  mesmo 

comportamento evidenciado para o parâmetro de DQO, conforme pode ser observado 

nas Figuras 4.8 e 4.9. 

 

56 

 

 

 

Figura  4.8:  Resultados  de  Absorbância  para  ensaios  de  adsorção  utilizando 

carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos. 

 

 

Figura  4.9:  Resultados  de  absorbância  a  254  nm  para  ensaios  de  adsorção 

utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 120 minutos. 

 

Os resultados de COD estão apresentados na Figura 4.10 e só foram realizados para 

os ensaios de 15 min. 

 

57 

 

 

 

Figura  4.10:  Resultados  de  COD  para  ensaios  de  adsorção  utilizando  carvão 

ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos. 

 

Em todos os ensaios em que foram avaliadas as concentrações do carvão, é visível a 

maior  eficiência  do  carvão  tipo  Norit  em  detrimento  do  Carbomafra,  que  mesmo  em 

concentrações duas vezes maior ainda foi superado pelo de origem betuminosa. 

Os  resultados  obtidos  no  parâmetro  de  COD  demonstram  que  o  carvão  Norit  obteve 

maiores valores de remoção de poluente, alcançando valores de 3,23 mg/L de COD e 

eficiência  de  remoção  de  84  %.  As  concentrações  obtidas  nos  ensaios  de  15  e  120 

minutos foram bem similares, ao contrário do que ocorreu com a DQO. 

Diante dos resultados obtidos, considerando o limite dado pela refinaria (COT < 10 mg/L) 

para  o  efluente  ser  utilizado  na  etapa  de  dessalinização  e  tendo  uma  margem  de 

segurança devido a variações que ocorrem no efluente biotratado, foi escolhido o carvão 

Norit  na  concentração  de  150  mg/L  e  15  minutos  de  adsorção  para  realização  de 

fracionamento por membranas e avaliação da toxicidade. 

Machado  (2010)  estudou  a  adição  de  carvão  ativado  em  pó  ao  processo  de  lodos 

ativados (PACT®) no tratamento de efluente de refinaria de petróleo, visando à remoção 

de substâncias resistentes ao tratamento biológico nos ensaios em batelada avaliados 

por  remoção  de  DQO  solúvel  e  absorvância  em  254  nm.  Obteve-se  para  as 

concentrações 1, 2 e 5 g/L de CAP (Carbono 118 CB) altas remoções de DQO em torno 

de 80 % para a concentração de CAP de 1 g/Le de aproximadamente 90% para 2 e 5 

g/L  de  CAP.  Foi  observada  redução  da  Absorbância  em  254  nm  de  57%  para  a 

 

58 

 

concentração de 1,0 g/L do carvão carbono 118 CB, 67 % para 2.0 g/L e 78% para 5,0 

g/L, respectivamente. 

No  presente  trabalho,  as  concentrações  de  carvão  ativado  foram  menores  e  os 

resultados apresentaram resultados equiparáveis o experimento citados anteriormente, 

 

realizado por Machado (2010). 

 

4.5 Isoterma de Adsorção 
 

A isoterma apresentada na Figura 4.11 foi desenvolvida a partir dos dados relativos ao 

Carbono  Orgânico  Dissolvido  (COD)  com  amostras  que  ficaram  em  agitação  com  os 

carvões ativados (Norit e Carbomafra), no tempo de agitação estabelecido por norma, 

de  120  min,  no  APÊNDICE  I  está  a  tabela  com  os  respectivos  resultados  e  os 

coeficientes  da  regressão  linear.  As  concentrações  de  carvão  variaram  conforme 

apresentado no Capítulo 3.  

 

)
o
ã
v
r
a
c
 

g
/
D
O
C
g
m

 

(
 
e
Q

400

350

300

250

200

150

100

50

0

Norit - experimental
Norit - Freundlich
Norit - Langmuir
Carbomafra - experimental
Carbomafra - Freundlich

0

5

10

15

20

25

Ce (mg COD/L)

 

Figura  4.11:  Gráfico  comparativo  dos  ensaios  realizados  com  os  modelos  de 

isotermas de adsorção dos carvões ativados 

O  carvão  da  marca  Norit  conseguiu  ser  representado  por  ambos  os  modelos  de 

adsorção,  porém  o  carvão  da  marca  Carbomafra  não  apresentou  uma  linearização 

compatível com o modelo de Langmuir. 

 

 

59 

 

 

 

4.6 Fracionamento do Efluente Tratado com CAP 
 

Esta etapa teve como objetivo avaliar a faixa de massa molecular contida no efluente 

branco e efluente tratados pela adsorção por carvão ativado em pó. Os fracionamentos 

de moléculas foram realizados entre membranas de 200 a 1000 Daltons. 

O aumento do número de átomos de carbono em uma molécula são responsáveis pelo 

decréscimo da condutividade elétrica e a permeseletividade da membrana no sistema 

de EDR (COUTO,2014). 

As  Figuras  4.12  e  4.13  ilustram  o  processo  de  fracionamento  para  as  três  diferentes 

condições  já  citadas  do  efluente  de  refinaria  para  os  parâmetros  de  Absorbância  a 

254nm (por extrapolação) e COD (mg/L). 

 

 

 Figura 4.12: Resultado do fracionamento em relação a medição de absorbância 

a 254nm 

 

60 

 

 

 

 

Figura 4.13: Resultado do fracionamento em relação a medição de COD 

 

Os resultados mostram que os percentuais de partículas de menores dimensões foram 

adsorvidos pelos carvões, sobretudo o da marca Norit, tanto em relação a absorbância 

254 como em relação ao COD. 

No parâmetro de abs 254 nm avaliou-se que o tratamento com carvão ativado em pó 

adsorve com mais eficiência as moléculas na fração menor que 200 Da comparado ao 

efluente branco (biotratado que passou pelo processo de filtração e agitação). 

O efluente para ser tratado por eletrodiálise reversa necessita da diminuição do tamanho 

das  moléculas  na  faixa  de  200  –  400  Da.  Machado  (2008),  cita  que  solutos  em  um 

efluente  com  massa  molar  de  até  100  Da  podem  ser  tratados  por  EDR.  Através  dos 

resultados de fracionamento com membranas, foram demonstrados que a remoção de 

faixas de tamanho de moléculas variou em cada parâmetro no tratamento com carvão 

ativado em pó, o mesmo foi reportado por Santiago. 

 

 

 

61 

 

A Equação 7 relaciona o tamanho da molécula em Daltons com o tamanho do poro da 

membrana  (ERICKSON,  2009).  Sendo  assim  400  Da  equivalem  a  4,86  nm  e  200Da 

equivalem a 3,86 nm. 

 

              𝑅 = 0,66  × 𝑀𝑊

1
3                              (7) 

Onde: 

· R = tamanho do poro em nanômetro e; 

· MW, massa molar em Daltons. 

O carvão Norit possui característica mesoporoso/microporoso, já que o diâmetro médio 

de seus poros é de 2,81 nm (Machado, 2010). 

 Diante dessa característica, acredita-se que as moléculas menores que 400 Da sejam 

preferencialmente adsorvidas pelo carvão. 

A Tabela 4.4 apresenta os valores de absorbância 254nm e COD do Efluente biotratado 

(branco) e efluente após adsorção nas diferentes frações. 

Tabela 4.4: Resultados em termos de Abs e COD para as diferentes frações 

  

Membranas 

COD (mg/L) 

ABS (245nm) 

Sem fracionamento 

< 1000 

< 400 

< 200 

Sem fracionamento 

< 1000 

< 400 

< 200 

Sem fracionamento 

< 1000 

< 400 

< 200 

Biotratado (Branco) 

Norit (150mg/L) 

Carbomafra (300mg/L) 

 

18,88 

15,21 

14,38 

9,41 

8,2 

7,2 

3,75 

2 

9,85 

8,44 

6,9 

4,9 

0,4107 

0,2803 

0,1901 

0,1895 

0,1431 

0,0831 

0,0408 

0,0371 

0,2673 

0,1232 

0,0897 

0,0671 

 

62 

 

Os  resultados  obtidos  não  apresentam  valores  de  concentrações  similares  as  outras 

etapas  experimentais,  esta  variação  pode  ser  justificada  pelo  fato  de  que  o  efluente 

utilizado para análise de fracionamento não é o mesmo (coletas diferentes) utilizado nos 

ensaios anteriores ( bombonas diferentes). 

 

 

 

4.7 Caracterização do Efluente Tratado  
 

Como uma avaliação final, verificou-se que o efluente tratado em nível terciário com o 

carvão  ativado  na  marca  Norit  (eleito  o  mais  eficiente),  nas  condições  de  tempo  e 

concentrações  vantajosas,  atende  às  especificações  para  os  reúsos  propostos  no 

presente trabalho. 

Como  a  entrada  para  eletrodiálise  apresenta  concentrações  de  poluentes  mais 

restritivas, a análise comparativa foi feita a partir da entrada de EDR, pois se a mesma 

for atendida, consequentemente o uso direto para refrigeração será viável. 

Conforme 

indicado  na  Tabela  4.5,  os  parâmetros 

físico  químicos  avaliados 

evidenciaram  qualidade  do  efluente  tratado  pelo  CAP  para  servir  de  entrada  para  o 

processo de eletrodiálise. 

Tabela 4.5: Parâmetros comparativos do tratamento com CAP (Norit) para 

processo de EDR 

Entrada EDR 

Parâmetro 

Máx permitido 

 

 

Após adsorção 
Norit (150mg/L) 

Ferro (mg/L) 
Manganês (mg/L) 
Sulfeto (mg/L) 
Alumínio (mg/L) 
Cloro Livre (mg/L) contínuo 
Cloro Livre (mg/L) pico 
Óleos e graxas (mg/L) 
DQO (mg/L) 
COT (mg/L) 
Temperatura (°C) 
Turbidez (NTU) contínuo 
Turbidez (NTU) pico 

 

0,3 
0,1 
0,1 
0,1 
0,5 
30 
2 
50 
15 
43 
0,5 
2 

0,10 
< 0,01 
< 0,045 
< 0,05 
0,40 
2,00 
< 5,00 
12,00 
6,20 
< 40 
< 0,50 
< 0,50 

 

63 

 

 

 

Os  parâmetros  de  dureza,  SDT,  cloretos,  pH  e  alcalinidade  não  são  utilizados  como 
parâmetro  para  entrada  da  EDR,  porém,  são  usados  para  o  uso  direto  em  torres  de 
refrigeração. 

A Tabela 4.6 mostra o resultado dos parâmetros mencionados para o uso do efluente 
no sistema de refrigeração. 

 

 

Tabela 4.6: Relação de parâmetros para reúso do efluente em sistemas de 

refrigeração 

Água de Resfriamento 

Parâmetro 

Max. Permitido 

Cloretos (mg/L) 

Sólidos Dissolvidos Totais (mg/L) 

Dureza (mg de CaCO3/L) 

SST (mg/L)  

Alcalinidade (mg de CaCO3/L) 

pH 

500  

500  

650  

100  

350  

6,9 a 9,0 

 

 

Após adsorção 
Norit (150mg/L) 

90  

70  

100  

< 10 

120  

7,9 

Os  resultados  apontam  que  efluente  tratado  pode  ser  reutilizado  diretamente  para 

refrigeração em torres de resfriamento, com base nestes parâmetros avaliados. 

Vale ressaltar que nem todos os parâmetros, que são usados para referência visando o 

reúso,  foram  medidos  neste  presente  trabalho.  Algumas  análises  exigiam  o  uso  de 

equipamento  faltantes  em  laboratório  ou  que  necessitavam  de  um  tempo  maior  para 

análise. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

64 

 

5. Conclusões e Sugestões 
 

A seguir são listadas as principais conclusões do trabalho: 

 

  Os ensaios de adsorção realizados, permitiram a avaliação de um tempo de 

equilíbrio, 15min. 

  Com  a  aumento  das  concentrações  de  carvão,  percebemos  o  aumento 
proporcional em sua eficiência na remoção de poluentes e contaminantes. 
  O  fracionamento  permitiu  verificar  a  eficiência  do  carvão  na  remoção  de 

moléculas  orgânicas  menores  (<  400  Da),  tais  moléculas  que  em  solução 
inviabilizam a entrada no sistema de eletrodiálise reversa. 

  O  carvão  Norit  se  mostrou  mais  eficiente  em  todas  os  experimentos 

realizados,  inclusive  em  concentrações  50%  menores  que  a  do  carvão 
Carbomafra. 

  Nas condições ideias de concentração e tempo de agitação, o carvão Norit 

permitiu  a  obtenção  de  um  efluente  próprio  para  o  uso  de  refrigeração  e 

entrada  do  processo  de  EDR,  segundo  os  parâmetros  de  Absorbância 
(254nm), DQO e COD. 

 

Sugestões para pesquisas futuras 

Para os próximos trabalhos que sejam voltados a esta área de estudo, sugiro o uso 

direto do Carvão Ativado da marca Norit com concentrações mais altas dos que as 

testadas neste projeto, para que se possa alcançar padrões ainda melhores e mais 

satisfatórios. Assim como, o uso de outros tipos de adsorventes. 

 

Outro  fator  de  grande  importância  que  poderia  ser  avaliado,  seria  a  questão  dos 

resíduos  gerados  no  processo  de  tratamento  desenvolvido  por  este  trabalho.  O 

carvão  ativado  com  contaminantes  adsorvidos  no  mesmo  se  comporta  como  um 

resíduo  gerado  no  processo.  Seu  tratamento  (regeneração)  ou  disposição  final 

adequada pode ser avaliada em trabalhos futuros. 

 

 

 

  

 

65 

 

6. Referências 
 

 

ABNT NBR 6111 – Torres de Resfriamento de água, 1980. 

 

ANA  (Agência  Nacional  de  Águas),  Demandas  do  Uso  Consuntivo,  Disponível  em: 

http://conjuntura.ana.gov.br/. Acesso em: Julho, 2014. 

 

AKTAS, O. ÇEÇEN, F. Activated carbon addition to batch activated sludge reactors in 

the treatment of landfill leachate. Chem. Technol. Biotechnol. 76, 793–802 (2001). 

 

ASTM, 1998, Standard Practice for Estimating the Operating Performance of Activated 

Carbon  by  Aqueous  Phase  Isotherm  Technique,  American  Society  for  Testing  and 

Materials, Designation D 3922 – 89, Reapproved 1993. 

 

ASANO T., BURTON F. L., LEVERENZ H. L. et al., Water Reuse: Issues, Technologies, 

and Applications, Metcalf & Eddy / AECOM, 1 ed., United States of America, 2007. 

 

BARBOSA, Fernanda. - Regulamentação do reuso de água em refinarias – analise do 

modelo  americano  e  perspectivas  para  o  cenário  nacional.  2007.  268  dissertação  de 

Mestrado, COPPE/ Programa de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, 2007. 

 

BARBOSA, F. L., SZKLO, A., MAGRINI, A., 2005, “Regulamentação do reúso de Água 

em refinarias - análise do modelo americano e perspectivas para o cenário Nacional”, 

3o Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, Salvador, Brasil, 2-5 de Outubro. 

 

CLAUDINO, Andréia. Preparação de Carvão Ativado a partir de Turfa e sua Utilização 

na Remoção de Poluentes. 2003. 101 f. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-

graduação em Engenharia Química, Florianópolis, Santa Catarina, PR, 2003. 

 

66 

 

CLAUDINO, 2007. Andréia Claudino. Preparação de carvão ativado a partir de turfa e 

sua utilização na remoção de poluentes. Programa de pós em engenharia química. Univ. 

Federal de Santa Catarina. Dissertação Mestrado. Florianópolis, 2003. 

 

 

CAMMAROTA,  M.C.  Notas  de  aula:  Biotecnologia  Ambiental.  Escola  de  Química. 

Universidade Federal do Rio de Janeiro. (2013).  

 

CENPES  (Centro  de  Pesquisas  da  Petrobras),  2005,  “Tratamentos  avançados  de 

Efluentes hídricos – PROAMB 5 - Reúso de Efluentes de Refinarias”, efluentes Hidricos: 

Resultados em P&D, n. 2, dezembro 

 

CIOLA, R.; Fundamentos da Catálise. Editora da USP: Moderna 1, p. 377, 1981. 

 

COLLARES,  S.,  2004,  Avaliação  do  Uso  de  Recursos  Hídricos  em  Refinarias  de 

Petróleo: Um Estudo de Caso na Petrobras, Dissertação de Mestrado, UFF, Niterói, RJ, 

Brasil. 

 

CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 357, de 17 de março de 

2005  (on-line).  Disponível  em:  www.mma.gov.br/conama/res/res05/res35705.pdf.  

Acesso em 12/09/2014. 

 

CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 430, de 13 de maio de 

2011 

(on-line). 

Disponível 

em: 

< 

http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=646 

> 

Acesso 

em 

30/01/2015. 

 

CROOK, J., 1996, “Water Reclamation and Reuse”, Water Resources Handbook, Larry 

W. Mays, McGraw-Hill, Chapter 21, pp. 21.1 - 21.36. 

 

 

67 

 

COSTA, F.C, et al., M. Aplicação de Carvão Ativado em Pó (CAP) ao Processo Biológico 

de Tratamento de um Efluente da Indústria Química. Engenharia Sanitária e Ambiental, 

 

v. 9, n. 2, p. 170-176. (2003). 

 

COUTO,  J.  M.  S,  -  Estudos  de  tratabilidade  de  efluente  de  refinaria  de  petróleo  com 

vistas ao reúso. Dissertacao de M. Sc., EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2014. 

 

Droguett,  Sergio  E.  –  Livro:  Elementos  de  catálisis  heterogenea.  Organización  de  los 

Estados Americanos, OEA. Washington. US. 1983. 116 p. 

 

ECKENFELDER, W. W. J. Industrial Water Pollution Control, Third Edition, The McGraw-

Hill Series in Water Resources and Environmental Engineering, 2000. 

 

FLORIDO, Priscilla - Tratamento do Efluente de Refinaria pelo Processo Combinado de 

Adsorção  em  Carvão  Ativado  e  Biorreator  com  Membranas.  2011.  173  f.  Tese 

(Doutorado Programa de Engenharia Química) Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

Rio de Janeiro, 2011. 

 

HESPANHOL,  I.,  “Potencial  de  reúso  de  água  no  Brasil:  Agricultura,  indústria, 

municípios e recarga de aqüíferos”. In: Mancuso, P., Santos, H. dos (orgs), Barueri, SP, 

Manole (USP), 2003. 

 

Homem,  2001.  E.  M.,  Remoção  de  chumbo,  níquel  e  zinco  em  zeólitas  utilizando 

sistemas de leito fluidizado. Dissertação de Mestrado. UNICAMP, Campinas, São Paulo. 

 

IUPAC 

International  Union  of  Pure  and  Applied  Chemistry.  Disponivel  em 

<www.iupac.org>. Acesso em 6 de março de 2015. 

 

MASSCHELEIN,  W.J.  (1992).  “Adsorption.”  In:  Unit  Processes  in  Drinking  Water 

Treatment. Marcel Dekker, Inc., Nova York, EUA.321-363. 

 

68 

 

MACHADO, Mara. Avaliação do Processo de Eletrodiálise Reversa no Tratamento de 

Efluentes  de  Refinaria  de  Petróleo.  2008.  198  f.  Dissertação  (Mestrado  –  Escola  de 

Engenharia Programa de  pós-graduação Engenharia de Minas) Universidade Federal 

do Rio Grande do Sul. Rio Grande do Sul, 2008. 

 

 

MACHADO, Carla. Avaliação do Processo de Lodos Ativados Combinado com Carvão 

Ativado  em  Pó  no  Tratamento  de  Efluentes  de  Refinaria  de  Petróleo.  2010.  128  f. 

Dissertação  de  (Mestrado  em  Tecnologia  de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos)  – 

Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 

 

METCALF & EDDY, Inc. Wastewater Engineering Treatment and Reuse, 2003. 

MAIA, Letícia. Uso de Carvão Ativado em Pó no Tratamento Biológico de Lixiviados de 

Aterro de Resíduos. 2012. 177 f. Dissertação (Mestrado em Tecnologia de Processos 

Químicos e Bioquímicos). Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

Rio de Janeiro, 2012. 

 

MARIANO,  Jacqueline  Barboza. 

IMPACTOS  AMBIENTAIS  DO  REFINO  DE 

PETROLEO - Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE 2001. 

 

 

PETROBRAS.  Disponível  em:  <http://www.petrobras.com.br>.  Acessado  em:  04  de 

junho de 2013. 

 

PETROBRAS. Relatório de Impacto Ambiental do COMPERJ. Rio de Janeiro, Petrobras 

e Concremat, 2007. 

 

PETROBRAS.  Relatório  de  Impacto  Ambiental  da  REPLAN.  São  Paulo,  Petrobras  e 

Lazzarini Consultoria Ambiental, 2006. 

 

 

69 

 

POMBO,  Felipe  Ramalho  -  Gestao  da  demanda  de  agua  na  industria  de  refino  de 

petroleo: desafios e oportunidades de racionalizacao/ Felipe Ramalho Pombo. Tese de 

Doutorado apresentada ao Programa de Pós-graduação em Planejamento Energético, 

COPPE,  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como  parte  dos  requisitos 

necessários  à  obtenção  do  título  de  Doutor  em  Planejamento  Energético.  –  Rio  de 

 

Janeiro: UFRJ/COPPE, 2011. 

 

SANTIAGO V.M.J – Consultor Sênior Petrobras. Comunicação pessoal. Rio de Janeiro 

– 2013   

 

SOUZA, Bianca Miguel. Avaliacao de Processos Oxidativos Avancados Acoplados com 

Carvao  Ativado  Granulado  com  Biofilme  para  Reuso  de  Efluentes  de  Refinaria  de  

Petroleo/ Bianca Miguel de Souza. – Rio de Janeiro: UFRJ/COPPE, 2010. 

 

SOUZA,  T.  F.,  2012,  AVALIAÇÃO  DA  OZONIZAÇÃO  E  O3/UV  SEGUIDO  DE 

MEMBRANAS  PARA  O  REÚSO  DE  EFLUENTES  DA  INDÚSTRIA  DO  PETRÓLEO, 

Dissertação de Mestrado, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

 

VEIGA, A. A., 2009, Tratamento de Águas de Caldeira e Resfriamento, Curso NIRAE, 2 

de Outubro de 2009. Disponível em: http://www.eq.ufrj.br/nirae/cursos.html. Acesso em: 

Dezembro, 2009. 

 

VALENCIA, C. A. V., 2007, Aplicação da adsorção em carvão ativado e outros materiais 

carbonosos no tratamento de águas contaminadas por pesticidas de uso agrícola. 2007. 

116  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  Metalúrgica).  Pontifícia  Universidade 

Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, 2007. 

 

VIZCARRA, 2003. Claudia Alexandra Vizcarra. Avaliação do carvão Ativado na remoção 

de Pesticidas. Dissertação de Mestrado. PUC-RJ, 2003. 

 

 

70 

 

VON SPERLING, Marcos. Introducao a qualidade e ao tratamento de esgotos. 3 ed. – 
Belo Horizonte: Departamento de Engenharia Sanitaria e Ambiental; Universidade 
Federal Minas Gerais, 2005. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

71 

 

 

7. Apêndice 
 

Resultados de COD para Isoterma & Linearização da Isoterma de COD. 

 

 

Tabela  1  Anexo  I  –  Resultados  de  COD  para  as  diversas  concentrações  e  tipos  de 
carvão 

 

Conforme  as  fórmulas  apresentadas  no  capítulo  2.5.2,  chegamos  ao  seguinte 
levantamento de valores: 

Tabela 2 Anexo I – Valores obtidos para linearização da isoterma do carvão Norit 

 

 

Aonde, 

X = quanto foi adsorvido (mg) 
Co = Concentração inicial (mg/L) 
Ceq = Concentração após tratamento 
V = Volume (L) 
M = Massa de carvão (g) 

 

 

 

72 

X/MCeqlog x/mlog ce1/x/m1/ce276,59,942,4416950,9973860,0036170,100604156,3758,492,1941670,9289080,0063950,117786166,24,382,2206310,6414740,0060170,22831112,526672,211,0978360,3443920,079830,452489Branco21 mg/LCarbomafra17,9816,0715,5214,514,113,899,948,494,382,21COD (mg/L)120 minConc. De CarvãoNorit3004080100150200 

Após  as tentativas  de  plotagem  dos gráficos,  chegamos  ao  seguinte resultado,  como 
mostrado nas Figuras 1, 2, 3 e 4, que representam os gráficos dos ensaios para os dois 
tipos de carvão. Os valores de 1/n podem ser identificados como o coeficiente angular 
na reta e os valores de ln (kf) são interpretados como os coeficientes lineares. 

 

 

y = 0,5297x + 1,9032

R² = 0,9876

m
/
x
 
g
o

l

2,5

2,45

2,4

2,35

2,3

2,25

2,2

2,15

2,1

2,05

0

0,2

0,4

0,6

log Ce

0,8

1

1,2

 

Figura 1 Anexo I - Reta encontrada pela análise da isoterma seguindo o modelo de 

Freundlich com carvão Norit 

 

y = 3,0726x - 1,9477

R² = 0,929

m
/
x
 
/
1

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1,14

1,16

1,18

1,2

1,22

1,24

1,26

1,28

1/Ce

 

 

Figura 2 Anexo I - Reta encontrada pela análise da isoterma seguindo o modelo de 

Langmuir com carvão Norit 

 

 

 

73 

 

y = 3,0726x - 1,9477

R² = 0,929

 

 

m
/
x
 
g
o

l

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1,14

1,16

1,18

1,2

1,22

1,24

1,26

1,28

log Ce

 

Figura 3 Anexo I - Reta encontrada pela análise da isoterma seguindo o modelo de 

Freundlich com carvão Carbomafra 

 

y = 0,9648x - 0,0422

R² = 0,8829

0,035

0,03

0,025

m
/
x
 
/
1

0,02

0,015

0,01

0,005

0

0

0,01

0,02

0,03

0,05

0,06

0,07

0,08

0,04

1/Ce

 

Figura 4 Anexo I - Reta encontrada pela análise da isoterma seguindo o modelo de 

Langmuir com carvão Carbomafra 

 

Na  figura  4,  podemos  identificar  que  o  parâmetro  apresentou  um  resultado  negativo, 
logo, o modelo neste caso, não representa o fenômeno. 

 

 

 

 

74 

Tabela 3:  Resultados das isotermas Freundlich e Langmuir para descrever o 

processo de adsorção pelo carvão Norit 

 

 

 

carvão 

Norit 

 

 

(mg/g) 

 

 

g/L 
0,04 
0,1 
0,15 

ce 
9,94 
4,38 
2,21 

log ce 

1/ce 

0,997386  0,100604 
0,641474  0,228311 
0,344392  0,452489 

x/m 
276,5 
166,2 

125,2666667 

1/x/m 

log x/m 
2,441695  0,003616637 
2,220631  0,006016847 
2,097836  0,00798297 

carvão 

Norit 

 

 

 

g/L 
0,04 
0,1 
0,15 

ce 
9,94 
4,38 
2,21 

log ce 

1/ce 

0,997386  0,100604 
0,641474  0,228311 
0,344392  0,452489 

(mg/g) 

x/m 
276,5 
166,2 

125,2666667 

 

 

1/x/m 

log x/m 
2,441695  0,003616637 
2,220631  0,006016847 
2,097836  0,00798297 

 

 

Tabela 4: Resultado da isoterma de Freundlich para descrever a adsorção no 

carvão Carbomafra 

Carvão  carbomafra 
g/L 

ce 

 
log ce 

 
1/ce 

mg/g 
x/m 

 

 

log x/m 

1/x/m 

0,04 
0,08 
0,1 
0,15 
0,2 

1,25479  0,055617 
17,98 
16,07  1,206016  0,062228 
15,52  1,190892  0,064433 
14,5  1,161368  0,068966 
14,1  1,149219  0,070922 

75,5  1,877947  0,013245033 
61,625  1,789757  0,016227181 
54,8  1,738781  0,018248175 
43,33333333  1,636822  0,023076923 
34,5  1,537819  0,028985507 

 

 

75 

